书名：天才调查员？可我是诡异啊
作者：火暴兽
book_id=7494339881984871448
状态：连载
评分：8.8
字数：1264743
章节：594
分类：悬疑脑洞
标签：穿越|悬疑|灵异|反派
在读：7.8万人在读

简介：
【吞噬进化】+【利己主义】+【人类天敌】+【同类克星】+【男女全杀】+【剧情向】+【卧底】+【反派】+【诡异】
「无女主！！！无后宫！！！无暧昧！！！」
（非传统概念诡异，主角卧底在人类阵营，人鬼通杀，男女通杀，偏剧情，想看升级刷怪爽文者慎入）
（评分已经被压到最低了）
......
睁开双眼，罗宴发现自己穿越到了平行世界，始终被无穷无尽的饥饿感所笼罩。
出现在眼前的血色文字告诉他：
「活下来！！！」
「作为人类天敌——诡异，你需要在人类社会之中隐藏好自己，请尽快寻找同类，千万千万不要被人类发现你的身份！！！」
罗宴变成了食人才能存活的「诡异：饕餮」，觉醒了吞噬掠夺天赋的「天赋：盛宴」！
罗宴是幸运的，因为他成为了人类的天敌！
罗宴是不幸的，因为这是人类称霸的时代！
福无双至，祸不单行。
意图捕食的罗宴意外卷入了「749局」的调查案件之中，并且遭到了「749局」的强制收编！
为了让自己生存下去，他只能选择潜伏卧底，并杀死一切对自己不利的人，无论是男是女，是「觉醒者」还是「诡异」，都会被他吞噬殆尽。
......

========================================

第1章 饥饿

　　南城，深夜。

　　罗宴脸色枯槁无神，踉跄地走在旧巷之中。

　　他披着一件单薄的黑色外套，袖子拉得很下，遮住了右手紧攥的一把水果刀，隐藏着无穷的杀意。

　　【饥饿！！！】

　　【极度饥饿！！！】

　　【您的「饱食度」已降为「21%」，生命力目前剩余「30%」，请您尽快进食！！！】

　　他饿得头昏眼花，血色文字如同弹幕一般，不断在他的眼眶里面跳跃.......

　　这并不是他饿昏头而看见的幻觉，而是他的「死亡警告」......

　　......

　　罗宴并不属于这个世界。

　　一天前，他本是蓝星的一名高三学子，家庭幸福美满，成绩稳定在中上游水平，日后考一个好大学是绝对没有问题的。

　　可是他遇上了一个极其荒谬的事情——穿越。

　　他穿越到了与原世界相差无几的「平行世界」，成为了同名同姓同样貌的大二学生「罗宴」......

　　虽然是魂穿，但他没有获取原主的大部分记忆，只知道了原主的少许家庭背景......

　　年少时，一场意外带走了他的母亲。

　　他的父亲因此自暴自弃，整日沉溺于赌博之中，甚至在罗宴高中的时候，为了躲避赌债抛弃罗宴逃离了龙国。

　　不过这些背景，对于穿越而来的罗宴来说其实不算大事......

　　最重要的是，罗宴不是人类了......

　　刚刚穿越过来的罗宴，发现自己整日整夜被饥饿感所笼罩，无论吃了多少美味的食物，也始终填饱不了那无底洞一般的胃。

　　罗宴发现，他对人类的食物没有丝毫的兴趣，反而对人类抱有食欲，而且失去了对人类的同情心，甚至连性格都变得更谨慎和冷血！

　　也就是那一刻，他第一次看见了血字警告：

　　【活下来！！！】

　　【作为人类的天敌——「诡异」，你需要在人类社会之中隐藏好自己，请尽快寻找同类，千万千万不要被人类发现你的身份！！！】

　　罗宴这才明白......

　　他穿越到了诡异的身上......

　　......

　　“嗅嗅......”

　　罗宴站在巷子入口处，鼻子轻轻地抽吸了几下。

　　巷子深处传来了极为浓烈的劣质香水味，因为这里是站街女的工作地点。

　　这些站街女大多数都是外地来的，而外地人的失踪案件一般都不好处理，是最好的下手对象。

　　南城的失踪案也不算少，罗宴推测，这些失踪案例大多数都是「诡异」干的。

　　因为他脑中的血色文字告诉他，这表面风平浪静的人类社会之中，还潜藏着其他的吃人的「诡异」。

　　罗宴默默拉低了卫衣的兜帽，他的脚步有些急不可耐，毕竟实在是太饿了。

　　随着越发深入巷子深处，罗宴便感到了一丝怪异。

　　“没人？”

　　“难不成是刚扫完黄么？”

　　罗宴眉头紧蹙，内心思索道。

　　下一秒，一股独特的体香便传入了罗宴的鼻腔之中，这是没有沾染一丝香水的天然芬芳。

　　忽然，罗宴停下了脚步......

　　他那漆黑的瞳孔中，倒映出了巷子深处的一个女人背影......

　　她背着棕色小皮包，身着白色连衣裙，大腿被一层层轻纱罩住，只露出了半截洁白的小腿与白色板鞋。

　　一头柔顺的黑色低马尾，被血红色的发箍随意扎住，侧披在肩上。

　　虽然没有见到真容，但仅凭穿衣打扮，他还是将此人给辨认了出来。

　　她是在南城大学里，与自己同读同一班级的同学「颜沫」。

　　“罗宴？！是你？！”

　　“你也是来这......？！”

　　颜沫感知到身后有人，已然回过了头，看着罗宴惊呼了起来。

　　她的脸色十分慌张，似乎是根本不会料想到罗宴会出现在这里。

　　【饿！！！】

　　【极度饥饿！！！】

　　【您的「饱食度」已降为「20%」，生命力目前剩余「27%」，请您尽快进食！！！】

　　血红的文字遮挡住了颜沫的容颜，罗宴看不清楚她的脸，没有立即回复颜沫。

　　他只是默默压低了眉头，眼中闪过了一丝明显的惊讶。

　　在觅食时碰到熟人实在是倒霉，可能一不小心就会被警方怀疑，但他实在是没有下策了。

　　“没想到......”

　　“你会在这种地方打寒假工啊，好巧......”

　　罗宴稳住心态说道。

　　他强行压抑着饥饿感，眼神冷淡地打量着颜沫。

　　此话一出，颜沫的脸色便闪过了一丝隐晦的别扭，正歪着脑袋笑着问道：

　　“那、那你现在是什么意思啊？”

　　“你是打算......”

　　“来找小姐的？”

　　听着颜沫的声音，罗宴微微摇了摇头，声音低沉道：

　　“对不起，这种违法的事情我干不了。”

　　说罢，罗宴紧紧攥住了衣袖里的刀，眼神之中流露出了极其明显的杀意。

　　他缓缓踱步朝着颜沫逼近，遮挡住了颜沫面容的血色文字开始消失。

　　而就在这一刻，罗宴立即停下了步伐！

　　他默默瞪大了双眼，看清楚了颜沫的笑容，此时不是一般的怪异！

　　她的脑袋垂下，装作是很娇羞的样子，但那瞳孔却是在死死地凝视着罗宴，流露出了十分强烈的杀心......

　　更为诡异的是那嘴角，露出了一个人类完全做不到的笑容，甚至能看见亮白色的尖锐牙齿......

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其种类）」，它正对你饱含杀意！！！】

　　罗宴心头一惊！

　　一道道危险的红色文字喷发而出，印刷一般地出现在了罗宴目之所视的地方......

　　垃圾桶上、路灯上、地砖上、水泥墙上......

　　血红色文字疯狂印刷，罗宴只感觉整个小巷都被一道鲜血洋流所冲刷，将世界上的全部物体都染成了血色。

　　“诡异？！”

　　“是同类？！”

　　罗宴望着杀气腾腾的颜沫，心跳都慢了半拍。

　　他成功找到了同类，但是眼前的同类，似乎对他并不友好。

　　颜沫默默抬起了头，眼神冰冷道：

　　“你的意思是，想吃掉我？”

　　“既然你不干的话，那就给我去死好吗？”

　　......


----------------------------------------

第2章 同类相食！

　　话音刚落，颜沫的头颅开始了剧烈的抖动！

　　她那清澈的双眸立即扩散出了密密麻麻的血丝，就仿佛在眼球中蒙上了一层红纱一般，让整个眼珠都变成了血红色。

　　诱人的红唇开始再次裂开，像是又被剪刀给剪烂了一般，以一种极其诡异的角度缓缓打开，露出了荆棘一般生长的獠牙。

　　【诡异凶相毕露，种类识别成功！】

　　【颜沫（诡异：裂口女）】

　　【境界：游魂二阶】

　　【状态：极度饥饿】

　　【天赋：千喰裂口（可吞噬掠夺）】

　　【可在身体任意部位（手掌、手臂、腹部、背部等）撕裂出新的「嘴巴」。

　　「嘴巴」的数量无上限，但每张嘴需要消耗一定生命力维持，尺寸、形状可自由控制，最小开至二指，最大可裂至半身。】

　　看着颜沫这血腥的模样，罗宴顿时傻了眼：

　　“颜沫还有这种特殊能力？！”

　　“这「裂口女」是......？！”

　　罗宴对裂口女这一词语并不陌生。

　　裂口女诞生于东瀛岛国的都市怪谈，经典形象的她，总是戴着一副口罩，会盘问路过的女生自己美不美。

　　不管路人的回答如何，裂口女都会露出口罩下的血盆巨口，然后掏出藏在背后的剪刀，让路人也拥有与自己一样美丽的嘴巴。

　　而在这个世界中，裂口女是「诡异」的一个种类，而且还拥有能力「千喰裂口」。

　　罗宴穿越过来，除了眼前的血字外，并未自己发现还有什么特殊能力。

　　不过根据血色文字给出的提示来看，他似乎可以掠夺掉颜沫的「千喰裂口」。

　　罗宴神情紧绷，悄悄往后退了几步：

　　“吞噬...掠夺？！”

　　“在这街道里直接生吞，恐怕会留下痕迹吧？！”

　　颜沫揣摩着罗宴的想法，面色无比凝重道：

　　“难怪附近一直有一股同类的味道，我还以为是一同前来觅食的同类，没想到是你。”

　　此话一出，罗宴顿时察觉到了一丝古怪，因为颜沫似乎早就察觉到他的身份是诡异了：

　　“味道？”

　　“难不成......刚刚闻到的那股香味，就是「同类」气味么？”

　　「诡异」在饥饿的状态下，身体会挥发出一种只有同类才能识别的气味，而这种气味只会在「诡异」恢复健康时才会消失。

　　也就是说，饥饿状态下的罗宴，早就被颜沫发现「诡异」的身份了。

　　而罗宴也发现了颜沫的身份，只是刚刚穿越过来的他，并不知道那股奇特香味正是同类的味道。

　　虽然二人现在都处于饥饿状态，但罗宴现在什么攻击天赋都没有。

　　面对能够使用「千喰裂口」的颜沫来说，他获胜的几率很小。

　　但是，他不能露怯。

　　没有迟疑，罗宴立即拔出了手中的水果刀，对准了站在不远处的颜沫，神色淡然道：

　　“游魂境二阶，就别在这大放厥词了。”

　　“你的「千喰裂口」，能不能碰到我还不一定......”

　　罗宴知道，自己除了这血字信息外并无其余攻击手段，现在能做的便只有先暂时拖住时间，寻找一个合适的攻击时机。

　　颜沫立即停下了脚步，血色双瞳呆滞了片刻，随后缓缓眯起，神色凝重道：

　　“一眼就看出来了......探测型天赋？”

　　“就这也敢打同类的主意？”

　　颜沫望着罗宴手中的水果刀，眼神转而变得不屑：

　　“你说我的「千喰裂口」能不能伤得到你？这种东西，我一口就能咬碎。”

　　“没能对那一直跟着我的调查员下手，也没能对这巷子里的人下手......”

　　“那我只好选你了。”

　　说罢，颜沫那娇嫩的白色手臂缓缓从中指撕裂至肘部，变成了一只狭长如野兽般的嘴巴，露出了猩红至极的舌头！

　　她如癫似狂地冲来，伸出了那化为「裂口」的獠牙丛生的右手，仿佛要将罗宴整个吞下！

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　血色文字闪现在罗宴的面前，他只觉得眼前刮过了一阵腥风，身体便轻盈地动了起来！

　　“唰——————！”

　　罗宴立即俯身，极其灵活地躲过了颜沫的爪击！

　　狭窄的巷子墙壁上传来一声巨响，如同沟壑一般的恐怖爪痕被颜沫刻印在了上面！

　　“？！”

　　颜沫的手臂被刀锋不小心划过，虽然伤得不算深，但还是割开了皮层，淌血不止。

　　颜沫的眼神中闪过了一丝异色。

　　她实在是没能想到，罗宴在极度饥饿的状态下，居然也能拥有如此迅速的反应和敏捷。

　　“不对？！”

　　“他的境界......不会真的高于我吧？！”

　　颜沫缓缓转过身，眉头多了一丝凝重。

　　【极度饥饿！！！】

　　【您的「饱食度」已降为「19%」，生命力目前剩余「20%」，请您尽快进食！！！】

　　【重要提示！！！】

　　【「诡异：裂口女」生命力已至「11%」，现已陷入「饥饿濒死」状态！！！】

　　望着血色文字，罗宴眉头紧蹙。

　　大量的体力消耗已让他的生命力下降到了「20%」，但使用了能力的颜沫要更严重一些，生命力现在只剩余「10%」不到。

　　此时此刻，罗宴与颜沫都处于「极度饥饿」状态，现如今只有吃掉对方才能存活下来。

　　望着刀尖那散发着鲜香的血液，罗宴没有迟疑，立即将刀尖的鲜血送入口中，只为了恢复一些饱食度。

　　他也想尝试一下，这样究竟算不算吞噬颜沫。

　　顷刻间，一缕鲜甜的气息从他的嘴中爆开！

　　这鲜血从舌尖沁入了他的血肉之中，直冲天灵！

　　初次品尝诡异的血肉，他能明显地感受到自己的身体正在不断变化，似乎充进了一股贪婪的气息......

　　下一刻，血色文字疯地一般弹框而出......

　　【食用诡异血肉，饱食度大幅增加！】

　　【罗宴（诡异：饕餮）】

　　【境界：游魂三阶】

　　【状态：极度饥饿】

　　【天赋：盛宴】

　　【饕餮在吞噬「诡异」与「觉醒者」的进度达到「100%」时，可以掠夺其天赋，吞噬已经陷入死亡的「诡异」与「觉醒者」时，无法获取其天赋。

　　若「诡异」与「觉醒者」在饕餮的吞噬过程中死亡，饕餮仍可吞噬其尸骸掠夺其天赋！】

　　【重要提示！！！】

　　【对「裂口女」的吞噬进度为「0.01%」，请在「23小时59分59秒」内将其完全吞噬！】

　　密密麻麻的信息传来，罗宴目不暇接。

　　舔舐同类的血液让他的饥饿感恢复了不少，胃部的疼痛瞬间消失了。

　　但在看见最下方的血色文字后，罗宴欢腾的内心还是忍不住地咒骂了起来：

　　“吞噬进度才涨了「0.01%」而已......麻烦！”

　　“不过我的境界还真的高他一阶，有机会了！”

　　“现在得拖一拖打斗的时间，只要将她的生命力拖尽，我就能活下来！”

　　血肉飞溅的声音传来，打断了罗宴的思绪！

　　颜沫没有给罗宴过多的时间，她的身躯正在不断扭曲，尖牙利嘴从胸膛破开，炸出了一道血花，全身都布满了大大小小的嘴巴！

　　这嘴巴如同触手一般，快要挤满这狭窄的小巷，疯地一般朝着罗宴飞速冲来，令其避无可避！

　　颜沫冲锋的速度实在是太快，罗宴拖不下去了！

　　他现在只能依靠境界更为强大的身体，来与颜沫搏斗。

　　下一秒，罗宴便紧握了手中的水果刀，一鼓作气朝着颜沫冲了上去！

　　“就现在！！！”

　　“和她爆了！！！”

　　只有吃下颜沫更多的血肉，他才能掠夺其能力！

　　罗宴此时的生命力要比颜沫要高「10%」，唯有以命搏命才有一线生机！

　　“嘭————！”

　　“嘭嘭————！”

　　思考之际，三声枪响猝不及防的传出！

　　罗宴耳朵嗡鸣不止，身体本能地僵住了！

　　颜沫的头部忽然出现了三个弹孔，她立即停止了一切行动，沙哑的嘶嚎声也紧随其后缓缓消失，下一秒便重重地倒在了小巷之中。

　　满眼惊愕的罗宴，正借着昏黄的灯光望向小巷的出口处，见一黑风衣男子正持枪缓缓靠近，口中厉声道：

　　“先生，请放下手中的刀具。”

　　“「749局」介入事件，你已安全。”

　　......


----------------------------------------

第3章 749局？！

　　“7......749局？！”

　　望着眼前外表其貌不扬、老实巴交的中年男子，罗宴心中震颤了一下。

　　作为一名龙国人，他自然是听过这具有神秘色彩的「749局」的鼎鼎大名。

　　但罗宴没有继续回想「749局」的背景。

　　他望着脚下那爆头而亡的颜沫，隐隐约约地意识到了一件严重的事......

　　自己虽然被解救了，但眼前的男子若是货真价实的「749局」人员的话，自己就又卷入了更为棘手的案件之中了......

　　【重要提示！！！】

　　【「裂口女」已死亡，对「裂口女」的吞噬进度为「0.01%」，请在「23小时58分06秒」内将其完全吞噬！】

　　罗宴想继续吃下颜沫的尸骸夺取其天赋，但「749局」的人在场，他没有办法做到，不过他的饱食度倒是恢复了一些，还能撑一段时间。

　　倒霉至极，实在是祸不单行。

　　望着中年男子那双坚毅的眼睛，罗宴的眉头不自觉地紧蹙了起来：

　　“按照现在的情况来看的话，这个世界的「749局」，就是专门负责处理「诡异」的部门了......”

　　“若我真是一位意外遭受「诡异」袭击的人类还好，可偏偏......”

　　“我现在成了吃人的「诡异」！！！”

　　罗宴的心脏开始怦怦直跳。

　　虽然他的真实身份确实是「诡异」无疑，但眼前的中年男子却没有识破他的身份。

　　比起地上那遍布獠牙的诡异尸骸，这表情惨白无比、双手持着切过大蒜的水果刀自卫的罗宴，此时更像是一个眼神澄澈的大学生。

　　毕竟，没有「诡异」会拿着水果刀上街杀人。

　　或许全世界中，只有罗宴是一个例外。

　　“或许......我还能装一装？”

　　“不，没有或许，若是不这么做的话，我会被怀疑的！”

　　罗宴安抚好跳动不安的心脏。

　　他正要听从男人的劝阻放下手中的水果刀之时，眼前却又再次出现了血红文字：

　　【极度危险！！！】

　　【你的异常引起了警觉，请高度重视！！！】

　　“什么？！”

　　“我什么都没干，怎么又给我怀疑上了？！”

　　罗宴脑中再次震荡，即将要松开水果刀的手因本能而再次攥紧了起来，脚步也往后退了一步。

　　中年男子的眼光逐渐阴沉，开始踱步朝着罗宴走去，口中严肃问道：

　　“你......”

　　“也是「觉醒者」吗？！”

　　......

　　空气顿时凝固了起来。

　　「觉醒者」，即为同样觉醒了天赋，并可以与天敌「诡异」展开搏斗的人类。

　　这男人误会了罗宴，而他对罗宴说了「也」字，那就说明他本人也是「觉醒者」......

　　“误会了？”

　　“他......为什么把我当成了觉醒者？”

　　颜沫尸骸所渗出的血潭溢到了罗宴的脚边。

　　罗宴下意识地瞄了一眼那倒映而出的冷峻脸庞，那引人瞩目的杏眼此时正散发着淡淡的微红光亮。

　　这瞳孔中的红色光亮，似乎是「血色文字」在极度危险时所默默显示的特征。

　　虽然这双瞳看起来与颜沫的血色双瞳很相似，但细看会发现完全不同。

　　罗宴这才明白，这中年男子正是因此，才会将自己判定为一名「觉醒者」。

　　不过他并没有掉以轻心，而是继续演了起来，让自己看起来更为软弱一些。

　　“我......我只是想打个抛而已！”

　　“为什么会他妈的碰上这些鬼事啊？！！！”

　　罗宴紧握刀柄，对峙着男子崩溃似地喊着。

　　他的声音十分嘶哑，双眼明显的湿润了，仿佛下一秒就会忍不住崩溃大哭。

　　这并不是他的演技，而是真情实感。

　　穿越到这操蛋的怪诞世界本就够惨了，他还变成了吃人的「诡异」，差点死在同类颜沫的口中，现在又遇上了专门杀诡异的「749局」。

　　“好好好！”

　　“你先冷静！”

　　中年男子眉头紧蹙，声音都温柔了不少。

　　他的面色十分难堪，似乎是第一次遇上罗宴这种性格的人，脑子就像宕机了一般无法响应。

　　男子贴着领口的小型对讲机，低声说道：

　　“米巷旧街，发现未知种类诡异，为「？？嫌疑人颜沫」，现已被击杀......”

　　“发现男性受害者一名，无明显伤势特征，疑似为「觉醒者」，情绪状态极其不稳定，报告完毕......”

　　他的声音细若蚊虫，但还是被罗宴听见了大部分。

　　他默默松了一口气。

　　虽然身为「诡异」的他被确认为了「觉醒者」，但面对着眼前的「749局」的调查员，他的脸上根本没有丝毫的喜悦感。

　　男人扭头，对着巷子深处的罗宴低声道：

　　“冷静下来了吗？”

　　“麻烦和我们走一趟吧......”

　　......

　　此时此刻，罗宴正坐在巷子入口的黑色专车之中。

　　他的脸色异常平静，伪装成了侥幸存活而被吓懵的人。

　　巷子口拉上了警戒线，围满了身着黑色制服的调查员，都是「749局」的人。

　　中年男子与他们互相敬礼后，缓缓走了过来。

　　“嘭........”

　　车门重重关上，脱掉了外套的中年男子上了车，和罗宴同坐在了车后座。

　　“罗宴对吧？”

　　“我叫关鸿青，「749局」的实习调查员，你叫我老关就好了......”

　　关鸿青发出低沉的声音，随后递出了一本证件。

　　这是一本纯黑色的证件，上面只印有金色的龙国龙形国徽，看上去很像某些动漫的高质量周边。

　　关鸿青的照片被贴在了上面，模样与现在差别不大，只是短发要长了一些，就像是前几个星期拍的一样。

　　“实习调查员......？”

　　“才加入不久吗？”

　　罗宴心底暗暗沉思。

　　关鸿青很明显快到罗宴父亲那一辈人的年龄了，现在才加入「749局」，对于他来说似乎已经太晚了。

　　“天杀的诡异......”

　　关鸿青默默收起了证件，扭头看了一眼正在处理案发现场的调查员们，便挥了挥手示意司机立即开车：

　　“罗宴，你还记得自己觉醒了什么天赋吗？”

　　此话一出，罗宴顿住了。

　　他是绝对不可能将自己的「天赋：盛宴」交代出去的。

　　虽然天赋可能是无奇不有的，但吃下「诡异」并夺取其天赋，听起来就不像是人类能够觉醒的！

　　“不......不记得了。”

　　“看见颜沫露出真面目的时候，我整个人都被吓懵了......”

　　说到此处的时候，罗宴双手微微颤抖了起来，似乎很不愿意回想起刚刚那刺激的一幕。

　　“这是见到天敌的正常反应，你没有被他们吓到屎尿齐流、不能动弹，就已经超越70%的人了。”

　　关鸿青拍了拍罗宴的背。

　　罗宴双眼发出红色亮光的模样，现在还印在他的脑中。

　　但被吓到忘记自己天赋的觉醒者，还是挺少见的。

　　老关甚至怀疑自己看错了，但还是继续对罗宴说道：

　　“罗宴，若你的身份真的为「觉醒者」的话，我们会给你安排一次「觉醒食疗」，治愈你对诡异的心理创伤。”

　　“等食疗结束，你就可以加入我们「749局」，为灭绝世上诡异而做出贡献了！！！”

　　听闻此言，罗宴心脏一下子慢了半拍！

　　他极力控制着表情，但还是瞪大了双眼惊讶道：

　　“加、加入「749局」？！”

　　......


----------------------------------------

第4章 你只能选择加入

　　“没错，很激动对吧！！！”

　　“觉醒天赋、加入部门......拥有能够匹敌天敌的力量，是多少物种梦寐以求的事情啊！！！”

　　关鸿青回答地十分果断，表情带着一丝癫狂：

　　“凭什么人类被诡异吃下是天经地义的事情？！”

　　“我们人类可是站在食物链顶端的物种，何罪之有？！”

　　罗宴表情呆滞，顿时懵了！

　　关鸿青的痴狂模样，此时就像是一个痴迷邪教的信徒一般，让他心中惊惧万分。

　　“这个世界......”

　　“到底是什么情况？！”

　　罗宴感受到了一股深入骨髓的恐惧，这个世界对于他这「诡异」来说，实在是太过危险了！

　　他似乎察觉到了，这「749局」和「觉醒者」在这世界之中，似乎并不是什么神秘的存在，反而是很多人趋之若鹜的目标！

　　也就是说，大众是知道「诡异」的存在的！

　　并且，还对作为天敌的「诡异」抱有十分强烈的仇恨与敌视，就像是羔羊与饿狼的关系一般！

　　“罗宴，你想不想加入我们「749局」......？”

　　他能看见关鸿青那吃人一般的眼睛，正在死死凝视着自己！

　　罗宴的身体越发颤抖了起来，正紧攥双拳激动道：

　　“想啊......当然想啊！！！”

　　“我现在，已经成为觉醒者了！！！”

　　罗宴的语气十分激动，全身兴奋到了极点......

　　他隐隐猜到了一件事，这个世界的「觉醒者」，似乎只能被强制加入「749局」......

　　“罗宴，你没得选。”

　　“为了人类社会的稳定，世界上的绝大多数国家，包括龙国在内，都会将「觉醒者」强行收编进各自的「猎诡组织」。”

　　“这些拥有恐怖力量的「觉醒者」，若是利用「天赋」的力量作乱的话，危害性甚至不比诡异差。”

　　关鸿青眼神凌厉，缓缓道来：

　　“前几年的新闻还记得吧？”

　　“合众国的最强觉醒者「祖宗人」，被曝出加入「51区」前，是一个靠天赋虐杀同类的疯狂杀人犯。”

　　“反对「祖宗人」的合众国民开始游行，而「祖宗人」在一怒之下将游行的国民屠戮殆尽，最后出动军队才将其杀死。”

　　“因此，各国对「觉醒者」的管控更加严厉，不过我们龙国却没新加什么约束，一切如故。”

　　“除了上班时间，基本与其他人没什么区别。”

　　罗宴的呼吸声逐渐恢复平静，缓缓平复了激动的心情......

　　他终于明白，这个世界并非像小说里描绘的那般美好......

　　觉醒者并非都是崇高的存在，他们终究也只是凡人，会因私欲而滥用天赋、残杀人类。

　　而国民与高层，在面对这群意外获得力量的同类时，也会仗着数量等各种优势，强行制定种种约束。

　　“平复一下心情吧，等会好好配合调查。”

　　“诡异，终究是我们人类的天敌，而成为「觉醒者」便拥有能在天敌前保全自己性命的力量。”

　　“觉醒了能够保护自己的力量，代价只是一点小小的自由，我倒是没觉得有什么不好的。”

　　关鸿青轻声说道。

　　罗宴已经完全接受了自己必定会加入「749局」的事实，立即镇定了下来。

　　但他的眼中依然闪烁着不安的神情，因为在配合调查之后，他还要进行「天赋检测」。

　　自己只是「诡异」，若是检测不出什么天赋，或是检测出了诡异的天赋，那等待他的下场只有死亡。

　　罗宴神情低落，默默望向了车窗外。

　　黑色的轿车正在全速行驶，眼前的建筑像是逃离一般飞速地远离着罗宴，让他也有了一股逃离的冲动。

　　但他知道自己是逃不了的......

　　因为无论逃到哪里，这个世界，依旧是属于人类的世界......

　　......

　　夜深，车停了。

　　罗宴来到了一处陌生的区域，在原主的记忆里，他似乎也没有来过此地，或许是因为他本就是诡异的关系。

　　“下车吧，到局里了。”

　　关鸿青轻声说道，罗宴随后推开了车门。

　　他的眼前出现了一栋基地。

　　通体灰白色，看起来有一股科技的高级感，上面篆刻着龙飞凤舞的七个金色大字——「龙国749诡异调查局」。

　　“果然......”

　　“能如此明目张胆的写下「诡异」二字，也就证明这个世界的人类，是知晓「诡异」存在的......”

　　罗宴眉头紧蹙，默默深吸了一口气后，跟随着关鸿青的步伐走进了局内。

　　“吱呀......”

　　关鸿青推开了一个小房间的门，对着罗宴低声道：

　　“去吧......”

　　“记住，重复一遍事情的经过就行了......”

　　罗宴默默点头，走进了这小房间之中。

　　这房间的空间不是很大，正中心摆有一套固定的小桌椅，所面对的洁白墙上还贴着耀眼的龙国国旗，两旁还有一些正能量标语。

　　他们没有收走罗宴的手机，态度也挺温和。

　　罗宴能猜到，似乎是因为自己的「觉醒者」身份太过珍稀了，他们不会对自己做出什么出格的事情。

　　“那血字......并不属于我的「天赋：盛宴」”

　　“那它究竟是什么东西？系统么？”

　　罗宴开始闭眼沉思了起来。

　　他也读过不少的小说，对于穿越之后觉醒的系统是极其了解，但他总感觉脑中的血字并不是系统。

　　只会单纯提醒自己的身体状态，以及周围是否有危险，并没有熟知的加点或者抽奖功能，更像是他的第二种天赋。

　　“若是真的是天赋的话，应该能被检测出来。”

　　“但是......我不能赌。”

　　罗宴忽然睁开了双眼，眼中迸出一道精光。

　　他想到了一个避免检测天赋的办法。

　　就是真的将脑中的血字暴露出去，把这能力当成自己所觉醒的天赋就行了。

　　“吱呀......”

　　小屋子的门被缓缓打开。

　　映入眼帘的，是一位年轻的女子。

　　她戴着黑框眼镜，绑着一条黑色单马尾，相貌姣好，身材高挑，年纪看起来也就如同罗宴一般大，但却有些超乎同人的知性与干练。

　　“罗宴是吧？”

　　“我叫杨可霖，「749局」的资深调查员，你的审问现在全权由我负责。”

　　杨可霖坐在了罗宴的对面。

　　这张冷艳的容颜与颜沫相比不上不下，但她身上所散发出的气场，要比颜沫的气场要坚毅得多。

　　“你去那巷子里的目的，是为了什么？”

　　杨可霖开门见山，语气十分平淡。

　　她的食指正在有规律得敲击着桌子，如同鼓点一般紧密，让罗宴无形之中多了一丝压力。

　　罗宴眉头默默紧蹙了起来，脸色有些难为情：

　　“为........为了......”

　　“为了找小姐......”

　　气氛瞬间尴尬了起来。

　　罗宴的目的当然不是为了月抛，但他只能这么说，总不能说自己是诡异，去巷子里是为了吃人的吧？

　　杨可霖脸色平淡如水，没有一丝波澜。

　　她似乎早就知道了这件事情，不过眼神之中还是多了一丝嫌弃，没有丝毫掩饰。

　　“你的背景我都调查清楚了，少时母亲离世，父亲沾染赌博，在你高中时就丢下了你。”

　　“不过你依然考上了「南城大学」，学习十分勤勉，平时也从不沾染什么恶习，看起来完全不像是去找小姐的人......”

　　“而且你还遇上了熟人颜沫，还提前拿上了一把水果刀。”

　　杨可霖的意思很明显了。

　　他怀疑罗宴有杀死颜沫的想法，只是很不巧，他想杀害的颜沫是一只吃人的「诡异」。

　　“遇上颜沫纯属偶然，而拿上水果刀是因为......”

　　“我害怕遇见觅食的诡异，也怕仙人跳......”

　　罗宴低声说道。

　　由于大众是知道诡异的存在的，所以罗宴带刀的动机极其合理，只是为了防身罢了。

　　杨可霖微微眯起了眼睛，持续敲击着桌面的纤细手指忽然停止了下来：

　　“好的，审问到此结束吧......”

　　听闻此言，罗宴松了一口气。

　　既然死亡的颜沫是「诡异」，那罗宴就算是真的把她杀了也不会受到什么惩罚。

　　毕竟在人类的世界中，杀死「诡异」是天经地义的事情。

　　而接下来，就要进行下一个环节了......

　　最致命的「天赋测试」......

　　......


----------------------------------------

第5章 食疗？

　　罗宴立在原地，心跳逐渐加快！

　　他虽然不知道这「天赋测试仪式」究竟要怎么进行，但这对于罗宴是一个极佳的时机，能让他逃避暴露真实身份的风险！

　　他现在，必须要将脑中的血字变成他真正的天赋......

　　变成他「觉醒者」身份的天赋......

　　罗宴望着杨可霖的背影，低声道：

　　“我似乎......想起来了。”

　　“我的「天赋」能力，可以感知到对我展露杀意的人类和诡异，并且可以获得他们的实力详情。”

　　此话一出，杨可霖立即扭过了头。

　　她的眼睛之中露出了一丝遮掩不住的讶异，像是在惊叹罗宴的能力。

　　“你......你说什么？”

　　杨可霖的声音流露出了一丝不可置信。

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　【已发现「觉醒者（正在检测其详细数据）」，她正对你饱含杀意！！！】

　　血字猝不及防地出现，罗宴的眼睛也再次闪烁起了极其强烈的红光！

　　“咔咔————！”

　　清脆的上弹声传来，杨可霖那黑漆漆的枪口已然对准了罗宴的头颅，没有丝毫的犹豫！

　　“嘭—————————！”

　　巨大的枪响从审问室传出，下一刻大门瞬间被推开！

　　“霖姐？！”

　　“你、怎么了......？！”

　　关鸿青的讶异声传来，他瞪大了双眼望向了气氛肃杀无比的杨可霖，随后默默将视线移到了罗宴的身上。

　　罗宴没有死，发烫的子弹擦着他的脸颊飞过，镶嵌在了身后的洁白墙壁上。

　　杨可霖对罗宴的杀意只持续了一瞬间，虽然没有看清大部分详情，但还是看清了她的天赋名称。

　　“杨可霖，天赋为「赤线囚笼」......”

　　“可以凭空画出丝线制成的囚笼，控制敌人使对方无法行动......”

　　听着罗宴的话，杨可霖默默垂下了手枪。

　　她眼中的怀疑逐渐变成了信任，语气平淡对罗宴说道：

　　“如记载中的一样，果真是「危险感」......哦，对了。”

　　“检测天赋仪式，其实也就是利用诡异来刺激你的精神，让你回想起所觉醒的天赋而已。”

　　“也就是说，觉醒者的天赋只有觉醒者自己才知道，外人只能通过他使用的具体能力，来判断你觉醒了什么天赋。”

　　“当然，像你一样拥有「危险感」的觉醒者就另当别论了。”

　　杨可霖将配枪别在腰间，整理了一下制服后，转头对着身后的关鸿青吩咐道：

　　“和上级报道一下吧，罗宴「觉醒者」身份属实，已确定为「天赋：危险感」持有者。”

　　“先带他去教堂，准备进行「觉醒食疗」。”

　　关鸿青恭敬的敬了个礼，目视着杨可霖走出了审问室内，随后才缓缓放下手臂。

　　他眼神有一丝激动，语气急切地问道：

　　“可以感知杀意、分辨诡异的身份？！”

　　“罗宴，你的天赋是「危险感」？！”

　　罗宴眉头紧蹙，捂着嗡鸣的耳朵默默咬紧了牙关，心里默默暗骂道：

　　“妈的......”

　　“这疯女人，为了验证我的能力，居然真的敢对产生杀意并对我开枪，这些觉醒者还真是无法无天啊......”

　　罗宴的计划非常成功，那脑中的血字真的成为了他「觉醒者」身份的天赋。

　　也幸亏这个世界并没有检测觉醒者天赋的通俗办法，只能依靠其他拥有「检测型天赋」的觉醒者来判断。

　　不过有一点甚是怪异，他眼中的血字能力，似乎与杨可霖口中的「危险感」十分相符。

　　“是运气么？没想到还真有天赋符合......”

　　“或者......我拥有两种天赋？”

　　罗宴眉头紧蹙，觉得事情并没有这么简单。

　　......

　　此时此刻，罗宴已经来到了教堂里。

　　这教堂就座落于「749局」的正前方，与之只相隔了一条大马路，风格样式有些奇特，看起来像是东西方的宗教建筑混杂在了一起。

　　大厅的空间很大，中间铺上了一条精美华丽的红毯，两边则摆满了华贵的长椅，供众人朝圣礼拜。

　　而红毯的尽头，放置着一座雕像......

　　雕像呈现高大的人形，没有五官和头发，通体由洁白的大理石雕刻而成，似乎还在上面抹上了什么生物的油脂，让它时刻保持光滑，但却有一种血色的反光......

　　这座雕像称作「人神」，是这个世界的全体人类的共同信仰，神圣无比。

　　雕像前有一个阶梯，连通着一个昏暗的地下室，那里是进行「觉醒食疗」的地点。

　　独自站在人神雕像前，罗宴心里有些发毛。

　　关鸿青正在与教堂的住持一同准备着「觉醒食疗」。

　　身为诡异的颜沫的一滴血，暂时稳住了罗宴的饥饿感，但十几分钟过去，他的饥饿感又开始卷土重来了。

　　罗宴要尽快应付这觉醒食疗，离开此地后会再次进行狩猎。

　　但他仍想趁着这无人看管的空档，试着在网上恶补一下有关诡异的知识。

　　比如说「诡异」是什么？「境界」又是什么？

　　自己的诡异种类「饕餮」，与蓝星那代表着贪食、贪婪的饕餮有什么区别？

　　......

　　过了一会，罗宴的手机上显示出了一段文字：

　　「诡异，又称饿诡，人类之天敌。

　　外形与人类毫无差别，但却拥有着极为强大的天赋，只能通过人类与同类的血肉汲取营养。

　　从茹毛饮血的部落时代，到如今科技飞速进步的时代，它们如影随形一般出现在了人类的整个发展史之中，是货真价实的祸害。

　　诡异拥有繁衍功能，能和诡异或人类产生后代，但并不代表后代百分百会是诡异，而关于诡异的起源，学界至今众说纷纭。

　　部分学者认为，诡异的诞生类似于觉醒者，是在人类群体中随机出现的；另一些研究者则主张，诡异是通过某种特殊方式寄宿在人类的胚胎体内，待时机成熟后才会复苏诡异的意识......」

　　罗宴微微眯起了双眼。

　　他还看见了许多被确认为诡异的龙国历史人物。

　　如自称「迦楼罗王」的食人恶魔朱粲，被「觉醒者」李世民所斩杀！

　　如「福王」朱常洵，后被「觉醒者」闯王李自成所斩杀，尸骸与梅花鹿一同烹煮于锅中，被千人军队食用，史称「福禄宴」！

　　「福禄宴」，也是龙国历史上最出名的......？！

　　“罗宴！”

　　“可以进来了！”

　　关鸿青的声音忽然传来，罗宴则立即关掉了手机。

　　因为关鸿青对他说过，准备进行「觉醒食疗」时一定要虔诚，刷手机是大不敬的行为。

　　“好，我来了。”

　　罗宴快步走下楼梯，轻声答复道。

　　他似乎看见那最后的文字了，但理性却告诉他，「福禄宴」可能是虚构的。

　　“手机关得太快了......”

　　“难不成，是我看错了？”

　　罗宴径直走下了阶梯，来到了散发着尘糜气息的地下室中。

　　地下室大门紧闭，关鸿青正与身着白色服饰的主持站在门前，表情和蔼可亲。

　　“罗宴，吃下「天肉」后，你便能消除你对诡异的恐惧了。”

　　“你尽量多吃点，「天肉」对于觉醒者来说是极其容易消化的血肉，还能增强咱们觉醒者的体质，滋阴补阳，尽量别留下来。”

　　关鸿青拍了拍罗宴的肩膀，轻声说道。

　　住持没有说话，只是缓缓推开了大门，罗宴也踱步向前走去，霎时间一股血气扑面而来！

　　“嘭——！”

　　大门重重关上，血腥味更浓重了。

　　这个地下室并没有灯光，只有昏暗的白色蜡烛在摇曳着，照亮了正中心的一口大黑棺。

　　血气正是从中传出的，气味十分鲜美，也极其的熟悉。

　　“不......不会吧？！”

　　“他们口中的「天肉」，是......？！”

　　罗宴心中思索，踱步朝黑棺走去。

　　映入眼帘的，是一具鲜血淋漓的女性诡异尸骸，双手交叉在胸前，圣洁而安详，但全身却长满了尖牙嘴巴！

　　罗宴瞬间瞪大了双眼，因为眼前的尸骸，正是刚死不久的颜沫！

　　......


----------------------------------------

第6章 掠夺天赋！

　　罗宴瞳孔收缩，全身猛的震颤了一下！

　　他在闻到血气的时候，就已经猜到了棺中的尸骸究竟为何物了，但此时仍然是惊惧万分！

　　“这他妈就是他们口中的「食疗」？！”

　　“他们口中的「天肉」，果然就是天敌的肉！”

　　“那「福禄宴」，就是龙国史上最出名的「觉醒食疗」！”

　　罗宴心底暗骂一声。

　　这种事情，实在是太离谱了。

　　人类为了消除基因里对于天敌「诡异」的恐惧，居然会吃下他们的尸骸！

　　罗宴完全不知道那些「觉醒者」，是抱着怎样的心情，吃下这些长相与人类相似的诡异的，这和吃人有什么区别？！

　　羔羊吃饿狼？

　　羚羊吃猎豹？

　　简直是闻所未闻！

　　“诡异并没有对于人类的同情心，这让他们对于吃下人类这一件事显得极其天经地义，心安理得。”

　　“但人类的体内，却存在着对于诡异的天生恐惧。”

　　“这些觉醒者，是怎么敢吃下的？！”

　　罗宴望着身前的颜沫尸体，眼中无比讶异。

　　【饥饿！】

　　【您的「饱食度」现为「15%」，生命力目前剩余「10%」左右，正在下降！】

　　【重要提示！！！】

　　【「裂口女」已死亡，对「裂口女」的吞噬进度为「0.01%」，请在「22小时31分01秒」内将其完全吞噬！】

　　血字再次浮现在罗宴的眼前。

　　阴差阳错，「749局」为了他而举行的「觉醒食疗」，对于身为诡异的罗宴来说是百利而无一害的。

　　吞食颜沫的尸体，不但能恢复罗宴的饱食度，还能令其夺取颜沫的天赋「千喰裂口」，在面对危险时拥有自保的能力。

　　罗宴深吸一口气，双手默默合十。

　　他不是在为死去的颜沫做祈祷，而是在为自己做祈祷，祈祷自己能在这荒诞的世界中活下来。

　　片刻后，罗宴张开了嘴巴......

　　“......”

　　【对「诡异：裂口女」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：千喰裂口」！】

　　【您目前已掠夺2种「天赋」！】

　　【已掠夺觉醒者天赋：「危险感」！】

　　【已掠夺诡异天赋：「千喰裂口」！】

　　颜沫的尸身还剩下了一大半，可他的「盛宴」进度条却达到了「100%」，血字立即诞生在了罗宴的眼前。

　　“等等！！！”

　　“危险感？！！！”

　　望着眼前被吞噬过半的裂口女尸骸，他惊恐地瞪大了双眼，脑中感到了一阵恍惚。

　　他眼前的血字，也就是「天赋：危险感」，是他吞噬「觉醒者」而得到的天赋！

　　鲜血布满罗宴的嘴角，他眉头紧蹙，担忧之情不言而喻！

　　他在刚刚穿越过来的时候，自身便早已经获得了这「天赋：危险感」。

　　也就是说，「原主」在罗宴穿越过来之前，就已经杀死过觉醒者了。

　　......

　　“吱呀——”

　　十分钟后，地下室的木门被缓缓打开。

　　罗宴走上了阶梯，略显憔悴的身影缓缓出现在了关鸿青与教堂主持的眼中。

　　他的表情不悲不喜，眼中流露出了一丝隐晦的惊恐，但并不是被颜沫的尸体吓住了。

　　他害怕的是，曾经被自己吃下的那一个不知名的觉醒者......

　　「危险感」的天赋效果十分明显，觉醒了此天赋的人一定会很早就会察觉到，并因此而上报到「749局」。

　　若真是如此，那此事一定会被重点调查。

　　在最糟糕的情况下，可能要不了多久调查员们就会将嫌疑放在罗宴的身上，哪怕他已经加入了「749局」。

　　“被诡异追杀、测试天赋、加入「749局」，加上这莫名其妙掠夺的「危险感」......”

　　“距离我穿越到这个世界只过了一晚的时间，遇上的危机，却比我上辈子遇到的加起来都要多得多，这沟槽的穿越......”

　　罗宴咬紧牙关，扶额暗骂道。

　　眼前，教堂住持与关鸿青正跪拜匍匐在「人神雕像」的面前，看起来十分诚恳，直到察觉到罗宴到来时才站起了身。

　　“愿「人神」保佑你，驱散你的迷茫与恐惧，擦亮你的内心与双眼。”

　　“愿你以人类之躯，抹杀世间所有诡异。”

　　住持与关鸿青纷纷闭上了眼，双手默默合十，在心底里为罗宴默默地祷告了起来。

　　望着二人虔诚的面容，罗宴无动于衷。

　　......

　　深夜时分，罗宴回到了自己的出租小屋。

　　这个小屋离南城大学很远，是为了打寒假工租的，房间不是很大，只摆着一张床和一张桌子......

　　罗宴打了个哈欠，一屁股坐在了床上。

　　自刚刚「觉醒食疗」结束以后，罗宴便被关鸿青送回了家中，说是等待「749局」的通知。

　　若是在穿越前，等通知的意思就是让你不用来了。

　　但这个世界却与众不同，并不是每一个人类都能获得「天赋」，被迫成为「觉醒者」的罗宴，知道自己只能会加入「749局」。

　　罗宴是真的要等待通知。

　　毕竟总是要按照程序流程来的，不过这程序其实也要不了多久，明天或许就能得到关鸿青的消息了。

　　“叮叮————！”

　　手机忽然传来一阵震动，罗宴这时才发现，班群里已经吵翻天了......

　　「群聊：三班大家庭」

　　「颜沫是诡异，刚刚被调查员开枪打死了。」

　　「我操？！她是诡异？！」

　　「死的好！诡异就该被拉去菜市场砍头！然后把肉割下来放在菜市场上卖！」

　　聊天记录有些不堪入目，但罗宴的心里却是没有什么过大的波动，他已经开始适应这个世界了。

　　不过，「749局」看起来并没有将罗宴是受害人的消息给传出去。

　　因为目前为止，这个班群里并没有人提及有关他的消息，也没有人私聊他询问他的近况。

　　“......？”

　　“这人的群聊备注是？”

　　罗宴默默皱起了眉头，他注意到了某人的群聊备注——「23诡异学3班班长严浩然」。

　　原主报考南城大学时，学的专业是「诡异学」。

　　如字面意思看，这是专门研究诡异的学科。

　　大多数报考此专业的学生，都是奔着加入「749局」，成为普通调查员去的。

　　罗宴有些懊恼，他应该检查得更细致的。

　　这班群的名称并不正式，只能知道是大学的班群，并不知道是「诡异学」的班群。

　　若是名称为「诡异学3班」的话，罗宴便一眼就能确定诡异是公开的秘密了。

　　可刚刚穿越过来，罗宴饿到生命力不足30%，他可没时间探究自身背景，他得立即觅食。

　　“诡异学......”

　　“专业课的课本，会带来这屋子里吧？”

　　罗宴仍想恶补有关诡异的知识，这对他十分重要。

　　他看向了一旁那放着笔记本的小书桌，上面恰好摆着一本黑红色的教材。

　　上面还压着一个黑色的长条状小盒子，是眼镜盒。

　　忽然，罗宴警铃大作！

　　......


----------------------------------------

第7章 初次调查

　　“眼镜盒？！”

　　“我平常是戴着眼镜的？！可我没有近视啊！”

　　罗宴心中一惊。

　　他迅速地打开了眼镜盒，里面正装着一副黑色的金属方框眼镜，而且确实是有镜片的。

　　他的眉头开始紧蹙了起来......

　　眼镜确确实实是他的，原主一直以来都有戴着眼镜，可是他却不是近视眼......

　　罗宴试着戴了上去。

　　不适用的镜片让他的视线逐渐模糊，但下一秒却又恢复了正常，或者说......真的变成了近视眼。

　　“诡异似乎不会近视，眼睛似乎有自我调节的能力......”

　　“是伪装吗？”

　　罗宴意识到了，这眼镜只是原主为了伪装身份的一个小道具而已，因为诡异是不会近视的。

　　“镜片度数有点大，原主一定时时刻刻都在戴着眼镜。”

　　“那我可不能再摘下了，免得被人怀疑了身份......”

　　罗宴喃喃说道，随后缓缓打开了书本。

　　......

　　诡异，人类之天敌。

　　它们的族群数量虽然远比人类少得多，但每一只诡异都拥有独一无二的形象。

　　它们的人类外貌不过是伪装，其真实形态往往源自神话传说、民间故事或都市怪谈，有时甚至会以从未被记载过的全新姿态出现，并随之获得独特的「天赋」。

　　在极度饥饿和濒死的情况下，他们会被迫向同类暴露自己的气味，甚至会展露出自己的真实面貌，令人类产生极度的恐惧， 无法主动隐藏。

　　它们是天生的杀人机器，拥有本能的杀戮格斗技术。

　　即使是普通人类的顶级格斗冠军，在没有「天赋」的加持下，也无法通过纯粹的格斗技术来战胜一只诡异。

　　它们的肉体强度、反应力远超常人。

　　通过吞噬人类、觉醒者、或是同类，它们可以提升自身的实力，大幅度增加肉体的极限强度。

　　而根据实力，诡异被划分成了以下五个不同的境界。

　　「游魂（D级）」、「怨灵（C级）」、「厉魄（B级）」、「凶煞（A级）」、「灾厄（S级）」。

　　「D级游魂」虽为最低级，但面对普通人来说却仍是最致命的生物；而若是诡异达到了「S级灾厄」，那此诡异的危害性甚至会影响整个国家。

　　“颜沫，我记得是「游魂二阶」。”

　　“而我是「游魂三阶」，居然要比她还高不少，应该吃了那个「危险感」觉醒者导致的吧......”

　　罗宴摩挲着下巴思考道。

　　躲掉颜沫攻击，还用水果刀划伤了她的那一次交手，罗宴还以为是自己的运气使然，没想到却是诡异天生的战斗本能。

　　而且，他一个没有任何攻击型「天赋」的诡异，等级居然要比颜沫还要高。

　　罗宴心底清楚，原主定是吃了不少的人类。

　　“极度饥饿，加濒死会暴露诡异的真身......”

　　“就像颜沫变成了「裂口女」一样，全身布满了嘴巴和触手，吓估计都能吓死一个人类了......”

　　罗宴好奇起了自己的「饕餮」，会是如何的形象......

　　但他可不想让真面目暴露在大庭广众之下，也不会让再让自己陷入极度的饥饿之中了......

　　......

　　“叮铃铃————！”

　　“嗡嗡嗡————！”

　　桌子旁的手机正在震动个不停。

　　趴在书桌前的罗宴被吵醒，这才发现昨晚睡在了书桌前，现在已是第二天的正中午。

　　来电人是杨可霖，很显然是带着通知来的。

　　罗宴果断接了电话，顺手舒展了一下自己酸痛的腰骨，发出了清脆的响声。

　　“罗宴吗？我是杨可霖......”

　　“局里的通知下来了，恭喜你加入「749局」，不过目前你还不能领取证件......”

　　罗宴立即瞪大了眼睛，昏沉的脑袋清醒了不少：

　　“嗯？”

　　“为什么不行？”

　　罗宴刚说完便猜测到了。

　　他们一定还有什么别的隐晦目的，不然也不会只打个电话来道喜了。

　　“罗宴，你听好了......”

　　“你的身份十分特殊，有一起诡异袭击事件十分适合你，因此，我们想让你成为一名「卧底调查员」。”

　　杨可霖的语气十分严肃，这可把罗宴给吓了一大跳。

　　“卧、卧底？！”

　　“你们想让我去哪卧底？！诡异扎堆的地方么？！”

　　罗宴声音有些颤抖，当然，他装的。

　　他开始暗自推测，莫非是「749局」发现了自己的真实身份为「诡异」不成？！

　　但他又很快推翻了这个猜想。

　　以这个世界人类对诡异的痛恨来讲，在得知罗宴为诡异的那一刻起，他百分百会被杀死，根本不会留到今天。

　　杨可霖低声否认道：

　　“不，没有这么危险。”

　　“卧底的地点是「南城大学」，就是你目前就读的大学。”

　　听闻此言，罗宴心中忽然掀起了一丝涟漪！

　　照杨可霖所说的来看，「749局」一定是怀疑起了南城大学里有诡异在潜伏了！

　　“我们怀疑，有诡异蛰伏在南城大学之中。”

　　“对了，罗宴。”

　　“你知道那天，老关为何会恰巧在附近出手救了你吗？”

　　电话停顿了一下，杨可霖继续说道：

　　“因为我们早就怀疑起了颜沫的身份了，老关这一个月来一直在盯着她，不让她有外出狩猎的机会，不过却被你给撞见了，饿急眼的她才会冒死对你出手。”

　　“而怀疑颜沫的契机，是在两个月前，也就是11月份，南区的大学城区在半个月内发生了整整6起失踪案。”

　　“半个月吃下六人，你知道这意味着什么吗？”

　　罗宴思索了一下，随即回复道：

　　“普通的诡异，在进食一次后，饱食度可以持续一个月之久。”

　　“这诡异能冒着被发现的风险，在半个月内犯下6起案件，实在是不符合常理。”

　　“简直就像是......发泄一般地吃人。”

　　这是罗宴昨晚在书上学到的。

　　身为诡异学专业的学生，若是这个问题都回答不出来的话，杨可霖会对罗宴产生怀疑。

　　杨可霖轻咳两声，低声回复道：

　　“没错，所以上头非常震怒，这种滥食行为无疑是一种挑衅，因此局里对此诡异定名为「暴食」。”

　　此话一出，罗宴心里咕咚一下。

　　他的真实身份「饕餮」，本就被叫做「暴食」的代名词。

　　虽然，这诡异是吃太多才被叫做「暴食」的，但罗宴心中仍是被震起了一番涟漪，他心中对这「暴食」的身份已有猜测，但还是始终不愿意轻易相信杨可霖的话。

　　杨可霖继续说道：

　　“由于案发地点都处于大学城附近，局里断定是有着师生身份的诡异所为，便派出多位调查员潜入各大学内调查。”

　　“只有一名南城大学的调查员，在调查进行的一个月后便失联了。”

　　“叮叮————！”

　　罗宴的手机忽然收到了一个文件，是杨可霖所发的「暴食案相关资料」......

　　他默默点开了文件，映入眼帘地便出现了三个人的名字......

　　「颜沫（女，23诡异学3班）、李航（男，22诡异学1班，故事汇协会会长）、邱菲菲（女，22诡异学2班，故事汇协会成员）」

　　罗宴眉头紧蹙，发现这些人都是诡异学专业的学生，而且有两人都是加入了「故事汇协会」。

　　罗宴接着滑动着文件，看到了被害的调查员的名字。

　　「叶飞城，男，30岁」。

　　“叶飞城......？”

　　罗宴忍不住嘀咕了几句。

　　片刻后，电话那头传来了杨可霖的声音：

　　“对，他正是失联的调查员。”

　　“你不记得了吗？他还教过你们班呢......”

　　此话一出，罗宴眉头微微蹙起。

　　......


----------------------------------------

第8章 开学

　　“嗯......叶飞城。”

　　“听起来确实是有点熟悉......”

　　罗宴努力回忆，确实搜索到了一些模糊的记忆，但他的心脏还是不由得加速跳动了起来，差一点他就露馅了。

　　毕竟他只是一位穿越者，缺失了原主的大部分记忆，行事说话方面需要一再小心。

　　“距离开学只剩两天，你准备准备吧。”

　　“颜沫虽然为诡异，但并不能确定她就是杀死叶飞城的诡异，也不能确定是否为「暴食」。”

　　“名单里剩下的「李航」和「邱菲菲」，他们都是「故事汇协会」的成员，你可以找机会接近......”

　　“虽然你仍是一个没有受过特训的学生，但你觉醒的「危险感」是极其适合潜伏的天赋。”

　　“不过，一切请以自身性命为重。”

　　说罢，杨可霖便挂断了电话。

　　片刻后，她又发来了几条短信：

　　「你可以拒绝此次调查，直接进入局里实习训练。」

　　「若你在你检测之后，确认李航和邱菲菲并非诡异的话，你可以立即结束调查此案件。」

　　「一定一定要保证自身安全，若有什么收获，或者遇到了什么事情，可以联系我和老关。」

　　望着信息，罗宴沉思了一会后，发送了一段消息：

　　「我同意卧底调查，但我要问一个问题。」

　　「什么问题？」

　　「叶飞城是觉醒者吗？」

　　「他不是。」

　　见杨可霖如此答复，罗宴便稍微安了一点心。

　　若是身为觉醒者的叶飞城，连自身都难以保全的话，罗宴可真不敢继续调查了。

　　罗宴即使是拥有「天赋：危险感」，也不知道自己能不能调查出个所以然来。

　　毕竟他只是一介学生，连系统的训练都没有进行过。

　　而且，要测试他们的身份并不是这么容易的，因为他们要对罗宴抱有杀意才行。

　　罗宴之所以没有拒绝，是因为他也有自己的猜测，他十分害怕这「暴食」便是他自己，所以他要亲自调查。

　　“若是......这「暴食」并不是是我的话。”

　　“那就把他找出来，找机会吞噬吧......”

　　说罢，罗宴缓缓抬起了右手。

　　他的手掌传来了轻微的痛感，因为小臂正在从中裂开，变成了野兽吻部一般的血盆大口，正散发着极其浓厚的血腥气息。

　　......

　　夜晚的南城大学，依旧在响着行李箱轮子滚动的声音。

　　众多学生都是卡点回到学校的，毕竟开学对于他们而言，是一件极其恐怖的事情。

　　罗宴身着一身素雅的黑衣，拖着一个不算很沉的行李箱便来到了宿舍楼前。

　　他推了推眼镜，一边走着一边观察着宿舍的门牌号，他要找到自己的宿舍在哪，因为他没有有关大学的记忆。

　　“222宿舍，是这了。”

　　罗宴停在灰白的门前，望着门牌号咽了口唾沫，思索一番后才推开了大门。

　　标准的四人间，上床下桌。

　　宿舍的其余三人都到位了，不是在打游戏就是躺在床上刷手机，而空着的位置自然是罗宴的。

　　三人见罗宴回到宿舍都没有什么表态，依旧在忙着自己手中的事情，似乎不是很熟的样子。

　　罗宴心知肚明，他早就预料到了......

　　从空荡荡的聊天列表来看，他就知道自己平时是一个极其孤僻的人，与舍友的关系确实也不是很熟络......

　　罗宴默默走到了桌前，一声浑厚的声音忽然传来：

　　“罗宴......”

　　“刚刚有女生来找你，你是不是找女朋友了？”

　　罗宴抬头一看，长相粗犷的黑皮男生正愤愤说道。

　　“啊？......谁？”

　　罗宴认出了这个男生，是他们的舍长。

　　“不是女朋友吗？那没事了......”

　　“她没留下名字，不过长得很漂亮，一头黑长发，好像是什么协会的学姐，叫你有空记得去找她......”

　　罗宴眉头紧蹙，不明所以。

　　他虽然不知道是谁在找她，但还是硬着头皮说回复：

　　“我知道了。”

　　罗宴到校的时候已经挺晚了，刷牙洗脸后没一会功夫众人便都睡了。

　　他也爬上了床。

　　虽然舍友的鼾声吵得他睡不着觉，不过罗宴也没有心思睡。

　　他在思考着「暴食案」，以及来找他的女生的事情。

　　能确定的是，那来找罗宴的女生似乎与他不是很熟。

　　因为若是熟络的话，她不可能会没有罗宴的联系方式，没必要来到宿舍来找他。

　　“舍长说，这女生还是我们的学姐？”

　　“还是什么协会的......莫不是「故事汇协会」的人？”

　　罗宴很难不将两件事给联想到一起。

　　死去的调查员叶飞城给自己班上过课，也向「749局」质疑过颜沫的真实身份，很可能会牵扯到自己。

　　罗宴打开手机，再看了一眼文件概要。

　　邱菲菲吸引了罗宴的目光，她正好是自己的学姐，也是「故事汇协会」的成员之一。

　　文件上，还有她的大头证件照。

　　她的皮肤十分雪白，微微的笑脸中透露着一丝俏皮。

　　扎着黑马尾，眼睛透露出了一股子媚劲。

　　虽然能明显看出这照片修过一点，但颜值也是中等偏上的水平。

　　“来找我的女生，不会是这邱菲菲吧？”

　　“不过........她为什么来找我？”

　　“我又该去哪找她？协会么？”

　　罗宴眼神之中多了一丝憔悴，他有点累了。

　　作为一个「失忆」的诡异，在这荒诞怪异的世界中必须谨慎再谨慎，不然一不小心就会跌入万丈深渊。

　　罗宴微微转过头去，看向了酣睡之中的舍长。

　　他本想让舍长看一眼邱菲菲的照片，以便确认的......

　　但思索了一番后，他最终还是决定作罢......

　　“邱菲菲也是「暴食」的嫌疑人之一，还是明天亲自去社团内问清楚的好。”

　　罗宴翻了个身，默默闭上了眼睛。

　　......

　　次日下午，罗宴终于结束了满满一天的专业课程。

　　虽然大学上课的强度没有高中那么夸张，但若是认真一整天而不摸鱼的话，还是十分难熬的。

　　更何况，这诡异学的课实在是有些过于诡异了......

　　任课老师一副神神叨叨的模样，教材里的内容也与「人神教」有许多关联......

　　罗宴能够理解。

　　毕竟这世界的「诡异」与「觉醒者」所获得的「天赋」，实在难以用科学解释。

　　罗宴没有和舍友一起去打饭，而是朝着社团楼走去，心中暗暗道：

　　“如果找我那女生是邱菲菲的话，那我接下来就该去「故事汇协会」看看了。”

　　“邱菲菲应该会在那等我，如果不在的话，也可以去找另一个嫌疑人......李航。”

　　片刻后，罗宴来到了社团楼二楼。

　　在「故事汇协会」的社团活动室的门前，罗宴看到了一个熟悉的身影。

　　......


----------------------------------------

第9章 助你觉醒

　　身材高挑，长相白净，一头黑长发，左耳戴了个银色耳环，气质有些忧郁和叛逆。

　　此人正是「故事汇协会」的会长——李航。

　　李航看了罗宴一眼，随后冷淡问道：

　　“没见过你，你是来加入我们「故事汇协会」的？有熟人推荐么？”

　　罗宴顿了一会，决定顺坡下驴，加入这协会里调查一番。

　　他推了推眼镜，点头道：

　　“没错学长，是邱菲菲学姐叫我来的。”

　　“邱菲菲啊......？”

　　李航上下打量了一下。

　　他在听到邱菲菲的名字时明显多了一丝警觉。

　　但思索了片刻后，他还是放下了心中的戒心，低声回应道：

　　“我想起来了......你是罗宴对吧？我记得你。”

　　此话一出，罗宴愣了一下。

　　他意识到了，自己曾经或许与这「故事汇协会」发生过什么事情，可能是曾经也想加入这个社团。

　　“邱菲菲她现在有事不在，不过也没关系......”

　　“你先进来吧，正好也有其他新人来报道......”

　　说罢，李航缓缓推开了社团活动室的门。

　　虽然邱菲菲不在此处，但罗宴还是跟随李航走了进去。

　　罗宴看了一眼活动室，空间不是很大，中间摆着一张黑色的桌子，坐着面生的一个短发男生，神情看起来有些怯懦。

　　罗宴与他坐在了一起，面对着李航。

　　李航双臂抱在胸前，环视二人说道：

　　“既然都是熟人推荐的，那我就直接摊牌了吧......”

　　“一人交一万块钱就行，保你们安全无误，但是不保证你们能够成功「觉醒」......合理吧？”

　　此话一出，罗宴表面不动声色，心中却一惊：

　　“觉醒？！”

　　“这李航究竟在搞什么鬼？！”

　　罗宴眉头紧蹙，照李航刚刚所说的话，他做的生意似乎是帮助加入社团的学生进行「觉醒」。

　　但进行觉醒的方式只有一种，即遇见诡异。

　　如叶飞城所调查的一般，李航和邱菲菲果然不简单！

　　而与他们二人都扯上了关系的自己，可能本来也会被叶飞城怀疑，但幸亏叶飞城死得早！

　　“一万块，很合理。”

　　“只要你能在「诡异」的面前保证我们的安全就行，至于成功与否，这就要看天意了......”

　　罗宴身旁的男生发话了。

　　此人叫做唐显，与罗宴同一个专业。

　　依照唐显所说，这李航似乎是有着能与诡异对抗的能力，似乎也觉醒了「天赋」，成为了一名「觉醒者」。

　　不过令罗宴疑惑的是，李航并没有加入「749局」，反而隐匿了自己的身份。

　　他不理解。

　　对于一般的人类来说，成为「觉醒者」是至高无上的荣誉，就比如罗宴身旁的唐显。

　　若不是为了成为「觉醒者」，他才不会冒着被诡异吃下的风险，将自己的命托付给李航这个实力成谜的学生。

　　“莫非，李航并不是觉醒者？”

　　罗宴的心中忽然闪过一个猜想。

　　李航之所以不暴露自己的真实身份，是因为他根本就不是觉醒者，而是与自己一样同为诡异！

　　假借觉醒者身份哄骗学生冒险觉醒，实则成为自己的口粮，极其合理！

　　“李航，会是「暴食」么？”

　　“他看起来也不是第一次做这种生意了，似乎是有口碑在的，难不成真的是觉醒者？”

　　正值罗宴思考之际，李航冷漠打断了他：

　　“怎么，价格不合理么？”

　　“觉醒的机会千载难逢，一万块真不贵了。”

　　罗宴从思绪中抽离出来，微微摇了摇头。

　　一万块对以前的穷学生罗宴确实是一个天文数字，但他现在已经是名正言顺的「749局」调查员了。

　　他爸欠下的债被「749局」给平了，自己的卡里也收到了一笔可观的薪资，钱对现在的他来说不算难事。

　　而且，事后他绝对还能拿回来。

　　“没有，一万块钱很实惠。”

　　听见罗宴的答复，李航点了点头。

　　他默默拿起了桌子下的黑色吉他包，摆上了台面后说道：

　　“那就没问题了。”

　　“前几天，米巷旧街发生了诡异袭击事件，那附近有一个「米巷公寓」，是皮条客和妓女的据点，而我已经知道，里面会蛰伏着诡异。”

　　“今晚11点，米巷旧街集合，别忘了要先把钱打在我的卡上，不然我是不会行动的......”

　　“对了，你们一定要管好自己的嘴巴，千万不能将此事透露出去，后果你们应该是知道的......”

　　李航拍了拍吉他包说道。

　　他的话语十分慵懒，但眼神却散发着一股威压。

　　罗宴只感觉自己只要将消息透露出去的话，自己便会受到他的制裁。

　　......

　　深夜时分，罗宴正靠在巷子入口处。

　　他来回扫视着这空荡荡的街头，推了推从鼻梁处微微滑落的眼镜，深深地吸了一口气。

　　这是他与颜沫发生冲突的地方，同时也是他与李航所约定的接头地点。

　　距离颜沫被「749局」击杀已过去3天，封锁了小巷入口处的黑红色封条也已经脱落在地。

　　回想3天前的遭遇，罗宴觉得自己像是做了一场梦一般......

　　诡异，但又极其地现实......

　　“李航的事太大了，按理来说得向「749局」禀报，可「暴食」极大概率与我有关，我若是上报的话自己也会陷入危险。”

　　“而且，李航的那句话，是什么意思呢？”

　　李航的警告困扰着罗宴。

　　他知道，光凭李航一人是做不成杀死诡异这种事的，更何况他还有确定诡异身份的能力，背后一定还有其他帮手，或者是更大的组织。

　　而潜入进行调查的叶飞城，或许就是因为发现了这个秘密才会被灭口的。

　　叶飞城可能并不死于诡异之手，或者真正的「暴食」之手。

　　被李航，或他背后的靠山杀死，也并非不可能的事。

　　不过，这只是一个猜想，罗宴没有证据。

　　但是他可以知道，李航与邱菲菲二人都与自己有关，身为一只混入「749局」的诡异，他的身份经不起被杨可霖等人再次细致调查了。

　　思来想去，罗宴还是决定自己先调查一番，见机行事，暂时不将此事立即上报......

　　罗宴不必担心自身安全，他如今有了自保的能力，也有着自己的小盘算，那就是掠夺天赋......

　　就在这时，两道脚步声传入了罗宴的耳中。

　　他抬起头才看见，背着吉他包的李航已经领着唐显来到了罗宴的身旁，神情依旧一副平淡的模样。

　　他对接下来寻找诡异的行为，丝毫没有感到一丝的恐惧，眼中甚至闪烁出了一丝肃杀的暗光。

　　“来挺早的啊？”

　　“迫不及待了吗？”

　　李航语气有一些平淡。

　　他微微扬起了头，正在揣摩着罗宴的表情。

　　罗宴在上个学期的时候就想加入「故事汇协会」了，这事他是从邱菲菲的口中得知的。

　　李航当时还以为，邱菲菲是想拉罗宴入伙的，到今天见面才发现，罗宴是想他帮自己觉醒的......

　　李航想再详细问一问邱菲菲，但邱菲菲却如同失踪了一般，连消息都没有回复......

　　“罗宴......”

　　“你加入我们社团的本意，是想让自己成为「觉醒者」的对吧？”

　　李航忽然说道。

　　......


----------------------------------------

第10章 他必是诡异！

　　李航忽然的发话，让罗宴措手不及。

　　罗宴心头一惊，以为李航识破了自己的身份和目的，但还是硬着头皮回复道：

　　“成为「觉醒者」是我一生的追求。”

　　“当然，也是我加入社团的本意。”

　　李航沉默了片刻，他真的认为自己误会了。

　　“既然如此，那就跟我来吧。”

　　李航低声说道，随后带着唐显离开了小巷入口。

　　罗宴跟在二人的身后，眼神中显露出了明显的杀意。

　　不管李航能否找到诡异，也不管他的真实身份是诡异还是觉醒者......

　　罗宴都会杀死他，并夺取他的能力......

　　......

　　片刻之后，罗宴便跟随着李航与唐显，来到了米巷公寓的大门前。

　　这米巷公寓只有5层楼层，整体看来十分破旧，甚至连墙面都开始剥落了，上面还有大面积的霉斑。

　　在夜晚及路口昏黄灯光的渲染下，这米巷公寓看起来像极了恐怖片里的鬼屋。

　　唐显眼中闪过了一丝胆怯，低声道：

　　“这地方......”

　　“还真挺可怕的。”

　　李航抬头往上望去，低声说道：

　　“这公寓的房租价格很低，再加上离红灯区很近，就吸引了很多的妓女和皮条客。”

　　“可这地方实在是太破了，已经成了一栋废楼，过不了多久就会被拆除了。”

　　望着李航的脸，罗宴若有所思地问道：

　　“这地方虽然破，但也不代表会有诡异存在吧？”

　　听闻此言，李航微微一笑。

　　他只是淡淡地摇了摇头，低声回应道：

　　“不要小瞧我的情报啊......”

　　说罢，李航与唐显径直走上了楼梯，而罗宴则一边思考一边跟上了二人的步伐。

　　李航有如此自信能找到诡异，实在是很不对劲。

　　他如今的身份只是普普通通的大学生，根本没有什么剩余时间来辨别诡异的身份。

　　而且，李航有自信能带着两个没有觉醒的拖油瓶与诡异搏杀，他觉醒的天赋绝对会是有利于战斗的天赋，而并非辨别诡异身份的天赋。

　　罗宴已经断定了，定是有人在暗中协助李航。

　　那邱菲菲现在有很大的疑点，她有很大概率会是协助李航的人，而身份也自然是隐藏的「觉醒者」了。

　　“到了。”

　　李航轻声说道。

　　三人现在已经爬上了第四层，来到了「404号」的房前，气氛顿时凝滞了起来。

　　门把手上还印着清晰的肮脏手印，很明显有人居住于此，即使这公寓快被拆除了。

　　李航将二人护至身后，随后放下了吉他包。

　　罗宴心中清楚，这黑色的吉他包里装着的很可能就是李航的武器，反正不可能会是吉他。

　　“咚咚咚————！”

　　“咚咚咚————！”

　　李航重重敲了敲门，屋内还是什么声音都没有，但片刻后还是响起了一阵沉重的脚步声。

　　罗宴凝视着李航的背影，开始百倍警觉。

　　“吱呀————！”

　　门开了，映入眼帘的是一个中年男人。

　　梳着一头短小光滑的中分，眼睛眯成了一条缝，那屁股下巴似乎天天都要经受刮胡刀的犀利，看不见一根胡子，只有暗淡的胡青。

　　他的脖子不是一般的长，体态溜肩驼背，穿着一身精致的衬衣与背带西裤，却光着双脚，模样看起来滑稽可笑。

　　虽然这男人的五官长相没有多丑，但看起来却极其不舒服，有一种令人恶心反胃的感觉。

　　罗宴心中一惊，心中暗暗思索道：

　　“这人，就是李航口中的「诡异」吧？”

　　“这模样还确实挺诡异的......”

　　罗宴感觉到了一丝不对劲。

　　这诡异的表情十分温和，并没有对忽然出现的他们展露出一丁点杀意。

　　“小......小哥？你们是谁？”

　　“这么晚，你们还敲我的门干什么？”

　　男人发话了，语言中充满了胆怯，与躲在罗宴身后的唐显一模一样。

　　李航一副挑逗的表情说道：

　　“龟公，不记得我了？”

　　“最近生意怎么不开张了？”

　　这男人便是龟公，管理米巷旧街红灯区的小头头，只是严打之后便沦落至此了。

　　龟公摩挲了一下屁股下巴，细细地揣摩了一下，还是没有认出眼前的李航。

　　或许他根本不认识李航，李航只是在套近乎而已。

　　龟公挥了挥手，低声说道：

　　“我不认识你......”

　　“而且我现在已经不做那些生意了！”

　　“现在深夜了，你们最好快点离开这地方，之前附近还出现了诡异袭击事件呢，很危险！”

　　此话一出，李航沉默了。

　　他默默拉开了吉他包上的拉链，低声笑道：

　　“善意的提醒，你还真是善良啊......”

　　“你这只诡异......”

　　说罢，李航手臂一挥！！！

　　“唰————！”

　　只听一道破风声袭过，李航从吉他包里掏出了一把银晃晃的长刀，电光一般的速度砍向了龟公的脖子！

　　猝不及防！

　　“噗嗤————！”

　　龟公的长脖子血肉翻飞，顿时飞溅喷洒出了淅淅沥沥的血雨，溅满了李航的一身黑衣！

　　唐显受到了强烈的惊吓，一屁股便瘫软坐在了地板上，面色惨白地尖叫大喊道：

　　“杀......！！！”

　　“杀人了！！！”

　　李航面色狰狞地回头吼道：

　　“杀你妈的人！！！”

　　“你他妈给我好好看看，这东西到底是人还是诡异！！！”

　　龟公瘫倒在地，脖子没有被一下砍断，长刀深深地嵌入了他的颈骨之中，一时半会儿没有拔出来。

　　不到片刻，龟公的嘴角便发白了起来。

　　他的眼角噙满了绝望的泪水，嘴唇快速发白，双手正在死死扒拉着锋利的刀锋，即使是被划伤出血了也依旧没有停下。

　　“嘁。”

　　“这么能撑是么？”

　　李航的眼中流露出了明显地厌恶，毫不留情地抬起了沾满泥巴的鞋子，重重地踩住了龟公的头。

　　啪的一声，渗入地面的血潭被溅起一阵涟漪，龟公的全身也发出了一阵剧烈的抖动。

　　李航死死压制住了龟公，回头向二人问道：

　　“你们俩，有谁觉醒了吗？”

　　罗宴眉头紧蹙，没有说话，只是摇了摇头。

　　而怯懦的唐显，此刻已经被吓到尿了裤子，表情十分呆滞，似乎是已经被眼前的场面给吓到崩溃了。

　　“没人觉醒么？”

　　“定是这畜生诡异没有显露原型，没吓到你们呢......”

　　李航面目狰狞地说道，随后再次抬起了脚，一下又一下重踏着龟公的头颅，暴怒道：

　　“显形！！！”

　　“畜生！！！显形！！！”

　　巨大踩踏声传遍了这荒废的公寓，龟公已经一动不动了，而李航也开始展露了一些慌张。

　　罗宴知道，李航在怀疑自己杀的真的不是诡异，而是一个活生生的人类了。

　　“妈的，这畜生好像死了？也罢，省得要与它缠斗。”

　　“罗宴，唐显。”

　　李航目光凶狠，对着龟公的尸体忽然说道：

　　“天肉对凡人也有好处，你们提前进行「觉醒食疗」吧。”

　　“你们俩，给我吃下他的尸体。”

　　......


----------------------------------------

第11章 极好的天赋

　　此话一出，罗宴顿时瞪大了双眼：

　　“提......提前进行「觉醒食疗」？！”

　　“可这东西，现在还不确定是人类还是诡异啊？！”

　　李航没有第一时间回答。

　　龟公从始至终都没有对罗宴展露过杀意，所以罗宴的「危险感」无法生效。

　　他完全没有办法判断眼前的龟公是不是诡异，而李航却丧心病狂地要求他和唐显吃下龟公。

　　罗宴真实身份是诡异，他吃下龟公无所谓......

　　但这龟公真不是诡异的话，那唐显就要吃下同类的尸体了......

　　罗宴心底还是觉得这人不是诡异。

　　身为诡异，他对生命消逝的气味十分敏，而这龟公闻起来都快臭了。

　　诡异的生命力十分强大。

　　会有这么好杀么？

　　而唐显明显崩溃了，声嘶力竭地反驳着李航：

　　“我......我不要！”

　　“这分明就是人类！”

　　李航冷眼看着唐显，再次将刀插在了龟公的身体上，踩着头部说道：

　　“我的判断是不会有误的。”

　　“虽然这诡异没有显形，但它确确实实是诡异，你只要吃下这诡异的血肉，觉醒天赋的几率便会大大增加。”

　　“这「天肉」可不是随随便便就能碰见的，我只给你们俩这一次机会，若是不吃的话，那我对你们的「觉醒助力」就到此结束了。”

　　此话一出，唐显逐渐平复了心情。

　　或许是想起了自己要成为「觉醒者」的决心，又或是想起了那交出去的一万块钱，他默默站起了身......

　　望着李航的冷漠神情，罗宴也开始默默蹲在了龟公的身前，望着一地血潭沉思了起来......

　　罗宴不懂刀法，但李航的刀法之迅疾能让外行人都看得出来，觉醒的天赋定是与刀有关的天赋。

　　他是货真价实的觉醒者。

　　“龟公已死，他无法对我产生杀意，危险感无法证实他的身份了......”

　　“但证实身份的方法，不止这一种......”

　　罗宴伸出食指，沾了一些龟公的血液，唐显也面色复杂地沾了一些鲜血，随后同时伸入了口中。

　　没错，若是罗宴吞下龟公血液的时候，出现了熟悉的提示的话......

　　那就证明他没死，就是一只货真价实的诡异......

　　【重要提示！！！】

　　【对「蛰」的吞噬进度为「0.01%」，请在「23小时59分59秒」内将其完全吞噬！】

　　熟悉的血字提示再次呈现在罗宴的眼前！

　　龟公确实是货真价实的诡异，李航确实没有骗人！

　　“蛰？！这家伙还真是诡异？！”

　　“这么容易就死了？”

　　罗宴没有接着舔舐血液，而是若有所思地缓缓站起了身。

　　而就在下一刻，李航嘴角微微咧起了一丝弧度：

　　“呵呵......”

　　“还真觉醒了呢......”

　　此话一出，罗宴微微睁大了双眼，低头看向了像狗一般舔舐着血液的唐显。

　　而唐显也立即抬起了头，神情诧异地望向了罗宴：

　　“罗......罗宴？！”

　　“你觉醒了？！！”

　　“啊......？”

　　罗宴有些诧异，但冷汗却在下一秒浸湿了他的后背！

　　他的双眼冒出了红光，是「危险感」生效了！

　　【危险！！！】

　　【危险！！！】

　　【已发现「诡异：蛰」，它正对你饱含杀意！！！】

　　寒意爬满了罗宴的背脊！

　　龟公没死！

　　“闪开！！！”

　　李航怒喝一声，没有任何迟疑便拔刀砍向了满嘴鲜血的唐显！

　　只见一道白光闪过，朝着唐显伸去的黑色大手被立即斩下，腥红的鲜血再一次喷发而出！

　　“咦呜！！！！”

　　凄厉的嚎叫传来。

　　李航一把拉开了瘫倒在地的唐显，将他扔到了楼梯口处的罗宴身后，神情激动道：

　　“畜生！你没死啊？！”

　　“终于给我显形了......”

　　说罢，李航便将手中长刀抵在身前，再次摆起了杀气凛凛的架势......

　　罗宴则缓缓拉起了身旁的唐显，默默推了一下眼镜......

　　望着房门处那缓缓站起的漆黑身影，罗宴的眼中再次显现出了熟悉的血色文字提示：

　　【诡异凶相毕露，种类识别成功！】

　　【林大规（诡异：蛰）】

　　【境界：游魂三阶】

　　【状态：濒死】

　　【天赋：蛰伏（可吞噬掠夺）】

　　【「蛰」的凶相不会轻易暴露，在陷入濒临死亡时会陷入「假死」状态，「蛰」依旧会维持人类的模样。

　　「蛰」的皮肤会比其他诡异更为坚硬，在陷入「假死」状态后，可以自行控制恢复伤势的速度。】

　　“假死状态，以及快速恢复伤势......”

　　“极好的天赋，必须拿下......”

　　罗宴推了下眼镜，心中悄然诞生了一个计划......

　　......

　　“噗嗤————”

　　“噗嗤————”

　　龟公的血肉正在不断颤动，身体就像是极具弹性的布丁一般摇晃，逐渐涌出了一些黑色的物质。

　　这些物质覆盖在他的体表，逐渐硬化成了昆虫一般的甲壳。

　　“不可原谅！！！”

　　“我已经放你们一条生路了，可你们还是......实在是不可原谅！！！”

　　龟公的声音十分嘶哑，脸部逐渐扭曲。

　　他的眼睛急速膨胀，像是被灌满水的气球一般吊在了眼眶的外面，变得无比血红。

　　被李航砍断的手臂与脖子开始连接愈合，牙齿也在逐渐变成昆虫口器的模样。

　　“死！！！”

　　龟公暴起，朝着李航扑去！

　　李航眉头一压，手中长刀犹如流云一般划过，而下一刻，龟公的全身泛起了一条银色的丝线！

　　“噗嗤————！”

　　一声炸裂声传来，龟公的身上立即炸出了密密麻麻的刀痕，爆出了一阵血雨！

　　龟公剧烈颤抖，但下一秒伤口却又快速恢复了原状！

　　“不对！如此快速的治愈能力？！”

　　“这诡异实在不正常！”

　　李航忽然瞪大了双眼，内心一惊。

　　他终于意识到了龟公的不对劲，那就是伤势的愈合速度远超一般的诡异，身体也似披了甲一般坚硬无比！

　　李航立即回头，对罗宴唐显二人吼道：

　　“你们先撤！”

　　“轰————！”

　　话没说完，龟公便朝着李航的肚子挥出了极其迅速的一拳，速度之快宛若一道黑风！

　　李航迅速反应，立即挥刀朝着拳头全力砍去！

　　“唰————！”

　　锋利的刀锋将龟公的小臂从中破开，宛如劈柴一般，极其丝滑！

　　但虽如此，这被分为两半的拳头，还是确确实实地重击到了李航的腹部！

　　“咳啊！！！”

　　李航腹部传来一阵剧痛，口中鲜血喷涌！

　　......


----------------------------------------

第12章 目露凶光

　　李航还没有反应过来，龟公的下一拳便如约而至地朝着他的脸庞轰了过来！

　　若是命中，那李航的脑袋便会如同西瓜一般被轰碎！

　　“轰————！”

　　巨大的响声传来，走廊已被龟公轰穿了一个大洞！

　　李航极其灵敏地摆过了脑袋，躲掉了龟公的一拳，并拔走了卡在龟公小臂之中的长刀！

　　“畜生！！！”

　　“咳呕——！！！”

　　龟公嘶吼着，口中剧烈地喷出了一滩鲜血。

　　他的生命力有点过低了，现在急需吃下血肉。

　　而此时此刻，李航已捂住剧痛的肚子闪到了楼梯旁。

　　罗宴已经不紧不慢地走到了3楼的位置，但唐显并没有跟在他的身后，而是依旧瘫在了楼梯间。

　　李航双眼瞪得浑圆，焦急喊道：

　　“唐显？！快逃啊！！！”

　　唐显没有回话。

　　望着缓缓走来的黑色诡异身影，他的瞳孔正在快速且剧烈地颤抖，身体如同一滩烂泥。

　　“不用管他。”

　　楼下的罗宴忽然发话了，正仰着头对着虚弱的李航不紧不慢地说道：

　　“有一种羊，在遇见天敌的时候会惊吓过度，四肢会不可控制地僵硬起来。”

　　“他们生来就是吸引天敌的弃子，这样才能让羊群躲过天敌的袭击，而顺利逃跑。”

　　“很明显，唐显就是那种羊。”

　　说罢，罗宴不紧不慢地走下了阶梯。

　　李航被淡定自若的罗宴给吓到了，这完全不是初次遇见诡异，并觉醒的大学生能做到的事情......

　　他回头看了一眼还在愈合伤势的龟公，又看了一眼唐显......

　　龟公陷入了濒死状态，进食可以让他再次加快伤势的恢复速度。

　　身为诡异，他定会快速吃下唐显而补充生命力。

　　这是逃跑的好时机。

　　思索片刻后，李航最终还是决定跟上了罗宴的步伐。

　　片刻后，骨骼的破碎声传来。

　　龟公快速嚼碎了唐显的骨骼与血肉，甚至没能听见一声惨叫，因为唐显已经本能地晕倒了。

　　“咳咳！！！”

　　“罗宴，你等等......”

　　李航脚步越发缓慢，口中还在不断流出着鲜血，急忙叫停了快速下楼的罗宴：

　　“帮一下我......”

　　“你一定有办法的，对吧？！”

　　李航之所以如此坚决地断定罗宴有办法，是因为刚刚罗宴的表现实在是太冷静了。

　　就像是完全不害怕眼前的诡异一般。

　　李航断定，或许罗宴已经觉醒了什么强有力的天赋，能够将救二人于水火之中。

　　罗宴微微歪了一下脑袋，问道：

　　“办法？这个当然有......”

　　“我已经通知「749局」前来此地处理案件了，我们先躲起来，撑个10分钟左右就可以了吧......”

　　此话一出，李航又呛出了一口血：

　　“10分钟？！！！”

　　“那诡异恢复伤势的速度极其迅速，他吃下唐显完全不需要2分钟，10分钟我们已经变成屎被它拉出来了！！！”

　　罗宴没有立即回复，他知道李航是极其抗拒「749局」的，因为他要隐藏自己的觉醒者身份。

　　罗宴走到了走廊的其中一扇房门前，默默打开了房门。

　　他扭头看了一眼李航，低声道：

　　“我刚刚觉醒的天赋可以隐藏气息迷惑诡异，比起逃跑，躲藏才能存活下来。”

　　“你想自己逃也行，不过受了重伤的你根本逃不了多远，你死外面也不关我的事......”

　　“毕竟，你没有做到答应保护我们的承诺，死了也是应该的......”

　　说罢，罗宴独自走入了房间。

　　正要关上门时，李航伸手挡住了。

　　“我不能死......”

　　“让我进去......”

　　李航的表情极其虚弱，脸色苍白了许多，所说的话也有气无力的。

　　他知道自己的确无法从龟公的手下逃走了，所以只能将希望寄托于罗宴所觉醒的天赋之上。

　　可是......

　　罗宴没有觉醒那种隐蔽自身气息的天赋，这是他演的......

　　......

　　李航捂着肚子靠在窗户旁，仔细观察着漆黑一片的路况，似乎在等待着「749局」专车的到来。

　　当然，他不会接受「749局」的调查的。

　　「749局」的警笛声足以吸引诡异，到那时候他可以趁机溜掉。

　　当然，逃跑前要杀死罗宴才行。

　　不然，接受调查员调查的他一定会供出自己。

　　这是他极其恐惧的事情，仅次于死亡。

　　想到此处，李航望向了身旁的长刀，眼中闪过一丝杀意。

　　此时，罗宴靠在废旧的沙发上闭目养神。

　　他已经再次收到了「危险感」的提示：

　　【危险！！！】

　　【危险！！！】

　　【已发现「觉醒者：李航」，他正对你饱含杀意！！！】

　　【......】

　　【李航（觉醒者）】

　　【状态：濒死】

　　【天赋：刀魂（可吞噬掠夺）】

　　【觉醒者的刀法造诣已经达到了天人合一的境界，在进行攻击时，敏捷性将会大幅度提高。】

　　罗宴瞄了眼李航，丝毫不担心自己会被杀死，比起自己的安危，他此刻更在意的是李航为什么不加入「749局」。

　　罗宴推了推眼镜，疑惑问道：

　　“觉醒了天赋，你为什么不选择加入「749局」？反而冒着死亡的风险干这种事......”

　　此话一出，李航默默转身。

　　他的表情虽然不悲不喜，但眼中还是流露出了一丝懊悔，平淡地回应道：

　　“你我如今也是出生入死的关系了，告诉你也无妨......”

　　“我曾用天赋杀死过3个人，不过我处理得很好，并没有暴露自己。”

　　“我可以加入「749局」，但我不敢赌他们会不会发现我曾经干过的事，我怕我会被判定为「监管对象」。”

　　罗宴目光逐渐尖锐。

　　李航口中的「监管对象」，一般为肆意滥用天赋，而对社会安定造成威胁之人。

　　像使用天赋肆意杀害同类的行为，百分百会被判定为「监管对象」。

　　「749局」会根据他们的天赋特点，制定出关押他们的具体方案。

　　不过到了必要时，他们还是会被暂时释放，譬如遇见了棘手的诡异的时候。

　　“这种老底都透露给我了......”

　　“李航估计是想趁调查员来救援时，趁乱杀死我而逃过调查了......”

　　罗宴心中如此想道。

　　“啪嗒——！”

　　轻微的脚步声传到了二人的耳朵之中，是诡异的行走声。

　　“这么快就吃完了？！”

　　“妈的，那「749局」的人还没来，该怎么办才好......”

　　“罗宴的新天赋，真的能迷惑它么......”

　　李航心中一惊，立即拔刀对准了大门，那五脏六腑碎裂一般的疼痛再次传来。

　　而就在此时，罗宴悄悄来到了李航的身后，目露凶光。

　　......


----------------------------------------

第13章 抱歉，我是诡异

　　“李航，你会相信诡异说过的话么？”

　　罗宴忽然发话，语气含有一丝隐晦的冰冷。

　　李航一心盯紧大门，像是一个炸药一般一触即发，并没有过多关心罗宴的话。

　　他只是紧蹙着眉头，压低声音回应道：

　　“诡异？说什么话？”

　　“算了，反正也都是为了吃人而撒下的谎言，你小声点......”

　　“虽然你的天赋可以迷惑诡异，但还是小心点为妙，撑过10分钟就行了......”

　　罗宴没有回应。

　　他的右手掌心之中分裂出了一个人形的嘴巴，随后开始逐渐撕裂，将他的手臂一分为二。

　　血肉的撕拉声让李航背后一凉。

　　他缓缓回过头去，却发现罗宴的嘴角已经咧成了人类根本不可能做到的角度！

　　像是被剪刀给剪烂了，露出了掩藏着的森森白牙！

　　最重要的是，他的胸膛爆裂开来，露出了圆形的血盆大口，全身上下都生满了触手一般的荆棘嘴巴！

　　罗宴眼中依旧冷淡，散发着无与伦比的天敌恐惧。

　　他冷漠地说道：

　　“抱歉，我是诡异......”

　　......

　　“嘭————！”

　　忽然！爆炸一般的巨大响声传来！

　　此时此刻，这房间的大门已被龟公一脚踹开，抖落了弥漫的烟尘！

　　只见龟公的高大黑色身影从烟雾中冲了出来，嘶吼道：

　　“浓郁的血腥味！！！”

　　“想骗过诡异的鼻子？！你们他妈全都脑抽了是吧？！”

　　沙砾还在抖落。

　　房间内并没有人回应龟公的话语，但血腥味依旧浓重。

　　面目狰狞的龟公逐渐恢复了平静，因为他在这房间内，闻到了同类的气息。

　　烟雾之中，两点红光吸引了他的注意力。

　　那是罗宴的瞳孔。

　　此时此刻，他正穿着撕裂的破碎黑衣侧身站在房间正中央，右手紧攥着李航的黑色长刀，左手则拎着李航的头颅......

　　罗宴的外貌依旧是人类的模样，但龟公却对他的身份心知肚明......

　　他是诡异！

　　“你......你是诡异？！”

　　龟公瞪大了血色双眼，语气虽然惊奇，但也出现了明显的愤怒。

　　毕竟他刚刚才从濒死的状态下恢复过来，而让他濒死的人正是罗宴这个同类。

　　龟公面目狰狞，暴怒吼道：

　　“好同类啊！！！”

　　“你他妈差点把老子害死了！！！”

　　龟公虽然有冲上去杀掉罗宴的想法，但并没有实施。

　　因为他并不清楚罗宴的能力，心里有些忌惮，得再试探试探。

　　“呵呵......”

　　“消消气嘛，「蛰」是吧？”

　　罗宴露出微笑，轻轻抛出了手中的李航头颅：

　　“吃点零食，消消怒气。”

　　“这可是上等的觉醒者血肉，可遇不可求。”

　　头颅滚到了龟公的脚边，他此时却没有心思吃下。

　　因为罗宴已经说出了他真实身份「蛰」，对他的天赋也必定是了如指掌了。

　　而他却根本不知道罗宴的能力，胜算极低。

　　“哼......！”

　　“你叫什么名字，怎么会和这觉醒者混在一起？”

　　龟公原地盘坐起来，默默捡起了李航的头颅，随后随手向上抛去，一口吞入了腹中。

　　“咔咔咔——！”

　　鲜血与脑浆犹如果汁一般从龟公的嘴角溢出，顺着它那狰狞的口器流到了漆黑的身体上。

　　罗宴把玩着手中的长刀，回应道：

　　“罗宴，南城大学的学生。”

　　“和这些觉醒者混在一起还能为了什么？不就是为了吃下他们的血肉，增长自己的实力嘛......”

　　说到此处，罗宴的眼中出现了一行血字：

　　【对「觉醒者：刀魂」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：刀魂」！】

　　【你的胃口愈发增大，心中愈发渴望血肉，现已达到「游魂四阶」！】

　　“所以呢？！”

　　“你倒是如愿吃下这小子了，我倒好，差点成为你和他们这俩个畜生的配菜！”

　　龟公的话语充满怒气，口中的血液如同飞溅的口水一般，洒了罗宴一脸。

　　罗宴为了吃下李航的血肉，差点就让身为诡异同类的龟公彻底死掉了，他还对此视若无睹。

　　龟公对此生气，也是理所应当的。

　　毕竟罗宴若是能早点出手杀死李航的话，自己也不必陷入一次濒死状态，耗费大量的生命力了。

　　罗宴露出了浅浅的微笑，默默擦拭着脸庞上的鲜血。

　　他并没有动怒，而是缓缓伸出了左手对龟公诚恳道歉：

　　“觉醒者的血肉，我也分你一点了。”

　　“都是同类，这笔账一笔勾销如何？”

　　望着罗宴洁白的手掌，龟公沉默了。

　　罗宴能一眼识破他的身份为「蛰」，就足以说明罗宴的实力并不简单，不可轻易看低。

　　他虽然有想杀了罗宴的心思，但自己却根本不知道罗宴是何诡异，心中始终怀有一丝忌惮。

　　“与他交好倒不是坏事。”

　　“日后或许能利用一番。”

　　龟公如此想道，随后便缓缓伸出了手掌：

　　“那你我二人之间的隔阂，便一笔......”

　　“噌————————！”

　　忽然！雷霆一般的刀鸣划过龟公的手掌！

　　他丝毫没有来得及反应，小臂便被生生砍断，血液飞溅在了自己那张狰狞的脸上！

　　顷刻间，龟公肝肠俱断！

　　“噫啊啊啊啊啊啊？！！！！！”

　　“罗宴？！！！！”

　　龟公嘶吼着后撤，右手死死地攥紧着自己的手腕断口处，想要止住那源源不断渗出的血液。

　　望着那手持利刃杀气四射的罗宴，此时此刻，他已经彻底懵了。

　　“伤口没有痊愈是吗？”

　　“果真被我猜对了......”

　　罗宴单手持刀，缓缓挑起了龟公那不断蠕动的黑色断手，冷眼直视着龟公说道。

　　龟公现在已经从濒死恢复到了满血，必定不可能再次使用「蛰伏」来加快自己的痊愈速度的。

　　“你......？！”

　　“你的天赋为什么是「刀魂」？！！！”

　　龟公眼神十分诧异。

　　对于罗宴的突然翻脸，他其实早就做好了准备，但他没有预料到的是，罗宴居然拥有「天赋：刀魂」！

　　在与李航交手时，他便早就看出了李航的天赋为「刀魂」，所以一眼便看穿了罗宴此时使用的天赋。

　　罗宴推了下眼镜，语气淡漠道：

　　“因为我是「觉醒者」。”

　　“我是「749局」的实习调查员。”

　　下一刻，公寓外传来了一阵阵急促的警笛声......

　　是「749局」来了......

　　......


----------------------------------------

第14章 两败俱伤

　　龟公青筋暴起，勃然大怒道：

　　“调查员？你他妈放屁！！！”

　　“你他妈是货真价实的诡异，吃人的诡异！！！”

　　龟公的鼻子不会出错。

　　罗宴身上的那股淡漠一切生命的气息太过熟悉了，虽然罗宴此刻并没有濒死暴露气味，但龟公还是能确定。

　　罗宴单手插兜，刀指龟公道：

　　“不信？”

　　“你没听见屋外的警笛么？”

　　说罢，罗宴挥刀上前！

　　“嗖——————！”

　　获得了「刀魂」的罗宴愈发敏捷，宛若一道黑色的闪电冲到了龟公的身前。

　　龟公在吃力地往后闪躲，他的大脑却是一片空白。

　　他当然听见了屋外的警笛......

　　龟公意识到了，罗宴说的话很有可能是真的......

　　“他一个诡异？！”

　　“加入他妈的「749局」？！”

　　走神的片刻，龟公的另一只手被罗宴利落斩下，胸前也被利刃剜出了一道见骨的伤口！

　　噗嗤一声，血液再次喷出！

　　“你逃不掉了。”

　　罗宴压低了眉头，再次挥刀朝着龟公的脖颈砍去！

　　龟公的天赋现已经无法使用，没有超强愈合力的他，若是真的被罗宴砍下了脑袋，就必死无疑了！

　　“罗宴！！！”

　　龟公暴怒吼道，昆虫模样的口器被强行撕裂开，变成了野兽的獠牙咬向了罗宴手中的长刀。

　　他的双手已被罗宴砍下，如今只能用血盆大口抵挡住他那迅猛的攻击了。

　　“咔嚓！”

　　龟公用力咬下了罗宴的长刀，即便是血流不止也丝毫不愿意松口，罗宴一时不能抽出！

　　而就在这僵持的片刻，龟公朝着罗宴的腰部甩出了一记狠辣的鞭腿！

　　龟公这一击若是能成功重创罗宴，那他便可趁机找机会溜走，暂时保住自己的小命！

　　“轰————！”

　　一道音爆声传来，龟公的脚步传来了一阵切切实实的接触感，他踢到罗宴了！

　　噗嗤一声，温热的鲜血飞溅到龟公的脸颊。

　　正要露出得逞笑容的龟公脸色忽然冷了下来，因为他的腿部正传来十分剧烈的痛感。

　　“！！！”

　　龟公全身打了个寒颤。

　　罗宴的脊柱没有被踢断，他的腰部反而出现了一个狰狞的嘴巴，正在嚼着龟公的碎腿骨。

　　寒光反射着罗宴那沾血的镜片，他目光冰冷如霜。

　　“唰————！”

　　弯月一般的刀影闪过，利刃从龟公的右肩斜劈而下，将他的躯体砍成了两半！

　　鲜血如泉喷涌，窒息一般的恐惧感传上了龟公的心扉！

　　“唰唰唰————！”

　　“唰唰唰————！”

　　罗宴手中钢刀仍未停息，依旧在疯狂地砍向濒死的龟公！

　　虽然他的动作看起来杂乱无比，但刀光却犹如一根细线一般流转在敌人的要害之上，犹如庖丁宰牛一般精准至极！

　　顷刻之间，血液与肉块飞溅了整个房间，龟公已经成功被罗宴与一柄单刀所肢解。

　　整个房间像被血色油漆涂抹过一般，让人触目惊心。

　　“呼......”

　　罗宴手中刀已断，他长舒一口气，默默摘下了眼前沾满血的眼镜。

　　调查员的脚步声已经越发接近，他要抓紧时间处理一下这些尸块，伪装一下这恐怖的现场......

　　罗宴默默弯下腰，捡起了龟公的数块碎肉就往口中塞去......

　　......

　　“嘭————！”

　　大门被重重踹开，惊惧交加的关鸿青一马当先冲入了这满是鲜血的房间，举起手中手枪大吼道：

　　“诡异！！！”

　　“束手就......擒？！！！”

　　关鸿青被眼前的景象吓呆了。

　　满是鲜血的地板，躺着一具没有头部的残缺人类尸骸，以及一颗类昆虫模样的黑色诡异头颅。

　　而罗宴正靠坐在窗边的墙前，表情像是经历过一场大战一般萎靡，手中还拿着一把银晃晃的断刀。

　　“哒哒哒哒！！！”

　　门外的脚步越发嘈杂，杨可霖面色凝重地冲了进来，再看见此场面也不禁紧蹙起了眉头......

　　她示意身后的关鸿青开始调查后，便看向了罗宴的方向......

　　现场有罗宴与一具残缺的人类尸体，以及一具诡异残骸，唯一的觉醒者目前看来就只有他一人。

　　也就是说，罗宴极有可能是杀死诡异的人。

　　这对于没有觉醒战斗型天赋、没有经受过「749局」专业战斗训练的觉醒者来说，是一个不可思议的事情！

　　不过觉醒者的身体素质本就比凡人强许多，利用可以躲避攻击的「危险感」来与诡异搏斗，杀死他也并非不可能的事情，只是难度很高罢了！

　　罗宴的身上虽然受了伤，但都不是什么重伤......

　　这件事情实在是太诡异了......

　　“你没事？”

　　“这里发生什么事了？”

　　杨可霖目光带着一丝怀疑，但语气却没有了第一次见面时的锋芒，反而多了一些关心的感觉。

　　罗宴以刀作杖缓缓撑起了自己，艰难说道：

　　“眼前的人类尸骸是李航......”

　　“觉醒了「刀魂」的觉醒者......”

　　此话一出，正在调查现场的关鸿青立即瞪大了双眼，就连杨可霖都感到了一丝吃惊。

　　毕竟李航可是诡异的最大嫌疑者之一，实在是没想到他的身份会是一名「觉醒者」。

　　罗宴靠在墙上，娓娓道来：

　　“李航曾经用天赋杀过人，所以一直潜逃到如今，背地里还在做着「助人觉醒」的生意......”

　　“也就是带着未觉醒的人类，去亲自见识斩杀诡异的场面，让他们拥有觉醒的机会......”

　　罗宴望向了龟公的头颅，举起了手中的断刀，低声喃喃道：

　　“没想到，还真被他找到了诡异，并与其厮杀了起来，只不过这诡异的天赋有些过于强力，最后弄得了个两败俱伤的下场，而我便拿着这把断刀杀了那诡异......”

　　“诡异真实身份的信息绝非常人能够获取，我觉得李航的身份十分不简单......”

　　关鸿青掰开了龟公的下巴，看见了塞在牙缝中的人类毛发与碎骨肉，发现他确实是吃下过人类。

　　而龟公的脖颈、残骸的切口都十分平滑，只有拥有「刀魂」天赋的觉醒者才能做到。

　　透过二人的神情，罗宴意识到了自己取得了信任......

　　自己只要继续补充一点细节就行了......

　　【危险！！！】

　　【危险！！！】

　　【已发现「诡异：蛰」，他正对你饱含杀意！！！】

　　忽然！罗宴的眼前再次浮现出了血字！

　　他立即扭过头颅，发现龟公头颅的眼珠子正在剧烈颤抖，死死地凝视着自己，饱含杀意！

　　......


----------------------------------------

第15章 我就知道！

　　“他没死？！”

　　“他居然没死？！！！”

　　罗宴心中一惊，冷汗瞬间浸湿了他的后背！

　　他为了让调查员检查龟公曾吃下李航，才故意没有损坏残缺的头颅，没想到他没有死！

　　正常的诡异，完全不可能做到这种事情！

　　蛰的生命力，实在是超乎常人想象的强！

　　罗宴心脏加速跳动，他完全理解龟公接下来会怎么做，就是向关鸿青与杨可霖告发他的真实身份！

　　“咔————！”

　　龟公轻张下颚，清脆的骨裂声传来，惊得关鸿青立即弹起了身，瞬间拔出了口袋的枪！

　　杨可霖瞪大双眼，手指用力一攥，一道道透亮的白色丝线立即出现在了龟公的头颅旁，将其的头颅束缚起来！

　　“想偷袭？！”

　　“奸诈的畜生！”

　　关鸿青一脚踩向了龟公的额头，用力地碾了起来，眼神十分可憎，恨不得要将他吃下一样。

　　关鸿青的食指逐渐弯曲，快要扣动扳机......

　　他的指尖触动着罗宴的心弦，只要关鸿青按下扳机，龟公就再也告发不了他的身份了......

　　“等下。”

　　忽然，银铃一般清脆的声音打断了关鸿青与罗宴，二人一同望向了眉头紧蹙、神情有些不安的杨可霖。

　　只见其指了指龟公的嘴唇，疑虑道：

　　“他似乎有什么话想说......我倒是想看看，这畜生能放什么屁。”

　　顺着指尖望去，罗宴心脏停顿了片刻......

　　龟公的嘴角正在有规律的抽动，但无法发出任何的震动与声音，因为他的喉咙已经被罗宴割掉了......

　　“别靠近他！”

　　“这诡异，似乎还有什么特殊能力！”

　　罗宴紧张不安的劝阻道。

　　当然，他只是害怕龟公会将自己的真实身份暴露出来而已，说罢便立即抬起了断刀。

　　杨可霖拦住了罗宴，语气平淡道：

　　“没必要，我已经使用天赋捆住它了。”

　　“这诡异没有任何的攻击性了。”

　　话音刚落，一旁的关鸿青便传来了一阵笑声：

　　“哈哈！！！”

　　“喉咙被砍断了，说不了话了对吧？”

　　“我找到了一个好东西，能代替你的喉咙发出震动！”

　　关鸿青暗暗笑着，从一旁的废弃抽屉柜中掏出了一个蛋形的紧急震动装置。

　　杨可霖看见此物，立即遮住了自己的脸蛋，默默地将视线移到了别的地方。

　　而罗宴，也默默瞪大了双眼。

　　他知道这地方以前是干嘛的，所以能在这找到这种东西也算是再正常不过了。

　　“吼吼吼......”

　　“龟公，我会让你开口说话的......”

　　关鸿青一边笑着，一边蹲在了龟公的身前，吓得龟公脸色煞白！

　　罗宴这还是第一次在诡异的脸上看见了深深的恐惧、不安、绝望与后悔，实在是不多见。

　　“对准点......”

　　“嗯，合适的大小......”

　　“......”

　　不一会，在这装置的作用下，龟公能够说话了，但是看龟公这绝望的表情，他似乎又说不出话了......

　　或者说，不知道该说什么......

　　龟公或许没预料到，他临死前还有这一劫。

　　罗宴紧攥手中刀，只要龟公出声的一瞬间，他就会立即补刀。

　　似乎是权衡利弊片刻后，龟公眉头一皱，发出了赛博坦星人般，震动而沙哑的声音：

　　“操——你——妈————”

　　“嘭嘭嘭————！”

　　子弹立即飞出！

　　关鸿青连续扣动扳机，立即将龟公的头颅打碎，随后抬起了脚重踏大吼道：

　　“骂我？！我就知道！！”

　　“出生！出生！！！”

　　罗宴叫骂着也加入了进来，挥起了断刀，用力地攻击着龟公的头颅，汁液一刻不停地在继续飞溅着。

　　比起揭发罗宴身份，龟公觉得，骂关鸿青更重要一些......

　　毕竟刚刚的场面，对于拥有智慧的高等生物来说，都是不折不扣的奇耻大辱......

　　......

　　深夜，南城市医院，病房前。

　　罗宴胸部缠着渗血的绷带，静静地躺在床上静心休养着，但根本没有一点睡意。

　　事情的经过已经被他解释得七七八八了。

　　杨可霖现在并没有怀疑他，依旧把他当成了觉醒者来看待，但罗宴私自调查的行为引起了她的不满。

　　毕竟她已经说过了，要把自己的生命放在第一位......

　　但罗宴的行为，已经属于重度违反规矩了，罗宴很有可能会暂停调查「暴食案」一事......

　　“杀死叶飞城的「暴食案」嫌疑人，李航与邱菲菲都认识我......”

　　“这案件必须要由我着手继续调查，若是让别的调查员来插手的话，可能就要怀疑到我的头上来了......”

　　想到此处，罗宴目光有些黯淡。

　　原主给自己惹了太大的麻烦了，以至于让穿越过来的罗宴到现在都不得安宁。

　　“吱呀————！”

　　房门忽然被打开，传来了清脆的踢踏声。

　　罗宴听了出来，是杨可霖的脚步声。

　　“罗宴，没睡吧？”

　　杨可霖拉开椅子，直接坐在了罗宴的床前，似乎也不在乎罗宴到底有没有没睡。

　　罗宴转过身来，默默摇了摇头。

　　杨可霖微微点了点头，开门见山地说道：

　　“那我就和你直接说吧......”

　　“虽然你这次的举动十分莽撞，但由于你并没有正式入职，经历过专业的调查员特训，所以我们也不会对你作出严重的处分......”

　　“而且，你还有功。”

　　说到此处，罗宴来了精神：

　　“功......？”

　　杨可霖再次点了点头，翘起了二郎腿说道：

　　“李航的确是一名觉醒者，而且他的背后势力并不简单，与一个「觉醒者组织」有关系。”

　　“李航欠了一屁股债，所以才会私自做起「助力觉醒」的生意，靠的就是他背后组织的消息，这是一个突破口。”

　　罗宴并不关心这件事。

　　他现在只在意暴食案，所以便直接问道：

　　“那「暴食案」，现在还由我负责吗？”

　　“现在只剩下邱菲菲一个嫌疑者了，我只要继续接近她，套出信息就可以了......”

　　听闻此言，杨可霖沉默了片刻。

　　她轻轻一笑道：

　　“只要不再做出这些蠢事就行。”

　　“今天的事件我们已经处理好了，你休养个几天就重回校园吧，毕竟现在没有比你还要合适潜伏的调查员了。”

　　......


----------------------------------------

第16章 最大嫌疑人

　　交谈片刻，杨可霖离开了罗宴的病房。

　　罗宴听着踢踏的脚步声越来越远，在确认杨可霖已经走远之后，默默长舒了一口气。

　　现在「暴食案」还是由他来亲自调查，这对于他来说是最好不过了。

　　“撕拉————”

　　罗宴默默扯开了胸口的渗血纱布，上面除了印有一些血渍之外，根本没有见到什么伤口。

　　因为他已经夺取了「蛰」的天赋「蛰伏」，这种小伤对于他来说根本不值一提。

　　“在陷入濒死后不会暴露真容，反而还能大幅度提高生命恢复速度......”

　　“这是能在关键时刻保命的能力。”

　　罗宴遮好胸膛，心中如此思索道。

　　作为饕餮，他已经使用「盛宴」夺取了4种天赋了，分别为诡异的天赋「千喰裂口」、「蛰伏」，与觉醒者的天赋「危险感」、「刀魂」。

　　也正因如此，罗宴虽然还没有经过专业的调查员特训，但他的战斗力已经远超一般的调查员了。

　　凭借如此实力，日后定能在「749局」站稳脚跟，甚至还能继续往高层攀爬，前提是身份不会暴露。

　　不过，他知道，越往上爬自己暴露的风险也会越大......

　　这些事现在来说为时过早，罗宴目前还要解决「暴食案」才行，不将邱菲菲调查清楚，他是不会罢休的......

　　......

　　次日清晨，罗宴回到了校园。

　　他走在人来人往的校道中，一如既往戴着黑框眼镜，依旧穿着不起眼的普通黑色衣服，领口处能微微看得见换新的绷带，但在人群中依旧不起眼。

　　「749局」将他从李航造成的诡异事故中完全抹除了，他现在的身份，只是一个意外被汽车撞伤的脆皮大学生而已。

　　“罗宴，你的伤好了？”

　　陌生的声音传来，罗宴淡淡转过了身。

　　站在他眼前的人是一名带着金框眼镜的男生，皮肤白皙相貌有些俊秀，身上有一丝若隐若现的古代书生气息。

　　罗宴认了出来，这是他的班长严浩然。

　　罗宴与他也并不是很熟，甚至都没与他说过什么话。

　　“被车轻轻撞了一下而已，没多大事......”

　　罗宴平静答道。

　　说罢，二人还是不约而同地并肩走着。

　　严浩然眼神有些平静，他似乎根本不关心罗宴的伤势是否严重，只是客套的问了几句而已。

　　无言片刻后，严浩然再次出声了：

　　“罗宴，就在昨晚......我们学校有两名学生惨死在了诡异的口中，你知道这个消息吗？”

　　“「749局」还没有公布诡异的信息，可能还没有将那诡异捉拿归案吧。”

　　此话一出，罗宴表情毫无波澜。

　　他不知道严浩然为何要问自己这个问题，但心中仍是预感到了一丝不妙。

　　罗宴皱起了眉，硬着头皮装作不知道：

　　“又有诡异袭击事件？”

　　“死的是谁？”

　　“死者的话，我只认识一个李航......”

　　严浩然脸色平淡，下一秒却忽然回头看向罗宴：

　　“他和邱菲菲可是同一个协会的，你应该不会不认识他吧？”

　　此话一出，罗宴右眼皮跳动了。

　　他没想到，严浩然也会认识邱菲菲。

　　未等罗宴回答，严浩然便推了推眼镜继续说道：

　　“昨天你住院的时候，邱菲菲又来问我找了你一次，我看你和她的关系很亲密？”

　　“我只能奉劝你一句，不要离她太近，她的身份不简单。”

　　“你还记得叶飞......”

　　“对了，叶飞城挺看重你的，你不可能会不记得他......”

　　听闻此言，罗宴的心脏开始加速跳动。

　　严浩然似乎知道什么，而且他不知不觉地说出了极其重要的一件事......

　　那就是死于「暴食」嘴下、伪装成教师的叶飞城调查员，曾经极其看重罗宴......

　　而罗宴，却对叶飞城没有任何印象！

　　这若是被杨可霖他们察觉，绝对会增大罗宴的嫌疑！

　　“啊......叶飞城老师么？”

　　“他怎么了？”

　　罗宴推了推眼镜，强装镇定问道。

　　严浩然忽然停在了路中间，一脸严肃地说道：

　　“有天晚上，我在校门口发现了叶飞城与邱菲菲的身影，他们交谈了什么后便分头离开了。”

　　“而从那天晚上之后，我就再也没有见过叶飞城的身影，学校说他离职了。”

　　“当时我信了，但现在我怀疑并没有这么简单。”

　　罗宴默默瞪大了双眼，眼神中夹杂着一丝惊惧：

　　“所以？”

　　“你在怀疑什么？”

　　严浩然忽然压低了声音，一脸凝重道：

　　“我怀疑，邱菲菲是诡异。”

　　“她把叶飞城吃了，学校和「749局」并不知道这件事，为了稳定民心还是选择把消息给压了下来，因为这大学城已经发生过太多的诡异袭击案了。”

　　罗宴陷入了呆滞之中。

　　他十分清楚严浩然为什么不将自己的怀疑，上报给「749局」的调查员，而是独自隐瞒起来。

　　因为校方证明叶飞城是已经离职了，并不是被诡异给杀死的，这让严浩然并未过多怀疑。

　　最重要的是，随意诬陷他人为诡异可是重罪，是要负法律责任的。

　　罗宴猜得没错......

　　严浩然本来都快将此事忘却了，但昨晚李航的死，以及邱菲菲的不明踪迹不得不让他回想起了此事......

　　严浩然拍了拍罗宴的肩膀：

　　“我是唯一的目击证人，我等下会向「749局」报告此事的，为了安全，你今晚就好好待在学校里吧。”

　　“记住，不要理会邱菲菲。”

　　说罢，严浩然转头走出了校园。

　　罗宴站在原地，望着严浩然的背影愣了好久。

　　......

　　“你要的资料我已经补充发给你了。”

　　“对了，你怎么又忽然调查起叶飞城了？”

　　关鸿青的声音从罗宴的手机中传来，罗宴正站在学校的人工湖旁，眉头紧蹙，随意应付说道：

　　“我只是想挖掘更多关于「暴食」的细节。”

　　“叶飞城死的时候，最后见到的人是......？”

　　罗宴翻找起了文件。

　　关鸿青思考了片刻后，若有所思道：

　　“叶飞城最后见到的人......”

　　“对！是被我三枪打死的颜沫！”

　　罗宴忽然呆滞住了，因为他手中的补充文件，已经证实了关鸿青所说的话。

　　叶飞城在调查的时候，只提供了「暴食」的两个嫌疑者的名单，便是「邱菲菲」与「李航」。

　　而在叶飞城死后，经调查发现最后一个见到的人为颜沫，所以才将她列为了「暴食」的嫌疑者名单内。

　　“所以说......”

　　“严浩然在骗我？”

　　罗宴暗暗思考，心越发迷乱。

　　......


----------------------------------------

第17章 给我跟住罗宴！

　　“或许，严浩然真没有骗我呢？”

　　罗宴转念一想，总感觉严浩然并没有欺骗他。

　　严浩然现在已经不在学校里了，他估计正在前往「749局」，真的要举报邱菲菲。

　　诬赖人类为诡异是重罪，他显然没有开玩笑。

　　“或许，严浩然真的是关键性证人。”

　　“那照这样想的话，颜沫就不是最后一个见到叶飞城的人了，他最后见到的人是邱菲菲......”

　　“邱菲菲，会是「暴食」么？”

　　越想罗宴越觉得烦躁。

　　他现在只想把邱菲菲抓起来狠狠地拷打一顿，然后逼着她暴露出诡异的真实相貌，这样一切就轻松解决了。

　　可「749局」并不能这么做。

　　将人类错认为诡异，然后拷打致死的事件，在以前的人类社会中其实并不算少数，但现在已经被严禁了。

　　罗宴摇了摇脑袋，想让自己更清醒一些：

　　“得赶紧行动了。”

　　“若严浩然真的举报了邱菲菲的话，邱菲菲必会受到调查员的严密监视，而与她有所关联的我，或许也会被其他调查员调查怀疑......”

　　“我得先行一步，在严浩然举报前找到......”

　　“叮铃铃——————！”

　　“叮铃铃——————！”

　　忽然响起的手机铃声打断了罗宴的思考。

　　来电人没有备注，是一个从未见过的本地陌生号码，罗宴忽然感觉心脏被攥紧了，呼吸有些困难。

　　对这个号码，他有一种似曾相识的错觉。

　　思索片刻后，罗宴接通了电话：

　　“你是......？”

　　罗宴吞了一口口水，等待着对方透露出声音。

　　半晌过后，甜美急促的声音传入了罗宴的耳中：

　　“我是邱菲菲！！！”

　　“对不起罗宴，虽然你警告过我不要打电话联络你，但现在情况真的十分紧急！！！”

　　此话一出，罗宴心脏猛然一缩。

　　他有很多东西想问，嘴巴半开却无法发出任何声响，只能继续听着邱菲菲着急的声音：

　　“开学这几天我一直在等你，但你都没有来找我！！！”

　　“我刚刚在路上碰见了严浩然，我知道他会去「749局」举报我，所以我被迫把他给杀了！！！”

　　听闻此言，罗宴立即瞪大了双眼！

　　如他所判断，邱菲菲的身份真的是诡异，而且他还知道罗宴的身份也为诡异！

　　现在还没入夜，邱菲菲却被迫杀死了严浩然......

　　若是处理不当的话，邱菲菲的真实身份绝对会暴露，而她则会有极大的概率拖罗宴下水......

　　虽然不知道原主与邱菲菲究竟发生过什么，但罗宴知道，她打电话给自己无非就是让自己替她伪造现场了。

　　罗宴平复了心情，低声回应道：

　　“赶快把位置发给我。”

　　“挂了。”

　　挂断片刻后，罗宴的手机收到了一个位置，他不耐烦地推了推眼镜，立即掉头往校门处赶去。

　　“我和邱菲菲到底谁是「暴食」？！”

　　“我居然还认识这种诡异？之前到底和他发生什么事了？！”

　　......

　　杨可霖正坐在木桌前，整理着「暴食案」的相关案情，同时也在等待着一位举报诡异行踪的学生。

　　木桌上的厚重玻璃压着罗宴的相关信息。

　　这是他为罗宴加入「749局」所准备的资料，今晚便能提交给相关部门了。

　　望着罗宴的脸，杨可霖眼神逐渐低沉：

　　“从未经受过训练的学生，没想到还真能发现出什么蛛丝马迹，虽然与调查目标「暴食案」无关，不过已经很好了。”

　　“要是能服从纪律的话就更好了。”

　　“果然，还是得好好调教一番才行。”

　　说罢，杨可霖撩起了鬓角的发丝，随后品了一口桌子上的热茶，长舒了一口气。

　　“叮铃铃————！”

　　摆在桌上的电话响了，杨可霖不作犹豫地接通。

　　她还没张口问话，关鸿青那着急忙慌的声音便似猛虎咆哮一般传出：

　　“霖姐！！！”

　　“罗宴那小子果然又离开学校了！！！”

　　杨可霖顿时瞪大了双眼：

　　“什么？！”

　　“罗宴去哪了？！”

　　关鸿青的气息听起来有些急喘，听起来似乎正在飞速的奔跑，附近还有嘈杂的人声。

　　自从罗宴私自行动后，关鸿青就一直暗中跟着罗宴了。

　　此时此刻，他正在道路旁撑着膝盖，环视四周来往的人群，擦着额头的汗珠道：

　　“这小子跑得不是一般快！”

　　“我跟丢了！”

　　杨可霖开始焦急不安。

　　她估摸着，罗宴这小子恐怕又发现了什么不得了的诡异线索，所以便着急忙慌地赶去送人头了。

　　若不是杨可霖要等待报案人，估计她现在就立马冲出「749局」了。

　　“你现在在哪里？”

　　“罗宴刚刚有什么奇怪的举动吗？”

　　杨可霖站起了身，在办公室内来回踱步问道。

　　“那小子先前打电话给我，要了叶飞城案的更多细节，挂断后十分钟左右便离开了学校。”

　　“我现在在......大学城的东门。”

　　听着关鸿青的话，杨可霖眉头紧蹙。

　　她现在几乎可以断定，罗宴这小子果然是找到了什么细节，所以才会火急火燎地离开学校。

　　现在，她恨不得在罗宴的身上装一个定位器。

　　“跑出了东门......”

　　“......？！”

　　杨可霖望着办公室墙上的南城市地图，忽然察觉到了，「749局」的总部坐落于东边。

　　杨可霖立即反应了过来，对着电话怒喝道：

　　“老关，罗宴很可能就在前往「749局」的某条路上，你最好搜的详细一些！！！”

　　“等着我，我现在过去找你！！！”

　　说罢，杨可霖立即挂断了电话，披上了调查员的黑色制服......

　　那前来报案的学生，虽然没有报上自己就读的学校，但可以猜测到的是，他一定是南城大学的学生！

　　......

　　罗宴不急不慢混在人群之中。

　　下一秒，他忽然拐弯闯入了一条后巷，人群的嘈杂声逐渐离他远去，就像闯进了原始的诡异森林之中。

　　包裹着他的只有静谧，以及一股浓厚的血腥味。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　罗宴的耳边逐渐响起了若隐若现的咀嚼声，但对方在察觉到有人靠近后，便立即停下了进食。

　　【危险！！！】

　　【危险！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其种类）」，它正对你饱含杀意！！！】

　　罗宴没有理会，径直走出了拐角。

　　一位身着黑色短裙的甜美女生闯进了他的视线，她鸭子坐在一片血潭之上，娇嫩的嘴角布满鲜血，猩红的眼睛滑落了两道泪痕，正是邱菲菲。

　　下一秒，邱菲菲的头颅一百八十度旋转，露出了脸颊旁的一个人脸大脓包，带着哭腔对着罗宴的脸哀求道：

　　“罗宴！”

　　“帮帮我！”

　　【诡异凶相毕露，种类识别成功！】

　　【邱菲菲（诡异：人面疮）】

　　【境界：游魂二阶】

　　【状态：平常】

　　......


----------------------------------------

第18章 全盘托出

　　【天赋：疮面（可吞噬掠夺）】

　　【人面疮拥有「美」与「丑」两张脸，人面疮在陷入濒死状态时，可以用「美」来骗过落单人类的身份判断。

　　当人面疮展示「美」时，直视人面疮容颜的人类、觉醒者、诡异都会陷入痴迷状态，大幅度降低攻击欲望，激起保护人面疮的意念

　　当人面疮展示「丑」时，直视人面疮容颜的人类、觉醒者、诡异都会陷入极度恐惧状态，肢体麻痹无法行动。】

　　罗宴眨了眨眼，血字消失了。

　　他的表情始终带着一丝平静，直到望着邱菲菲身旁的两具尸骸，才默默紧蹙起了眉头。

　　一具尸骸只剩一条腿，穿着男士西裤，是严浩然无疑。

　　另一具尸骸只剩下下半身，臃肿的大腿穿着肉色的丝袜，显然是一位上了年纪的中年妇女，随手提着的红色塑料袋里还装着新鲜的蔬菜。

　　“这女人，在我进食的时候闯了进来......”

　　“我没有办法，只能杀了她。”

　　邱菲菲抹了抹脸上的泪痕，说到此处还不小心打了个饱嗝，似乎已经吃不下了。

　　她自己也清楚，在白天处理两个人类尸骸是极其困难的事情，现在已经不知该如何是好了。

　　罗宴推了推眼镜，单手插兜表情严肃道：

　　“邱菲菲，你先听我说......”

　　“你先把所有的事情都给我交代一遍，因为我在寒假的时候出了一点意外，我现在已经失忆了......”

　　此话一出，邱菲菲震惊得想要站起身。

　　但下一秒，又被罗宴强有力的手掌给摁住了。

　　罗宴的表情十分严肃，邱菲菲在吃人后选择第一时间打电话给他，他完全可以信任邱菲菲。

　　将自己缺失了过往记忆的事情全盘交代给她，罗宴就算再不放心，也只能选择这么做了。

　　邱菲菲望着罗宴的表情，心中生出一丝疑惑......

　　但她还是决定回答罗宴的提问，将过往全盘托出......

　　......

　　罗宴松开了摁住她的手，低声道。

　　“慢慢回答吧......”

　　“你一个诡异，为什么会选择加入那种杀害同类，让人类觉醒天赋的社团？”

　　邱菲菲立马摇头，解释道：

　　“这个社团，一开始本就是极其正常的社团！”

　　“我与李航都是同一批加入社团的人，他是在当上社长后才开始决定做那种生意的......”

　　“我与他的关系还挺好的，所以他便主动暴露了觉醒者的身份，想让我入伙......”

　　说到此处，邱菲菲眼中闪过一丝阴险：

　　“一开始我很震惊，但找机会吃下他增长自身实力，也是一个不错的选择......”

　　“所以我才同意加入的......”

　　“而就在我们想要行动时，大学城附近发生了沸沸扬扬的「暴食案」，我们也被迫停止寻找想要觉醒的学生......”

　　听闻此言，罗宴陷入了沉思......

　　若是在「暴食案」结束前，李航与邱菲菲都没有寻找一个客户的话，那杀死龟公的那一桩生意便是第一单了......

　　而且李航还翻车了。

　　被罗宴杀死就不说了，居然还能被龟公重创。

　　“不过那时候还是有人找上了我......”

　　“就是你，罗宴......”

　　“你完全不害怕「暴食案」，对我说想要加入社团觉醒，那时候我还真以为你是人类......”

　　罗宴似乎察觉到了什么，但是还是没有说话。

　　邱菲菲则继续说道：

　　“没过多久，你就在晚上将我单独约了出来，说想要详谈后续的觉醒方式和条件。”

　　“那天晚上，你先行一步抵达了约定的地点，但是我放了你的鸽子，因为我遇见了叶飞城。”

　　此话一出，罗宴微微眯起了眼睛。

　　严浩然说的果然没错，他果然看见了叶飞城与邱菲菲交谈的画面。

　　也正如他所猜测的一般，邱菲菲真是诡异。

　　但是......

　　邱菲菲似乎并不是杀死叶飞城的凶手......

　　“叶飞城用「暴食案」为理由，让我一个女孩子不要独自离开校园，小心诡异袭击，我被迫回到了学校。”

　　“然后......”

　　说到此处，邱菲菲停了下来。

　　她那美丽脸庞与丑陋疮面都在盯着罗宴的脸，似乎是想察觉他目前的反应和表情。

　　片刻后，她再次开口：

　　“第二天，你就主动找到了我......”

　　“你选择摊牌，对我说......”

　　“「邱菲菲，你是诡异对吧？」”

　　“「我也是诡异，昨晚我在等你的地方碰到了叶飞城，他发现了我的身份，我只能被迫吃下了他，而他的身份其实是749局调查员。」”

　　话音如秤砣一般重重落下，罗宴愣了好久。

　　整个世界都仿佛安静了下来，变成了纯白色的一片宁静空间，只有他与邱菲菲身处其中。

　　罗宴表情极其平静，但耳朵却响起了一片嗡鸣的声响，眼中的画面也开始摇摇欲坠。

　　“叶飞城，真是我杀的.......？！”

　　“这邱菲菲，不会是在骗我吧？”

　　罗宴只感觉自己被欺骗了。

　　他猜测，邱菲菲这是在趁着自己没有记忆，将杀死叶飞城调查员的锅扔给自己罢了。

　　这样一来，一直被「749局」重点调查的诡异「暴食」，便不是她邱菲菲了。

　　这一刻，罗宴微微眯起眼睛，心中缓缓升起了一丝怒气。

　　他有了想要想要杀死邱菲菲的想法，但仅维持了片刻后，便又恢复了理性。

　　“冷静......”

　　“先冷静下来......”

　　罗宴面色平淡，立即冷静了下来。

　　邱菲菲可是在光天化日下杀了两人，陷入如此境界她还要求自己帮忙，有那个胆子敢诬赖自己么？

　　“我与叶飞城偶然碰见，那我应该也不会主动暴露身份，为什么会选择杀死他？”

　　“难不成我当时饿得不行了？”

　　“不对，若叶飞城真是我杀死的话，那就证明我是「暴食」，一个月内连续吃下了6个人的「暴食」，怎么可能会饿呢？！”

　　“难不成，他猜测我是诡异？”

　　“也不对，听严浩然所说，叶飞城任教期间一直以来都是挺看重我的，而且一开始上报的嫌疑人也只有邱菲菲和李航，不可能会忽然怀疑我。”

　　罗宴越想越乱，脑袋似乎快要崩裂！

　　但在下一刻，他的脑中却忽然出现了一条清晰的明线！

　　......


----------------------------------------

第19章 已确认暴食身份

　　“叶飞城是在当晚遇见我之后，才发现了我的身份是诡异的，只有这种可能了！”

　　“可当时我没有陷入饥饿濒死状态，面对一个熟络之人也没必要暴露真容，叶飞城不可能发现我的真实身份，除非......”

　　“叶飞城靠天赋发现了我的身份？”

　　“但杨可霖保证过，叶飞城并非是觉醒者。”

　　“可如果她骗我，或者叶飞城是遇见我而突然觉醒的呢？！”

　　“那他觉醒的天赋是？！“

　　“「危险感」？！”

　　罗宴恍然大悟。

　　这样一切就说得通了。

　　罗宴之所以要约邱菲菲出校，其实目的根本就不是为了加入社团、成为觉醒者。

　　他当时早就变成诡异了，目的根本就不难猜，那就是吃下邱菲菲，利用天赋「盛宴」来夺取邱菲菲的天赋！

　　因为他早就知道邱菲菲为诡异了！

　　罗宴也确实在杀死叶飞城后的第一时间里，直接向邱菲菲摊牌了，这就证明了他是早就知道的！

　　正要赴约的邱菲菲，被叶飞城赶回校......

　　难得的机会被截胡，罗宴定会爆发怒气、甚至杀意......

　　而就在这一刻，叶飞城觉醒了。

　　他获得了能感知危机的「天赋：危险感」，双眼也亮起了极其明显的红光，他感知到了罗宴的身份，罗宴也发现了他的异常。

　　......

　　“所以......”

　　“我那莫名其妙获得的天赋「危险感」，原来是这么获得的么？”

　　罗宴望着自己的手心，感觉有些不真实。

　　虽然这一切都只是他的猜想罢了，但却是极其合理。

　　而且，若罗宴真的是「749局」苦苦调查的「暴食」的话，那「暴食」疯狂捕猎的行为，也会得到一个极其合理的解释了......

　　罗宴为了获取「诡异」的天赋，让自己拥有自保的能力，所以才开始了无差别的捕杀......

　　毕竟罗宴所觉醒的，是「饕餮」的天赋。

　　在没有吞噬任何一个诡异或觉醒者之前，罗宴完全就是一个没有强硬的捕食能力、而且还会随时因饥饿暴露诡异真容的异类罢了。

　　为了生存下去，他才会疯狂捕食。

　　也难怪罗宴的境界一开始就比颜沫高了一阶，因为他在一个月内吃下了6个人。

　　“果然啊......”

　　“还真如我所想，我真的就是「暴食」......”

　　罗宴默默攥紧了拳头，其实他对「暴食」的身份早就有了猜测，便是穿越过来前的原主，可他在找到确凿的证据前都不愿意相信。

　　罗宴将视线默默移到了眼前的邱菲菲身上，眼中再次迸发出了丝毫不作隐藏的杀气：

　　“邱菲菲，你所说的都是事实？”

　　他的眼神犹如寒风，让邱菲菲胆寒不止。

　　邱菲菲一下子慌了神，立即发誓道：

　　“我发誓！”

　　“若有半句假话，我当场被调查员乱刀砍死！！！”

　　“叶飞城是为了调查「暴食」才潜入的学校，他已经误打误撞地怀疑到了我的头上，你杀了他，你可是我的恩人啊！”

　　“我也一直在按照你交代的来行动，与你假装不认识，不联系你，等待你来找我！”

　　“我不可能会出卖你！”

　　听着邱菲菲发自肺腑的誓言，罗宴安心了下来......

　　其实无论邱菲菲说的是真话还是假话，罗宴都意识到，「暴食案」必须要在今天结案了......

　　“好，我相信你。”

　　“你等一下吧，现场我会好好替你布置的。”

　　罗宴推了推眼镜，反射出的白光犹如钢刀一般寒冷。

　　他将左手默默塞入了裤兜内，掏出了一个手机，随后拨打起了一个电话......

　　与此同时，罗宴胸膛前的黑衣与绷带正在逐渐撕裂，洁白结实的肉体破开了一个大口，是一张布满荆棘獠牙的嘴巴......

　　邱菲菲瞪大了双眼。

　　这还是她第一次见到罗宴暴露自己的天赋，虽然不知道究竟为何能力，但看起来却是霸气无比。

　　惊讶之余，邱菲菲发现了一个怪异的地方。

　　这血盆大口，正在吐出什么东西，是一把黑色刀柄。

　　“啪嗒——”

　　罗宴轻攥刀柄，缓缓从胸口的血口处拔出了一把煞气凛凛的断了半截的长刀，鲜血四射飞溅！

　　“这？！”

　　“这是李航的......？！”

　　邱菲菲认了出来，这把刀先前是李航的武器，虽然现在成了断刀但还能认出来！

　　她自然是知道李航已死，但可从未知道他的刀，会出现在罗宴的身上！

　　下一刻，罗宴的电话拨通了。

　　关鸿青开始在电话那头咆哮：

　　“罗宴？！”

　　“你人现在在哪？！”

　　罗宴冷冷注视着瘫坐在地面的邱菲菲，平淡回应道：

　　“新生路六巷......”

　　“在此发现诡异「暴食：邱菲菲」，调查员罗宴，现已将其原地抹杀......”

　　说罢，罗宴果断挂断电话。

　　下一刻，邱菲菲目眦欲裂，发出了接近狂暴的怒吼：

　　“罗宴！！！！！！”

　　“你......？！！！！！”

　　丑陋的疮面开始剧烈颤抖，周围的空气都与这疮面开始一同扭曲了起来，仿佛能将空气拧碎！

　　【危险！！！】

　　【危险！！！】

　　罗宴毫不犹豫地闭上了双眼，不再直视邱菲菲的脸庞，随后挥出了手中的残缺长刀！

　　“噌————！”

　　一道嘹亮的刀鸣响起，邱菲菲的脖颈被砍断了一半，动脉血如同喷泉一般喷射而出！

　　“咳啊？！！！”

　　邱菲菲捂着自己淌血的娇嫩脖颈，但下一秒眼睛又传来了一阵剧烈的痛觉！

　　她的视野陷入了一片漆黑，两张脸的眼睛都被罗宴砍伤，根本无法判断其位置！

　　邱菲菲疯地一般胡乱攻击着，像是一头受惊的野猪四处冲撞着。

　　她完全攻击不到罗宴，但却能感受到自己的身体在经受千刀万剐之刑法，身体在逐渐失温。

　　邱菲菲的血，要流干了......

　　......

　　关鸿青在道路上奔跑，无视路人奇异的目光，对着电话着急呐喊道：

　　“霖姐，罗宴他疯了！！！”

　　“他刚刚打电话给我，确认「暴食」就是邱菲菲了，而且还说自己已经把她给杀了！！！”

　　杨可霖顿时加快了脚步，瞪大了双眼：

　　“什么？！”

　　“他把「暴食」杀了？！”

　　......


----------------------------------------

第20章 混入羊圈的狼

　　杨可霖第一反应就是质疑。

　　她完全不相信，一个从来没有经过专业训练的准调查员，能够杀死一个穷凶极恶的诡异。

　　更何况，那诡异还是「暴食」！

　　一个月内将六人给吃干抹净，甚至还吞噬了一位调查员的「暴食」！

　　“罗宴现在在哪？！”

　　“新生路六巷，我已经到了！”

　　关鸿青站在小巷入口处，鼻腔已经嗅到了浓厚的血腥味，味道的来源正是这巷子深处。

　　一部分的路人显然已经闻到了这血腥味，正站在巷子入口处眺望，但没有一人敢走进去。

　　“749局介入案件！”

　　“尽快散开！”

　　关鸿青疏散人群，随后拔出了腰间的配枪，一脸凝重地走向了巷子深处。

　　关鸿青眉头紧蹙，警觉喊道：

　　“罗宴，你在里面吗？！”

　　话音刚落，没多久后，巷子的深处便缓缓响起了罗宴淡漠的声音：

　　“老关，没必要再提心吊胆。”

　　“「暴食」已经被我杀死了。”

　　关鸿青立即探出身去，随后缓缓垂下了手臂。

　　罗宴此时正站在一片血泊之中，左手持着一把断掉的长刀，眼镜沾染了一些凝固的血渍，黑色衣服的领口有些破碎，还能看得见缠在胸膛上的绷带。

　　他的脚下躺着两具人类残骸，以及邱菲菲那两张脸一般的恐怖诡异尸身。

　　“邱菲菲的真身唤作「人面疮」。”

　　“它拥有「美」与「丑」两张脸，一张可以迷惑欺骗人类，另一张则可以恐惧麻痹人类，这就是它能够连续杀死六人的原因。”

　　罗宴随手扔掉了碎刃，抖了抖衣服上的灰尘。

　　他的神态语气极其平静，就仿佛杀掉这邱菲菲是一件极其轻松的事情罢了。

　　关鸿青望了一眼邱菲菲那遍布杂乱刀伤的尸身，仅一眼就辨认出了她的死因。

　　她是被罗宴乱刀砍死的，武器正是刚刚被丢掉的碎刃。

　　“你就是用这把刀，把「暴食」杀死的？！”

　　“这......开什么玩笑？！”

　　关鸿青捂着脑袋，不可置信地说道。

　　虽说罗宴为觉醒者，身体素质天生就要比人类要强许多，但他现在还未经受过战斗特训，独自迎战一头诡异是极其危险的。

　　更何况他受了伤，现在可以算作半个病号，所持的武器也只是一把普普通通的断刀罢了。

　　这是李航的刀，在砍龟公的头颅时不小心砍断了。

　　这把刀本来是要被「749局」给回收的，但罗宴却想把这把断刀留在身边，说是自保的武器。

　　罗宴现在还没能持枪，拿走一把断刀其实也不算大事，更何况，暗中还有关鸿青在照顾着他......

　　可众人没能想到，这把刀还真派上了用场......

　　“其实，杀死这邱菲菲也没多难。”

　　“我偷袭了正在进食的她，把她的眼睛划破了，而我还能依靠「危险感」判断她出手的时机，能获取她的天赋信息。”

　　“有「危险感」在，她的所有攻击对我来说都是可以提前感知并躲避的。”

　　罗宴像是有读心术一般，说出了关鸿青心中的疑惑。

　　“这小子......”

　　“竟能将「危险感」如此运用......”

　　关鸿青微微张开了嘴巴，心里默默赞叹着罗宴对于「危险感」的运用。

　　就在这时，小巷入口处传来了一阵阵嘈杂声。

　　清脆的踢踏声开始回荡在小巷中，罗宴清楚，是杨可霖带着「749局」的调查员们来了。

　　“罗宴？！”

　　杨可霖担忧的声音传来，下一秒她闯了进来。

　　望着一地的残肢和血泊，以及毫发未损的罗宴，杨可霖长舒了一口气，但眼中还是浮现出了一丝怒火：

　　“没事就好......”

　　“跟我先回总部吧......”

　　......

　　正午时分，罗宴正坐在「749局」的总部中。

　　他已经没有初次来时那么拘谨和胆颤了，现在回到这「749局」就跟回到家里一样，最主要的原因便是他已经夺得了信任。

　　“你为什么知道邱菲菲在新生巷？”

　　杨可霖坐在罗宴的对座，静静问道。

　　“我在刚回到学校的时候，就碰巧遇到了要前去举报邱菲菲的严浩然，他跟我说了一些事。”

　　“他在叶飞城死前一晚，曾见过邱菲菲与其交谈，所以我才找老关让他更新一下「暴食案」的资料。”

　　“严浩然说的话与案情有一些矛盾，我想追上去再套套话，也顺便保护一下他......”

　　“没想到，他却死了......”

　　罗宴眼神低垂，一边思索一边说道。

　　邱菲菲与他联系的所有证据，罗宴已经全部处理完毕了。

　　为了保持尸骸正常，罗宴并没有选择吃下邱菲菲，而掠夺她的「天赋：疮面」。

　　邱菲菲的尸身全是狰狞的刀伤......

　　她的尸骸，现在估计已经被送到了教堂，供新的觉醒者所进行「觉醒食疗」了......

　　杨可霖合上了本子，缓缓说道：

　　“等到验证完邱菲菲的尸身后，这「暴食案」就可以完全结案了。”

　　“罗宴，你这次可算是立了大功。”

　　罗宴知道，其实这邱菲菲的尸身没什么好验证的。

　　犯下了六起食人案的「暴食」，根本没有留下什么证据，因为被害人已经被吃干抹净，不留一丝痕迹了。

　　调查员根本无法通过齿痕等方式，验证邱菲菲是否为真正的「暴食」。

　　单单从杀死举报人严浩然这一点来看，邱菲菲就已经是货真价实的「暴食」了......

　　这「暴食案」已经拖了很久，杨可霖肩上的压力与重担很大，高层施压下这事件就只能这么草草结案了......

　　“恭喜正式入职「749局」。”

　　“罗宴，你的大学生活已经提前结束了，这是你的「实习调查员」证件。”

　　杨可霖默默掏出了一本金色龙纹黑证件，缓缓推到了罗宴的身前，随后露出了浅浅一笑。

　　罗宴缓缓接过这崭新的证件，心情难免有一些激动......

　　他十分庆幸，自己一只吃人的诡异能够成功摆脱嫌疑，并且混入了「749局」之中......

　　打入内部的风险虽然极其危险，但换来的收益不是一般的高！

　　他虽然不想如此，但现在只能顺其自然了！

　　“罗宴，别激动......”

　　“你在卧底的这几天不是挺跳的么？不听指挥擅自行动，整整两次了啊......”

　　杨可霖双手环抱胸前，居高临下地看着罗宴，她的目光寒冷如冰，让罗宴感到了一丝胆寒。

　　未等罗宴回应，杨可霖继续说道：

　　“南区的觉醒者受我直接管辖，你现在是我麾下的人，我会让你见识一下不听指挥的调查员，下场会是什么样的......”

　　“明天的实习调查员特训，你等着瞧好了......”

　　......


----------------------------------------

第21章 插班生

　　刚清晨，罗宴扶着脑袋从床上起身。

　　他缓缓拿起了床头放凉的一杯开水，脑中不自觉地回想起了昨天杨可霖所放下的狠话。

　　“特训......特训......”

　　“这杨可霖，究竟要怎么整我啊......”

　　罗宴披上了黑衣。

　　简单洗漱后，他便火急火燎地跑下了楼。

　　一辆黑色轿车正停在了罗宴所租的小楼前，车窗半开，露出了关鸿青那张有些粗糙而坚毅的脸。

　　他正在朝车窗外吐烟，在见到罗宴本人后便抬眉仰了一下头，招呼了起来说道：

　　“可算下来了。”

　　“快快上车吧。”

　　“嘭————！”

　　车门重重关上，罗宴坐在了副驾驶位。

　　他没有预料到关鸿青会亲自开车接自己，便有点吃惊地扭头问道：

　　“老关，这路也不远啊......”

　　“怎么这次亲自开车过来？”

　　听闻此言，关鸿青嗤笑一声：

　　“罗宴，这次特训的地方挺远的，你不会以为还是在总局中进行特训吧？”

　　“你似乎还没有了解情况呢......”

　　罗宴的脑中又回想起了杨可霖那愤怒的表情。

　　他咽了咽唾沫，望着轿车逐渐驶离了南城后，此刻终于意识到了事情的严重性。

　　......

　　南城边郊，A区高级军事基地。

　　身着清一色黑色紧身作战制服的预备调查员们，正整齐排列在灰白色的基地内部，表情如同意志一般坚定。

　　杨可霖站在玻璃观测墙后，表情一如既往的平淡。

　　“杨队，别来无恙。”

　　中气十足的浑厚声音从杨可霖的身后传来。

　　一位身着绿色便服，手中拎着一瓶保温杯的中年男人正缓缓朝着杨可霖走来，表情虽然温和，但从头到脚都散发着一股严肃的气息。

　　这位刚毅的男人叫做「高振国」，是下面这些预备调查员的总教官。

　　杨可霖双手环抱胸前，缓缓转过了身：

　　“今天可是有插班生报到的，你还是穿着这么随便么？”

　　“算了，反正你一直以来都是这样......”

　　杨可霖上下打量了一眼，随后又转身看向了底下的特训班。

　　高振国拧开杯盖，闻着杯中散发着茶香淡淡回应道：

　　“害，要训的又不是我......”

　　“对了，你这次还没将新人的底细告诉给我呢，忽然就安插进了我的「特训班」之中，我总得知道些什么吧？”

　　“插班生？”

　　“闻所未闻啊。”

　　高振国将浮于表面的茶叶吸入口中，一边咀嚼着，一边等待着杨可霖的回复......

　　他的特训班已经训了好久了，高振国害怕这新来的插班生会跟不上训练的强度。

　　“他叫罗宴，是大学还没读满两年的大学生，而且还是意外觉醒的觉醒者。”

　　“他还破了「暴食案」。”

　　杨可霖平淡说出，高振国却立即表现得不淡定了。

　　他缓缓扭过了头，吃惊问道：

　　“「暴食案」？！”

　　“就是你所管辖的......南城南区，大学城附近发生的「暴食案」？！我嘞个去啊？！”

　　高振国知道这意味着什么。

　　这「暴食案」消息虽然没有走漏过多，但还是轰动了整个南城的「南区」，特别是大学城附近的学生。

　　这案件十分难调查，原因就是「暴食」没有留下一丁点的线索，将全部的受害人都吞入了腹中，调查员们甚至连案发地点在哪都不清楚。

　　案件的调查几乎陷入了停滞！

　　杨可霖被迫派出了大量调查员进入学校卧底，期间甚至还死了一个调查员，极其难下手！

　　“这么棘手的案件？！”

　　“罗宴那小子，到底是怎么破的？！”

　　高振国急切问道。

　　很显然，罗宴已经勾起了他的兴趣。

　　“他觉醒的天赋叫做「危险感」，可以察觉杀意的来源，并辨别散发杀意者的身份。”

　　“叶飞城留下了两个嫌疑人，罗宴冒着死亡的风险卖破绽，一个一个辨别身份就破了......”

　　杨可霖看起了腕间的手表，淡定回复道。

　　听闻此言，高振国的表情略微黯淡了下来。

　　他明显的失望了，高振国一开始还以为罗宴是靠的是超绝的智谋脑力来破的案，没想到是依靠天赋才破的。

　　“「危险感」么......”

　　“确实算是个好天赋......”

　　高振国摩挲着下巴，随意附和道。

　　杨可霖轻叹了一口气，缓缓回过头道：

　　“老高，你不会以为，罗宴就是一个只会依靠「危险感」的废物吧？”

　　“若真是如此，我可不会让他来到你这「特训班」里，我大不了亲自管教管教他就行了。”

　　杨可霖望着高振国的眼睛，低声说道：

　　“他独自一人杀了「暴食」。”

　　“只靠一把断刀。”

　　高振国缓缓瞪大了双眸，瞳孔正在颤抖。

　　一个未经过训练的学生，甚至还是刚成为的觉醒者，竟能在独自一人的情况杀死了「暴食」，甚至用的还是断刀！

　　“这小子！！！”

　　“这是天生的战士啊！！！”

　　高振国心中呐喊。

　　作为调查员的教官，他知道罗宴杀死「暴食」的事迹是什么含金量。

　　杀死六人、再加上一个调查员的「暴食」，境界最低也绝对来到了「游魂二阶」。

　　若它不是饥饿濒死状态，起码得出动三名训练有素、装备齐全的调查员才能将其杀死。

　　而罗宴，居然只身一人就抹杀了它！

　　他甚至觉醒的不是战斗系天赋，但身体里潜藏的战斗本能，却远超了一般的觉醒者！

　　“咚咚咚————！”

　　忽然，一阵敲门声传来。

　　门外传来了关鸿青的嘹亮报告声。

　　杨可霖微微转过了身，低声说道：

　　“说曹操曹操到，罗宴来了。”

　　高振国立即喝下了滚烫的茶水，将口中的茶叶一同服入肚中，随后带着一丝期待回应了起来：

　　“快快进来！”

　　很显然，他已经等不及要一睹罗宴的真容了。

　　片刻后，大门缓缓打开，关鸿青带着已经着装完毕的罗宴走入了室内，空气顿时沉寂了下来。

　　高振国看着身后的年轻人，顿时不知该说什么了。

　　“身高形态不错，但穿着这身紧身作战服的话，还是显得有些单薄......”

　　“长相还算俊秀，但身上没有谋士应有的聪慧感，也没有武将应有的刚毅感，甚至还带着近视眼镜？”

　　“唯唯诺诺的感觉。”

　　“这真的是杀死了「暴食」的人？”

　　......


----------------------------------------

第22章 要不然，逃？

　　“仪......仪表堂堂啊！”

　　“哈哈......”

　　高振国眯起了眼睛尴尬笑道，不过罗宴与杨可霖却都已经看出了他眼中的不信任。

　　虽说以貌取人并不可行，但罗宴却丝毫没有任何反感，心中反而还挺开心的。

　　他要的就是这种效果......

　　这特训班可是人才齐聚的地方，自己作为一个插班生，若不是到了迫不得已的地步，才不会轻易展露锋芒......

　　虽然他的锋芒已经有不少人知道了，但枪打出头鸟的道理，他自己还是奉若圣经的。

　　现在，隐蔽锋芒地度过这段特训才是最主要的任务。

　　毕竟他的身份十分特殊，是一只混入「749局」的诡异。

　　“哈哈，仪表堂堂就对了！”

　　“老高，那就麻烦你给我往死里训他嗷！”

　　杨可霖挤出了一个微笑，但在场的众人都能听出她因咬紧牙关而迸发出的怒音。

　　老高不知道罗宴这个学生究竟做了什么，但他十分清楚一点，那就是杨可霖生气了。

　　高振国点了点头，拍了拍罗宴的肩膀担保道：

　　“往死里训是吧？好好好！”

　　“对付刺头，我可是行家！”

　　杨可霖心满意足，得意地看着罗宴被高振国搂下了楼，来到了特训班的所有学生面前......

　　“哔——————！”

　　嘹亮的哨声划破了肃静的基地，高振国放下了口中的银色哨子，双手放于身后踱步朝着众人走来。

　　众人看见了，高振国的身后还跟着一个陌生的年轻面孔，同样穿着黑色的紧身作战服，模样看起来与众人是同辈分的，但还要小几岁。

　　看起来，就像是一个大学没读完的懵懂学生。

　　这特训班里的人，都是从各大专业院校里毕业的顶级人才，出现这么一个小年纪的人别说少见了，简直是前所未有。

　　“咳咳！”

　　高振国轻咳两声，随后伸手向众人介绍道：

　　“今天，特训班迎来了一位「插班生」......”

　　“他的名字叫做罗宴，是跳级参加特训的顶级人才，你们若是加倍努力训练的话，或许有机会能在「749局」里做他的下属哦......”

　　听闻此言，罗宴嘴角抽搐地看向了一旁的高振国。

　　“好好好......”

　　“这么整我是吧......”

　　罗宴心中暗暗吐槽。

　　本来作为插班生就已经引人瞩目了，现在高振国还玩这一出，伪造隐瞒了罗宴的觉醒者身份不说，甚至还把他捧上了天。

　　罗宴现在已经能察觉到众人敌视的目光了，这股森森寒意让他感觉自己正裸身处于雪原之中。

　　众人根本没有听过罗宴的名号，他们恨不得要把他扒皮看穿。

　　但纪律在这，众人都没有说什么。

　　“我说......”

　　“霖姐，这么整罗宴是不是太狠了？”

　　关鸿青望着底下众人的一举一动，额头不经意间缓缓流下了一滴担忧的汗珠。

　　而这颗汗珠不是为罗宴流的，是为他自己流的。

　　因为关鸿青也是因意外而觉醒的「觉醒者」，在入职「749局」的当初也是不怎么听杨可霖的管教。

　　毕竟关鸿青的年纪要比杨可霖大，听从一个小辈的话对于他来说还是不适应。

　　杨可霖也想过将关鸿青送入「特训班」。

　　如果关鸿青年纪再小一点的话，他就真得进了。

　　“我倒是不觉得这过分......”

　　“你难道没看出来么？”

　　杨可霖眼睛像鹰一般注视着罗宴，话中带着一股锐利的气息，仿佛看出了什么。

　　而关鸿青则不明所以地挠了挠头，他丝毫看不出罗宴有什么奇怪的地方。

　　“罗宴一直在藏。”

　　“初次见到他时，我们对他的印象都是一个唯唯诺诺的愚蠢学生罢了，但现在对他的印象呢？”

　　杨可霖缓缓回头，直视着关鸿青。

　　关鸿青微微张开嘴巴，瞬间悟了。

　　以前他对罗宴的感觉确实是如杨可霖所说的，但自从罗宴加入了「749局」，调查起了「暴食案」之后，就仿佛变了一个人一般......

　　胆小的学生是不会私自跟随李航闯入废弃大楼，寻找诡异的踪迹的；也不会在寻找追赶严浩然的途中碰见诡异，而掏出防身的断刀与其搏斗的......

　　“罗宴没这么简单。”

　　“我是想看一看他的极限在哪里，同时也为了更好的管教他，所以才让他以「插班生」的身份进了这个「特训班」。”

　　杨可霖眉头紧蹙说道。

　　她一直都觉得罗宴有问题，但又说不上来是哪种古怪，家庭背景也不止调查了一次，依旧看不出什么。

　　不过，杨可霖也不在意这些事。

　　只要罗宴能乖乖听话，为杨可霖所用就行了，实力强一点再好不过了。

　　“走吧，特训班要开始训练了。”

　　“没必要打扰他们了。”

　　杨可霖毫不犹豫地转身离开说道。

　　关鸿青立马跟了上来，低声问道：

　　“话说，罗宴几点结束训练？”

　　“还要我接送他吗？”

　　杨可霖停下了脚步，蹙眉回首道：

　　“接送？”

　　“哦......忘记和你们说了，这「特训班」进行的是封闭训练，训练时长两月半。”

　　“不过罗宴进入得太晚了，离结束训练还有四个星期左右吧，没必要在意，反正也饿不死他......”

　　说罢，二人离开了此处。

　　......

　　“哗啦啦————！”

　　卫生间处传来了冲水声，罗宴一屁股瘫坐在了马桶上，眼光逐渐黯淡了起来，正托着下巴快速思考着：

　　“妈了个逼的......”

　　“剧烈的体力消耗让我的饱食度下降得极其之快，虽说前不久才吃下了蛰的肉，但现在也只剩「84%」了。”

　　“而离训练结束，还有差不多一个月的时间......”

　　“要不，逃？”

　　......


----------------------------------------

第23章 你来做个示范

　　“逃的话，百分百会被发现啊......”

　　“这军事基地身处南城边郊，离市区不是一般的远，逃了也不一定能马上赶到城区......”

　　罗宴的表情逐渐阴沉了起来。

　　他没有把握能从这重兵把守的军事基地中逃出，而且逃出后一定会被立即察觉。

　　能不能被立即抓回去，先暂且不提。

　　若是罗宴在逃窜期间，让南城又发生了一起诡异袭击案的话，他的身份即便是调查员也必定会受到怀疑。

　　罗宴脑乱如麻。

　　这军事基地简直就是为他量身打造的一所监狱，他也知道，这是杨可霖对于自己叛逆所制定的惩罚。

　　可是他不叛逆不行。

　　他必须独自一人调查李航和邱菲菲，若是让「749局」的人提前调查的话，自己的身份绝对会被调查出来。

　　“目前还想不到办法！”

　　“还是再撑一撑吧，反正还有「80%」的饱食度，实在忍不了的话就只能搏一搏了！”

　　罗宴拍了拍脸蛋，缓缓站起了身......

　　也就在这时候，急促的集合铃响起了......

　　......

　　众人齐刷刷地集结在基地内。

　　罗宴排在了最后一排的最角落，默默看向了坐在椅子上的高振国，心中滋生起了一丝不悦。

　　他并不恨高振国。

　　只是他这样整自己，单纯地让罗宴感到不爽而已。

　　“咳咳！”

　　“诸位预备调查员，今天下午的训练依旧是老样子，进行抹杀诡异的实战演练。”

　　高振国吹着滚烫的茶水说道。

　　他的目光在悄悄的审视着罗宴，但罗宴并没有察觉到高振国在悄悄注视自己。

　　“抹杀诡异？！”

　　“参加训练的只是全都是平平无奇的人类啊，他们可并非觉醒者！抹杀诡异是开什么玩笑？！”

　　罗宴心中一惊！

　　害怕诡异的可是人类的本能，而如高振国所说，他们这群特训生却已经进行这个训练很久了！

　　“普通人能抹杀诡异？！”

　　“这群人是怪物么？！”

　　罗宴望着身前肃立着的众人的背影，仿佛正在看着一个个怪物一般。

　　若是能靠普通人类的身体素质与格斗技巧来杀死诡异的话，这群人简直就是超人。

　　高振国眨了眨眼，将视线收回。

　　他默默喝了一口茶，长舒道：

　　“害，距离特训结束还剩不到一个月了。”

　　“可除了方雨瑶能做到重伤那垂垂老矣的诡异之外，你们这群人却连伤害它都做不到，简直是有损我们「特训班」的脸面啊。”

　　“而且，也没人觉醒。”

　　说到此处，高振国微微摇了摇头。

　　而听闻此言，罗宴则默默松了一口气。

　　他还以为参加特训的人，每一个都至少参与击杀诡异了，原来到头来连一只都没有抹杀。

　　“方雨瑶......”

　　“是那个站在最前排的女生吧？”

　　罗宴望着前方那高挑的短发女性的背影，微微眯起了双眼，开始默默审视了起来。

　　这方雨瑶不施粉黛，但能看出来是一个美人胚子，身材十分匀称，不像其他参加特训的女生一样，隐隐散发着一股坚强的气息。

　　若将其他女生比作是水做的话，那这方雨瑶便像是黄泥土给捏的。

　　罗宴望着她身上的黑色紧身作战服，心中不禁默默感叹了起来......

　　方雨瑶的身材比一般的男生还要好，特训班内绝对有一些男生喜欢这种，散发着坚强的母爱气息的大姐姐......

　　而罗宴却觉得。

　　方雨瑶的口感绝对很不错。

　　“罗宴......”

　　“罗宴......？”

　　高振国忽然发话，叫醒了思考之中的罗宴。

　　他抬起头才发现，特训班的众人都在面无表情地审视着自己，似乎已经看了很久很久了。

　　“怎......怎么了？高教官？”

　　罗宴看向高振国，尴尬回应道。

　　他似乎已经预感到了，好像好要发生什么穿越之后是经典桥段了。

　　方雨瑶正在冷冷地注视着自己，刚刚他盯着方雨瑶肉体思考的画面，已经被众人给看得一清二楚了。

　　众人窃窃私语了起来：

　　“这小子，喜欢方雨瑶这一款？”

　　“妈的，挺会吃啊。”

　　“......”

　　经典的桥段还是发生在了罗宴的身上，他有些无语了。

　　高振国招呼罗宴走上了前，默默伸出了手指指向了身后的雾化玻璃室。

　　“罗宴，这次的训练......”

　　“你先上场给大家来一次示范吧......”

　　高振国话音刚落，身后的雾化玻璃便忽然澄澈了起来，室内也亮起了一个个闪亮的大灯。

　　“我来示范？”

　　罗宴默默望向了玻璃室内。

　　这是一个除了白色便一无所有的战斗室，而就在这空白的场地之中，有一抹白色忽然抽搐了一下。

　　罗宴刚怀疑自己眼花了，但下一秒这抹白色便再次抽搐了起来，而罗宴也看清了。

　　这是一只......女诡异。

　　她的头发雪白，笼罩在那蜷缩着的娇小身躯上，在这纯白色的房间里就像天然的保护色，一时没让罗宴看清。

　　罗宴推了推眼镜，再次眯起了双眼。

　　这诡异的脸颊深凹，双眼空洞无神，皮肤长满了老年人独属的斑纹，仿佛失去了灵魂一般颓废，四肢钉满了黑色的巨大钉子，但伤口早已愈合，与那钉子仿佛融为了一体。

　　脚踝的黑色钉子更大，而且钉子所连接的铁链上，还缠着一颗巨大且沉重的黑球，像是古代的囚犯一般。

　　“这老诡异，散发着明显的饥饿感。”

　　“她早就该饿死了，但这高振国却始终让她吊着一口气，估计是定时定点定量喂食......”

　　“让她饿也饿不死，吃也吃不饱......”

　　罗宴心中如此推断。

　　他自然是知道极度饥饿对于诡异的影响，看见同类这一副半死不活的可悲模样，罗宴只觉得有些凄凉。

　　当然，他并不是可怜这只诡异，只是不希望自己也变成她这副模样。

　　“罗宴，拿好你的刀剑。”

　　“这诡异的境界有「游魂二阶」，虽然枪械可能对这只诡异不起作用，但你最好还是带上吧。”

　　高振国低声说道，目光凝视着武器架。

　　诡异的生命坚韧性、与肉体内脏再生速度都远超一般的生物，若不是重大火力的枪械压制，或是子弹击不中他们的要害部位，它们都可以快速恢复过来。

　　不过，在某些觉醒者的「天赋」加持下，即使是口径火力最小的枪械，依旧是诡异的最大杀器。

　　......


----------------------------------------

第24章 老不死的

　　而冷兵器，却对诡异出奇的有效。

　　刀剑的挥砍劈刺，能造成不亚于普通枪械的伤口，在觉醒者那超乎常人的身体素质下，往往能对诡异造成更为有效的攻击。

　　若是能砍掉肢体，诡异也无法一时半会通过自愈来恢复伤势，极大地消耗了它们的生命力与时间。

　　总而言之，调查员的标配就是......

　　证件、刀剑、枪械......

　　“枪械可能对这诡异没用？”

　　“难不成是自愈能力强，或是有什么别的天赋？”

　　罗宴望着武器架上的手枪，暗暗思索。

　　他缓缓地拔出了武器架上的银色长刀，感知了一下手感和重量后，便低声对高振国说道：

　　“反正我也不会用枪。”

　　“只拿这把刀就行了。”

　　罗宴就算会用枪，他也不会选择用的。

　　因为他根本就不想做过多无关的事。

　　这样只会让自己的「饱食度」消耗地更快而已，毕竟他还没有想到解决的办法，接下来还要坐一个月的牢呢。

　　“不会用枪......？”

　　已经安定下来的众人开始窃窃私语了起来。

　　“这小子到底是哪个院校毕业的？！”

　　“都快进「749局」了，居然连枪都不会用？！”

　　“这笨比到底是什么来头啊？跳级的人才？我从没在南城里听过什么罗宴的名号啊......”

　　方雨瑶没有说话，只是默默皱起了眉头。

　　高振国微微扬起了头，对着罗宴暗暗笑道：

　　“不带枪吗？呵呵......”

　　“罗宴，你的同学们已经和这畜生缠斗一个半月了，这畜生已经饿成这样了，都没能将他杀掉。”

　　“其实，他们已经馋那「食疗」很久了，如果你没能干净利落地解决掉的话，这诡异恐怕就臭了哦......”

　　此话一出，正要迈步的罗宴忽然停了下来。

　　他听出了高振国的言外之意，无非就是想让他不留余力、不藏锋芒地杀死这诡异，在这群新兵蛋子的面前展露一下什么叫做实力。

　　但罗宴却注意到了更重要的词，那就是「食疗」。

　　“食疗？！”

　　“被我们杀掉的诡异，会被做成食疗？！”

　　罗宴心潮有些澎湃。

　　其实食疗并不是觉醒者的专利，普通的人类也能食用这些「天肉」，作用就是削减对于天敌诡异的恐惧，以及一些莫须有的功效......

　　比如滋阴补阳，益气养血等......

　　作为「749局」的备用调查员，这些将来或许能成为觉醒者的成员，是十分想提前尝试「食疗」的。

　　但人类的力量还是太有限了，一对一的情况下，他们根本没有办法杀死这只诡异。

　　不过罗宴却有能力。

　　而且杀了这诡异的话，他也能补充一些饱食度，甚至能获取这诡异的天赋。

　　他现在已经没有留手的必要了。

　　“高教官，枪呢.....现在我是真的不会用。”

　　“不过请放心，杀死这一只饿鬼，还是十分简单的。”

　　罗宴没有顾虑，抽刀便走向了战斗室内。

　　众人顿时瞪大了眼睛，高振国也傻眼了：

　　“不......不是？！”

　　“他真的不会用枪啊？！”

　　“合计那「暴食」还真是他活生生砍死的啊？！真就拿了一把断刀？！”

　　杨可霖说过，罗宴是一个极其低调的人。

　　高振国还以为罗宴是不愿意展露头角，才故意说自己不会用枪的，没想到是真不会。

　　“嘟——————！”

　　“警告！！！人员已就位，三秒倒计时后，诡异枷锁将会自动解除，请入场人员准备就绪。”

　　基地上方发出了冰冷的播报。

　　高振国望着罗宴这不算健壮的背影，心里还是默默的咽下了一口唾沫，手里紧紧握着紧急制动器。

　　特训人员也纷纷挪动了脚步，各自找了合适的观看位置惴惴不安了起来。

　　“罗宴......”

　　“就这么毫无顾忌的走进去了？！”

　　“他难道就不害怕这诡异么？！”

　　方雨瑶眉头紧蹙了起来。

　　她虽然是这里唯一能重伤诡异的特训人员，但初次见着诡异的真容时，还是被吓到双腿发抖了。

　　“三......”

　　罗宴望着眼前神情茫然至极的白发女诡异，默默攥紧了手中的寒刀。

　　这诡异一副木头的模样，到现在还未展露过杀意，罗宴没有她的天赋详情，提防一下也是正常的。

　　“二......”

　　方雨瑶默默咽下了唾沫。

　　这诡异的能力是什么她最清楚，表面虽然是一副呆若木鸡的模样，但最会的就是出其不意地偷袭。

　　“一......”

　　啪嗒一声，诡异脚边的磁吸镣铐卸下了。

　　那沉重的铁球，缓缓地从诡异的脚边滚开。

　　“零......！”

　　【危险！！！】

　　【危险！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其种类）」，它正对你饱含杀意！！！】

　　“嗖——————！”

　　一道白色的劲风划过，罗宴眼前的战斗场瞬间被密密麻麻的血字覆盖，血红一片，甚至都快要遮挡住视线了！

　　他已经感觉到这诡异已经出手了，但它的速度，却快到无法判断其出手的位置在哪！

　　“杀杀杀杀杀杀杀杀！！！”

　　“轰————————！”

　　「杀杀杀」的摩擦声伴随着巨响传来，这苍老的诡异便闪现一般出现在了罗宴的身前，将此地快要轰碎！

　　而幸好罗宴却早已闪开！

　　“好快的速度？！”

　　“这是人类的反应？！”

　　方雨瑶惊叫出声，显然有些懵了。

　　她是这里第一个与诡异交手的，也是第一个吃到这诡异偷袭的人，若不是高振国及时出手，方雨瑶估计就要下不来床了。

　　而罗宴显然不知道这诡异的套路，在方雨瑶等其他的特训人员里看来，他完全是在靠反应力躲过此次攻击的。

　　当然，他的反应力远没有如此厉害。

　　他靠的是「危险感」。

　　“这老不死的！”

　　“速度也太快了吧？！”

　　罗宴闪到了一旁，眼睛死死锁定着眼前的白发女诡异，心中生出了一丝惊讶！

　　这诡异完全就是一个矮小的老不死的模样，速度和破坏性居然能像高速里横冲直撞的百吨王一样快！

　　【诡异凶相毕露，种类识别成功！】

　　【梅桂兰（诡异：高速婆婆）】

　　【境界：游魂三阶】

　　【状态：极度饥饿】

　　【天赋：涡轮增压（可吞噬掠夺）】

　　......


----------------------------------------

第25章 涡轮增压？！

　　【「高速婆婆」进入「涡轮增压」状态后，可以消耗「饱食度」来进行高速移动，在平地使用效果更佳，随使用时间而逐渐加大所消耗的「饱食度」。

　　在「饱食度」消耗殆尽之时，「高速婆婆」若仍未解除「涡轮增压」状态，则会持续消耗生命力。】

　　“我......尼玛的「涡轮增压」都来了？！”

　　“你他妈在玩「秋秋飞车」？！我还CWW喷呢！”

　　罗宴心中一惊，暗暗吐槽道。

　　对于「高速婆婆」这一种类的诡异，罗宴倒也不是没有听过。

　　这诡异与颜沫的「裂口女」一样，同属于东瀛的都市传说。

　　只不过，这个「高速婆婆」是一个更具有整蛊韵味的都市传说。

　　因为她是一个，闲着没事就会追着跑高速的货车司机吓着玩的诡异。

　　也因为这个滑稽的设定，高速婆婆的形象，常常会出现在动漫作品之中。

　　“没想到......”

　　“这操蛋的世界，连高速婆婆都给我整来了......”

　　罗宴警惕地望着高速婆婆，心中再次吐槽了起来。

　　他觉得，东瀛的司机还是太过于克制了。

　　若是放在龙国，这种出现在高速上的诡异，绝对会被龙国司机当成减速带压过去了。

　　若是压错了嘛......

　　和保险说去吧......

　　......

　　“唰唰唰————！”

　　高速婆婆在战斗场内来回高速折返，宛如一道苍劲的白色冲击一般，疯狂地四处撞击着，却始终攻击不到罗宴。

　　这偌大的战斗场地，发出了隆隆的巨响。

　　若不是这钢化玻璃够高级，恐怕早就被轻松震碎了。

　　“这小子......”

　　“这么快就制定出战斗方案了？”

　　高振国喝了一口茶，心中暗暗思索道。

　　他默默放下了手中的遥控制动器，对于罗宴的真正实力，他现在已经没必要担心了。

　　“这罗宴......”

　　“为何不对这畜生攻击啊？”

　　“一味闪躲，应该是抓不住那高速婆婆的轨迹！”

　　众人的讨论逐渐大声了起来。

　　而方雨瑶却将双臂环抱在胸前，那柳叶一般的眉头开始逐渐紧蹙了起来：

　　“罗宴是想消耗高速婆婆的生命力。”

　　“等到它完全陷入濒死状态后，才会出手。”

　　方雨瑶之所以能看出来，是因为她曾经也制定出过相同的战斗方案。

　　这是她能想到的最轻松、最保险的战斗方案了。

　　高速婆婆本就陷入了饥饿濒死状态。

　　若是通过长时间的闪避，来消耗其饱食度与生命力的话，方雨瑶定能击杀高速婆婆。

　　但她的身体素质完全跟不上，反应力也依旧是人类的反应力，在高速婆婆的攻击下根本闪不了多久。

　　方雨瑶没有办法。

　　这个计划只能抛弃。

　　......

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　血字时时刻刻都在罗宴的眼前跳动，一刻也没有停歇！

　　而罗宴也看见了，高速婆婆的生命力正在持续地降低！

　　“百分之五十！”

　　“百分之四十四！”

　　“百分之三十六！”

　　罗宴的瞳孔紧跟随着那四处冲撞的白风，心中默默倒数着高速婆婆的生命力。

　　而就在此刻，那股苍白的身影开始缓缓变化，高速婆婆的身影开始变得深灰黯淡了起来。

　　她已深深陷入濒死状态......

　　现已显露了真身......

　　“就是现在了！”

　　罗宴瞪眼咬牙，立即朝着身前那股白风挥出了干净利落的一刀！

　　“噌————！”

　　“噗嗤——————！”

　　嘹亮的刀鸣声传遍整个战斗室，罗宴的战斗服被划破，渗出了一丝血渍。

　　但高速婆婆的头颅已被一刀斩下，鲜血从脖颈处汩汩而流，淌成了一面明亮的血潭。

　　在场的一众特训人员纷纷瞪大了双眼。

　　虽说他们在校的时候，都对此等场面进行了专门的心理特训，但亲眼见到这种血腥的场面时，基因里还是散发出了深深的惧意。

　　在场的学员别过脑袋的也有，直视尸骸的也有，瘫坐在地的也有，直接吐了一地的也有。

　　只有少数人，露出了丧心病狂的笑容：

　　“哈哈哈哈！”

　　“罗宴，杀得好啊！”

　　“终于能开荤了，这还是我第一次尝试「天肉」呢！”

　　罗宴没有回应。

　　他凝视着高速婆婆的残骸，默默舔舐了刀尖的血......

　　下一秒，血字缓缓浮现在他的眼前......

　　方雨瑶瞪大了双眼，陷入了呆滞之中！

　　见识到如此犀利的刀法后，她算是终于确认了，这罗宴就是一名「觉醒者」！

　　“啧啧啧！！！”

　　“看看你们这群德行！”

　　嗡的一声，高振国打开了战斗室的门。

　　他撕扯着那洪钟一般的嗓子，开始叫骂了起来：

　　“以前的那些专业学校，没有让你们进行过特训么？！你们这是第一次见到诡异的尸体？！”

　　“他妈的，罗宴这个小辈都没有怂，你们却呕的呕跪的跪，真是他妈的欠训了......”

　　“哎，一代不如一代......”

　　听着高振国的叫骂，罗宴推了推眼镜，不好意思地挠了挠脸颊。

　　他之所以对这种场面没有感到丝毫恐惧，其原因还是因为他是一只诡异，还是吃过七人不止的诡异。

　　若他是平常人的话，说不定真的会尿裤子。

　　“罗宴，你做的很好！”

　　“不愧是跳级上来的顶级人才！”

　　高振国拍了拍罗宴的肩膀，笑意里散发着一股极其隐晦的惊叹，以及一丝惧意。

　　这是他第一次见识到罗宴的刀法。

　　干净、利落、迅捷。

　　他看得出来，罗宴对于刀法的天分，要比在场任何一个学员的天分都要高，甚至比方雨瑶还高。

　　“这诡异总算没有白死......”

　　“哼......托罗宴的福，你们这群所谓的天才，今晚可以去教堂里集合了。”

　　“亲自切下属于自己的一块「天肉」，大饱口福吧！”

　　说罢，高速婆婆的头被高振国扔在了人群里，滚落在了方雨瑶的脚边。

　　听了高振国的话，罗宴眼皮跳动：

　　“分而食之......”

　　“这可不够我吃的啊......”

　　罗宴不会让他们抢了自己的食物的。

　　他还要掠夺高速婆婆的天赋，「涡轮增压」。

　　“高教官，分而食之......”

　　“不妥！”

　　......


----------------------------------------

第26章 想杀我？什么意思？

　　思索刚结束，罗宴便没有犹豫地立即出声了。

　　高振国扭过了头，眯起了眼睛反问了起来：

　　“不妥......？”

　　“为什么不妥？”

　　罗宴伸手指向众人，一本正经地解释道：

　　“食疗虽然普通人也能食用，但最初的目的还是为了让一些怯懦的觉醒者，失去对于诡异的本能恐惧......”

　　“可是，在场的这些人都并非觉醒者！”

　　“人类对于诡异的恐惧，是来源于基因里的，是无法通过一餐食疗而被轻松抹去的！”

　　“您看看场下的大部分人的反应！给他们吃根本没有意义，这只会浪费了诡异的尸骸！”

　　“他们根本就不配！”

　　“食疗，只能由我们这些觉醒者进行！”

　　高振国嘴角有些抽搐，有些气愤。

　　他本想隐瞒罗宴觉醒者身份，好方便敲打敲打这群学员的，但他没想到罗宴这么叛逆，居然自爆了。

　　不过这样说也行。

　　罗宴的这番话，也算是狠狠敲打一番这帮狗眼看人低的家伙。

　　台下的众人，不论是赞赏罗宴的还是看低罗宴的，此刻都不约而同地皱起了眉头。

　　很明显，红温了。

　　思索一番后，高振国无奈点了点头，摆手道：

　　“那这诡异的尸骸，就奖励给你吧。”

　　“我就不吃了......”

　　罗宴眉头紧蹙，摇摇头说道：

　　“高教官，不是您吃......”

　　“是她，她也是觉醒者......”

　　“嗯......？！”

　　顺着罗宴的指尖望去，高振国看向了人群。

　　众人因罗宴狂妄自大的话而扭曲了面部。

　　不过，方雨瑶的表情却一如既往的平静。

　　她瞳孔缩至了针尖大小，凝视着脚下那显露真身的诡异头颅。

　　她的双眼看起来虽是极其恐惧，但整体的表情却是呆滞的平静，默默散发着一丝平静的杀气。

　　“方......方雨瑶？！”

　　“你觉醒了？！”

　　高振国震惊问道。

　　在场的学员纷纷露出了惊诧的目光，强烈的视线纷纷转移到了方雨瑶的身上，表情也从愤怒转变成了明显的嫉妒与惊诧！

　　成为觉醒者，就意味着可以百分百进入「749局」了！

　　方雨瑶微微抬起了头，低声回应道：

　　“是的，教官。”

　　“我觉醒了......”

　　罗宴望着方雨瑶那极其平淡的表情，默默推了推眼镜，遮住了那暗暗放射出红光的眼睛。

　　【危险！！！】

　　【危险！！！】

　　【已发现「觉醒者：方雨瑶」，她正对你饱含杀意！！！】

　　【......】

　　【方雨瑶（觉醒者）】

　　【状态：健康】

　　【天赋：肢解（可吞噬掠夺）】

　　【觉醒者能够看破所有生物的生理结构，能精确地找到其弱点，并掌握了肢解所有生物的技巧。】

　　“刚刚才觉醒的吗？真是不赶巧啊......”

　　“抢吃的就算了，想杀我是什么意思？”

　　罗宴眉头紧蹙，心中暗暗道。

　　......

　　深夜，军事基地外的教堂内。

　　罗宴身着宽松黑衣，靠坐在人神雕像前的长椅上，他提前来到了这里，等待着进行「觉醒食疗」。

　　“嗯......”

　　“觉醒之后，立即对我产生了杀意？”

　　“那方雨瑶，莫不是靠那「肢解」看清了我的身份，所以才对我展露杀意的？”

　　罗宴闭眼沉思。

　　他立马否定了这个想法。

　　若是方雨瑶真的识破了罗宴为诡异的话，他的身份百分百会被当场揭发了。

　　而且，「肢解」只有能看清生物生理结构、及其弱点的能力。

　　诡异在没有显露真身前，身体结构与人类别无二致，方雨瑶若是真的利用「肢解」对罗宴探查一番的话，也是百分百分辨不出来的。

　　“嗡————！”

　　沉重的木门被推开，高振国带着方雨瑶走了进来。

　　现在是休息时间，方雨瑶的着装没有训练时那么正式了，穿着一身宽松的白色T恤，下半身则穿了一条短短的黑色运动裤，露出了肉感十足的大腿。

　　而高振国，依旧是那标准的军绿色T恤与灰色短裤，手里依旧拿着热气腾腾的保温杯。

　　罗宴立即站起了身，疑惑地挑了挑眉......

　　第一次「觉醒食疗」，对于觉醒者来说是极其重要的，不过方雨瑶却穿得极其随意......

　　她似乎不是很在意这种仪式，眼神都闪烁着随意。

　　虽然龙国并不是什么宗教国家，但这种人还是比较少见的。

　　“罗宴，主持呢？”

　　高振国一边喝茶一边踱步走来，低声问道。

　　未等罗宴回复，地下室内传出了慢悠悠的话：

　　“这呢这呢......”

　　“祷告完之后便下来吧，我已经为你们准备好了......”

　　......

　　高振国相伴二人一同走下阶梯，来到了地下室前。

　　尘封的木门缓缓开启，罗宴与方雨瑶毫不犹豫地走了进去。

　　“嘭————！”

　　木门重重关上，二人之间始终弥漫着一股尴尬的气息，什么话都没说。

　　“罗宴。”

　　方雨瑶忽然发话，正要朝尸骸迈步的罗宴忽然停住了脚。

　　方雨瑶双手环抱在胸前，歪着头平淡问道：

　　“你什么时候觉醒的？”

　　“......今天？”

　　罗宴怔了一会，缓缓说道。

　　听闻此言，方雨瑶嘴角有些抽动，索性便直接开门见山问道：

　　“你其实早就觉醒了对吧？”

　　“你是高振国从「749局」请来的，就是为了激励激励这特训班里的那些浑水摸鱼的人......”

　　“你觉醒的天赋，是「刀魂」对吗？”

　　罗宴心中一惊。

　　为了应对那高速婆婆，他只能将刀法略微压制了，没想到还是会被怀疑。

　　若不是高振国提前得知罗宴的天赋的话，他估计也会误以为「刀魂」才是罗宴的天赋。

　　“确实，我不是今天觉醒的。”

　　“不过我不是他请来的，我是被迫进来的，觉醒的天赋也不是「刀魂」，而是「危险感」。”

　　「危险感」就是罗宴明面上的天赋。

　　他没必要藏着掖着，反正这方雨瑶是必定进「749局」了，肯定会知道的。

　　“不......不是「刀魂」？！”

　　“那你的刀法？！”

　　方雨瑶对罗宴为什么出现在特训班里毫不在意，她更在意罗宴的战斗水平。

　　罗宴摊手一笑：

　　“天生的呗.....”

　　下一秒，他的笑容立即冷了下来，话锋一转冷淡问道：

　　“倒是你......”

　　“想杀我？什么意思？”

　　......


----------------------------------------

第27章 必须得逃了

　　“杀......杀你？！”

　　“是你的「危险感」感知到了？！”

　　方雨瑶的表情有些惊讶，看起来并不清楚此事。

　　罗宴的「危险感」却不会骗人，那股杀意确实是由方雨瑶的身上隐隐传来的。

　　罗宴没有回应，眼神依旧寒冷。

　　方雨瑶愣神了一会，似乎想起了什么。

　　她紧蹙起眉头，暗暗猜测道：

　　“我在察觉到自己觉醒了「肢解」后，便下意识使用了出来，而所作用的对象就是你......”

　　“那一刻我确实看出了你身体的弱点，莫非是在这个时候？”

　　罗宴摸索着下巴，暗暗思索着什么。

　　望着方雨瑶那真诚的眼神，罗宴并不觉得她在欺骗自己，看得出来，她只是想找自己干一场罢了。

　　而且，现在不光是方雨瑶想干罗宴，整个「特训班」的人都想干他，因为他实在是太狂妄了。

　　当然，现在估计就只有方雨瑶敢真与罗宴比试一场。

　　因为她已经成为了觉醒者了。

　　......

　　“呼！”

　　“虚惊一场！”

　　罗宴心里松了一口气，踱步朝着黑棺中的诡异残骸走去，而方雨瑶并没有跟上来......

　　罗宴没有理会她，只是默默看起了眼前高速婆婆的尸骸......

　　高速婆婆的身材十分矮小，深灰色的皮肤十分松弛，像是一张皱巴巴的纸张。

　　她的腿部肌肉出奇的发达，但手臂的肌肉却不怎么明显，指甲尖锐锋利，但却不是很长。

　　高速婆婆的头摆在一旁。

　　那雪白色的发丝垂落在地板之上，散发着一股淡淡的诡异衰败感，仿佛一具沉尸千年的遗骸。

　　罗宴的脸色阴沉。

　　他抓住高速婆婆的腿，用力一扯便扯了下来，正要回头扔给方雨瑶时，却被她摆手拒绝了：

　　“谢谢，我不吃......”

　　“......？”

　　罗宴露出了疑惑的表情。

　　方雨瑶的眼神之中闪过了毫不掩饰的厌恶，她轻佻嘴角，牙齿因用力而发出了轻微的摩擦声：

　　“这些诡异，我嫌它们肉脏。”

　　“而且我已经和这些诡异打过交道了，我可从没有害怕过，没必要进行什么所谓的「觉醒食疗」。”

　　“不过，你得替我向高教官隐瞒这个秘密。”

　　罗宴眼神微眯，冷笑一声：

　　“呵呵，真是了不起......”

　　“行行行！我还巴不得你别吃呢......”

　　“噗嗤————！”

　　【重要提示！！！】

　　【对「高速婆婆」的吞噬进度为「9.11%」，请在「23小时59分59秒」内将其完全吞噬！】

　　罗宴没有理会血字，而是继续狼吞虎咽着。

　　现在「特训班」里已经出现了两位觉醒者，罗宴与方雨瑶，高振国作为教官，定会为他们制定出强度更高的训练计划。

　　满饱食度状态下的诡异，进食一次可以保持三十天的时间内，不会陷入濒死状态。

　　但前提是，没有过多的体力运动。

　　而这个条件在这「特训班」内，是根本行不通的。

　　罗宴接下来还要接受一个月时间的训练，而每一周却只能与诡异搏斗一次，进行食疗。

　　越往后面，这「特训班」内的觉醒者就会越来越多，罗宴可能连吃到「100%饱食度」都做不到，更别说夺取诡异的天赋了。

　　他还是得逃出......

　　不过，并不是现在......

　　“加上这高速婆婆的「涡轮增压」的话，我现在已经掌握的天赋，总共有5个了。”

　　“「危险感」、「千喰裂口」、「刀魂」、「蛰伏」、「涡轮增压」......可惜没能拿下邱菲菲的「疮面」。”

　　罗宴抹了抹嘴角的血渍，盘坐在原地暗暗沉思了起来：

　　“逃跑计划的话，现在倒是有一些眉目，但是没有合适的人选来帮助我离开这里......”

　　“这方雨瑶，或许可以！”

　　思考着，罗宴将悄悄看向了靠在墙壁的方雨瑶。

　　方雨瑶察觉到了不怀好意的目光，翻了个白眼问道：

　　“吃饱了是吗？”

　　罗宴点了点头，缓缓站起身：

　　“可以了，出去吧。”

　　【对「诡异：高速婆婆」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：涡轮增压」！】

　　【你的胃口还不满足，但理智却告诉你已经吃不下了，境界仍然维持在「游魂四阶」！】

　　......

　　数周后，清晨。

　　“嘭嘭嘭————！”

　　嘹亮的枪声震碎了宁静，军事基地旁林子的鸟被惊得四散而飞，罗宴身前的黑色诡异型靶子被击得粉碎。

　　硝烟逐渐从黑色枪洞处飘起，罗宴犀利的眼神瞬间松垮了下来，缓缓将枪别在了腰间。

　　“六环、六环、七环......”

　　“没有用枪基础的前提下，在一个月内能练到如此地步，已经算是进步飞快了......”

　　高振国坐在一旁，翘着二郎腿喃喃道：

　　“更何况，这小子还是一个近视眼。”

　　“他更擅长的还是刀。”

　　罗宴推了推眼镜，默默走回了休息区。

　　望着腰间的手枪，他还是有些不满意自己的枪械水平，虽然这眼镜对他的视力并无影响，但他总觉得摘下眼镜的话，自己会更精准一些。

　　最主要的是，他现在的状态实在不佳。

　　罗宴此刻，只剩「39%」的饱食度了。

　　“嘭嘭嘭————！”

　　枪声再次响起，高振国的语气稍微兴奋了一些：

　　“十环、十环、十环！”

　　“黄石的还是一如既往的稳，「特训班」里最精通枪械的调查员，觉醒的天赋也算不错，「硬化肌肤」......”

　　眼前的魁梧男子，便是黄石。

　　身材高大，长着满脸的胡青，一脸横肉，谁人看到了都会以为他是混黑帮的，但他却当了调查员。

　　罗宴认得此人。

　　在这一个月的特训之中，这人的测试成绩就仅在罗宴与方雨瑶之下，算是一个优秀的调查员，更何况他还觉醒了。

　　二人对上了视线，没有交流。

　　片刻后，黄石率先移开了视线。

　　如罗宴之前所判断的一般，自从罗宴击杀诡异，方雨瑶凑巧觉醒之后，短短的四个星期之内，这「特训班」便总共诞生了7个觉醒者。

　　几乎每一只诡异，都能令1到2人觉醒。

　　即使方雨瑶不吃，罗宴得到的「天肉」也还是越来越少，每一次都没有吃饱，也没有夺取天赋，但好在还剩下「39%」的饱食度。

　　今晚的训练过后，罗宴的饱食度估计会降到「20%」，临门一脚就会暴露真身。

　　他必须得逃了......

　　就靠今晚的「实战测试」......

　　......


----------------------------------------

第28章 当成诡异对待

　　这所谓的「实战测试」，就是特训班这群觉醒者的最终实力测试了，比试完后，明天便能离开这生不如死的监狱了。

　　测试的规则很简单，详细测量身体数据之后，觉醒者根据淘汰赛对阵表，各自来上一场实打实的搏斗便是了。

　　最终获胜者的奖励极其丰厚......

　　一面优秀学生锦旗，200龙国币......

　　现在，觉醒者的身体数据已经测试完毕了。

　　综合排名的第一名是罗宴，91分。

　　尽管他的枪械水平拉低了分数，但毕竟他的真实身份为身体素质更强的诡异，加上这一个月的魔鬼特训后，数据更是只增不减。

　　速度、力量、反应，遥遥领先众人。

　　第二名为方雨瑶，88分，第三名为黄石，85分。

　　这两人的水平都极其接近，但方雨瑶力量上不如黄石，黄石的敏捷性上远低于方雨瑶。

　　总而言之，不分伯仲。

　　罗宴望着黄石的背影，眉头默默压低了起来：

　　“这黄石是我的第一个对手，实在是倒霉......”

　　“现在还剩「38%」的饱食度，若接着训练到晚上的话，可能就剩「25%」左右了......”

　　“可偏偏这黄石的天赋为「硬化肌肤」。”

　　“若是不能快速解决这一场战斗的话，估计就要暴露真身，这辈子就栽在这里了！”

　　过完今夜，罗宴就可以走了。

　　但他的饥饿感已经愈发明显了，比试完后恐怕就要濒死，连短短一夜也待不下去。

　　方雨瑶翘着二郎腿，靠在休息的长椅上，悄悄注视着角落里陷入沉思的罗宴......

　　二人会在第二场碰面，方雨瑶十分期待与他交手，前提是二人都能够拿下第一场的对手......

　　......

　　夜晚，觉醒者们集结在战斗室外。

　　这是先前关押诡异的战斗室，在这一个月内总共死了4只诡异，这战斗室也不像之前一样洁白了。

　　纯白色的方块地砖上，还能清楚的看见缝隙里那干涸而氧化发黑的血渍，像是什么变态杀人案的现场。

　　“都到齐了......”

　　高振国站在觉醒者们的面前，扫视了一眼后，便对着观赛的其他学员说道：

　　“离远点离远点......”

　　“比赛现在还没开始呢......”

　　这些学员也是「特训班」的学员，只不过并没有觉醒罢了，所以本次的比赛完全与他们无关。

　　而这场测试的观众也不止这些学员，还有在场边静静等候的医护人员。

　　“嘶......”

　　“霖姐和老关居然没来啊？难不成又碰上了什么棘手的案件？这南城还真是民风淳朴啊......”

　　罗宴有些疑惑。

　　这场测试算是罗宴的高考了，他还以为杨可霖和关鸿青至少会来一个，但一个也没有来。

　　不过没来也好。

　　罗宴可不想让他们看见那种画面。

　　“第一场比赛，「罗宴」对决「黄石」。”

　　“你们俩可以进去了。”

　　高振国打开了战斗室的门，罗宴拔出了武器架上的黑色长刀，与黄石一同朝着场地内迈步。

　　罗宴推了推眼镜，率先开口说道：

　　“黄哥，我最近有些劳累，状态不怎么好......”

　　“等下出手，记得让让我......”

　　闻言，黄石额头微微暴起了一根青筋。

　　他的眼神默默犀利了起来，有些恼羞成怒：

　　“罗宴，你不是在戏耍我？”

　　“我给你放水？你是第一还是我是第一啊？”

　　黄石嫉妒罗宴，很嫉妒。

　　年纪比他小，又毫无任何背景，忽然就被杨可霖拉来这精英云集的「特训班」里了，他此前还未听过有「插班生」这种东西！

　　高振国还大夸特夸，说他是跳级上来的顶级人才，结果才训了一上午，罗宴就跑去厕所大呕特呕了！

　　说不可笑是不可能的。

　　黄石必须趁着这机会好好出一口恶气。

　　而当罗宴暴露了真实的实力，轻松斩杀了众人花费一个半月都没能杀死的「高速婆婆」后，黄石心中的妒火不但没能消减，反而还更旺了！

　　凭什么这非专业院校出身的半吊子罗宴，能够领悟天赋成为觉醒者，自己苦练多年却始终与觉醒无缘？！

　　黄石抚摸手中黑刀，内心激动不已：

　　“好在，「人神」还是眷顾我的！”

　　“我还是领悟了天赋，成为了一名觉醒者，成为了可以随意虐杀天敌诡异的存在！”

　　高振国望着黄石犀利的眼神，暗暗笑道：

　　“呵呵呵，二位。”

　　“诡异与觉醒者都拥有「天赋」，所以与诡异战斗，就几乎等同于与觉醒者战斗，这二者之间的战斗感觉都很接近......”

　　“你们要把对手当成诡异去战斗，但主要目的不是杀死诡异，而是收容诡异，所以要点到为止......”

　　黄石仰起头，怒哼一声：

　　“哼！罗宴，你听见了吧！”

　　“我会把你视作诡异，不会手下留情！”

　　罗宴没有回复。

　　他现在只剩「26%」的饱食度了，所以才想骗骗黄石下手轻点，可惜他不上道，高振国也不想二人留手。

　　“找借口？罗宴怕不是怂了吧？”

　　“虽然罗宴的身体素质高，但天赋却是「危险感」，没有破黄石「硬化肌肤」的可能性。”

　　“持久战的话，估计黄石会胜！”

　　玻璃墙外的众人讨论得热烈。

　　方雨瑶站在一旁默不作声，她自然是不希望罗宴输的，但罗宴要是真的输给黄石的话，她以后也没有意愿与罗宴对决了。

　　“咳咳！”

　　高振国轻咳一声，抬起了手严肃说道：

　　“闲话说得够多了，都准备好了吧？”

　　“那就......开始吧！”

　　手臂快速落下，黄石拔刀前冲，身体表面的皮层快速变得干燥，正在逐渐硬化！

　　罗宴轻点脚尖，身躯如同一道席卷的黑风！

　　黄石大惊，他完全看不清罗宴的身影，对于他来说实在是太快了！

　　“你......？！”

　　黄石惊诧，但手中的刀还是果断地挥下了！

　　他什么也没有砍中，自己的脖子反而传来了一阵凉意，一把黑刀架在了他的衣领处！

　　罗宴就站在黄石的身前。

　　他缓缓垂下了手中的黑刀，低声冷冷道：

　　“高教官。”

　　“成功收容诡异一位。”

　　......


----------------------------------------

第29章 药铺组织

　　黄石颤抖地咽下了一口唾沫，滚动的喉结差点碰到了罗宴的尖锐刀尖。

　　他的「坚硬肌肤」并不是立马能让全身硬化的。

　　黄石的硬化会从四肢的末端开始，也就是手指尖和脚趾尖，随后逐渐蔓延，将整个手臂腿脚给硬化，再到身体脖颈，最后才是头部。

　　罗宴自然是知道「硬化肌肤」的能力详情的。

　　他若是想尽快解决黄石，就只能在交手的一瞬间全力以赴，否则等黄石硬化全身后，他就要陷入一场苦斗了。

　　“好快的速度！”

　　“刚刚你看清楚罗宴的动作了吗？！”

　　“他是透明的吗？！黄石那一刀不是切切实实地砍中了吗？！难道是我当时看错了？！”

　　观众讨论得热烈。

　　方雨瑶紧蹙眉头，双手环抱在胸前默默思考了起来：

　　“这几天的特训，罗宴还真是进步显然啊......”

　　“黄石虽然没能看清罗宴那超快的前冲动作，但他那一刀还是差点砍到了罗宴，可这是罗宴故意勾引他砍的。”

　　“那一刀已经砍到罗宴的衣角了，但是罗宴却只是微微移动，极其灵巧和轻松地避开了他的挥砍，所以观众们才会看错。”

　　“而黄石上了罗宴的当，挥出了刀，也暴露了自己的破绽，所以才会被罗宴立马将军了。”

　　方雨瑶默默摇了摇头。

　　若是她觉醒了「硬化肌肤」的话，她可不会这么急着上去送人头的，她会缩在角落里硬化全身后才上。

　　虽然很怂，但包能交手三百回合的。

　　望着罗宴，高振国露出了满意的微笑：

　　“不错不错。”

　　“罗宴，你先下去休息吧，下一场比赛的选手，方雨瑶和程亦巧可以上来了。”

　　......

　　夜晚。

　　南城，七四九局总部会议室。

　　一名穿着黑色制服的三七侧背头男子，正坐在白色长桌前，表情显得严肃却又有一丝温和。

　　男人叫做周小文，是这「南城749局」的总局长。

　　他虽然是局长，但并不是什么觉醒者，他之所以能走到这个位置，靠的是超乎常人的思想觉悟。

　　长桌两侧坐满了「749局」的高层，也就是南城的东南西北中四个地区负责人。

　　杨可霖正坐在其中。

　　她是南城「南区」的负责人。

　　“这次叫大家前来参加会议，其实就是为了「药铺」这个组织而来的。”

　　“虽然这个组织名气不是很高，但你们都应该提前了解这个组织了吧？”

　　周小文扫视众人，语气散发着一股淡淡的威压。

　　一位带着黑色墨镜的白短发男子点了点头，翻了翻手里的文件说道：

　　“霖姐把文件发给我们了。”

　　“这「药铺」是一个私自猎杀诡异、贩卖天肉的组织，规模不是很大，成员大概有7名左右。”

　　“也正是因为规模小，所以这「药铺」一直以来都没有露出什么马脚，只有一些老道的人才知道他们。”

　　这全身皆白的男人是「西部」的负责人......

　　他叫做郁臣，天生的白化病人，因此导致视力有些问题，不过并不影响查案与战斗......

　　周小文点了点头。

　　他看着杨可霖，语气十分平淡：

　　“杨可霖的小队成员，在调查「暴食案」的时候，在南城大学里意外发现了一名学生。”

　　“他叫做李航，是一名未统计的觉醒者，所觉醒的天赋唤作「刀魂」，私下里做着助人觉醒的生意，不过他只做了一次就死了......”

　　说罢，会议室的屏幕上显示了李航的照片。

　　一头遮住眼睛的黑长发，左耳戴着银色耳环，嘴角有一个极其不明显的小洞，似乎是打过唇钉。

　　郁臣微微皱起眉头，疑惑道：

　　“助人觉醒......？”

　　“怎么个助人法？莫非是......”

　　杨可霖发的是「药铺」的资料，并没有李航的资料，所以郁臣他对此并不知情。

　　就在这时，郁臣对面的中年男人淡淡说道：

　　“带着普通人雇主，私自寻找诡异......”

　　“通过击杀诡异让其现出原形，刺激普通人觉醒出天赋，我猜的没错吧？杨队？”

　　杨可霖点了点头，语气平淡道：

　　“陆叔猜得没错，正是如此。”

　　“那李航就是如此大胆。”

　　这穿着藏青色衬衫、大肚便便的中年人叫做陆欢，是南城北区的负责人。

　　他摸着光滑的下巴，思索了一番后问道：

　　“助人觉醒这种事，最重要的便是确认诡异的身份了，他既然有底气做这种生意，就证明他绝对有确认诡异身份的能力。”

　　“他是「药铺」的人吧？李航觉醒的天赋是「刀魂」，那他周围必定有其他觉醒者帮助了。”

　　陆欢十分老辣，一眼就看破了关键问题所在。

　　但杨可霖还是摇了摇头，默默解释道：

　　“李航确实是「药铺」的人，组织代号为中药名「斩龙剑」，但他已经离开了组织，而且不知是何原因，他并没有被灭口......”

　　“不过可以确定的是，李航已经完全与「药铺」断了联系，身边也无其他觉醒者相助，但他却知道谁为诡异......”

　　“这只有一种可能了。”

　　“他在曾经「药铺」获得过诡异的情报，毕竟别忘了，这「药铺」是私自捕获和贩卖诡异的组织。”

　　“他们组织中，一定有能够轻松辨别诡异身份的觉醒者，若是能将他拘束的话......”

　　杨可霖的眼神逐渐冷冽。

　　若是她的判断是正确的，那拘束此觉醒者的意义十分重大，可以借此能力抹杀诡异、维护南城治安。

　　“哼哼......”

　　“说到底还是没有确凿的证据，这「药铺」究竟有没有这种天赋的觉醒者，也只是你杨可霖的一个猜测而已。”

　　杨可霖对座的男人发话了。

　　这男人名叫唐明杰，南城东区的负责人，长着一张不苟言笑的瘦长的脸，性格有些古板保守。

　　杨可霖瞥了一眼唐明杰，低声说道：

　　“是不是我的一番猜想，揪出这「药铺」就行了。”

　　“李航离开了「药铺」，估计也不会留在「药铺」活跃的地区，也就是说这组织的总部极大概率不在南区。”

　　说到此处，东西北区的负责人紧蹙起了眉头。

　　郁臣与陆欢自然是想调查此事的，只有唐明杰似乎对此并不感兴趣。

　　杨可霖扫视三人一眼，随后缓缓说道：

　　“虽然这「药铺」极大概率不在我们负责的南区，但周局长已经确定，此案件已经全权由我们「南区749调查局」负责了，若是调查遇到了什么难处，还希望各位多多帮助哦......”

　　此话一出，众人表情各异。

　　......


----------------------------------------

第30章 怀疑的种子

　　周小文露出了温和的笑容，随后向众人点了点头，示意杨可霖所说的的确不假。

　　陆欢望向周小文，随后又瞥了一眼杨可霖：

　　“要我们三区，协助你们南区？”

　　“周局长，若是这「药铺案」由我们三区直接负责的话，调查起来肯定更方便啊！”

　　郁臣摘下了墨镜，揉了揉双眼的晴明穴。

　　片刻后，他张开了惨白色的空洞双眼，淡淡说道：

　　“恐怕，是因为那觉醒了「危机感」的新人吧？破了那个「暴食案」的罗什么......罗宴？”

　　“若是有罗宴的「危机感」相助的话，调查起来确实是方便许多啊。”

　　“即便是那些组织成员伪装了身份，但只要散发出杀意，就能立即获得其「天赋」、「姓名」，可以算作是无所遁形了。”

　　陆欢与唐明杰默默紧蹙起了眉头。

　　作为南城的「749局」高层，他们自然是知道罗宴一个月前的事迹的。

　　但罗宴现在仍是实习的调查员，直接参加这种要四区负责人聚集开会的大案，为时确实是过早了。

　　郁臣回头看向了会议室的大门，低声对杨可霖问道：

　　“既然要靠罗宴的天赋......”

　　“那为何不将罗宴给带过来，给我们大家伙过目过目呢，听说他的战斗天赋也挺高啊！”

　　听闻此言，杨可霖脸色有些尴尬：

　　“正是因为罗宴的战斗天赋高，所以我把他扔给了高振国，让高振国来带一带这新人，现在也练了快一个月了。”

　　“我毕竟也不是专业的，亲自调教他的话还是不放心，专业的事就交给专业的人来做嘛。”

　　杨可霖逐渐恢复起了严肃的表情......

　　她总不可能对在场的其余人说，罗宴这一个初出茅庐的实习调查员，是因为初次调查便连续两次不听指挥，所以才被扔进了高振国的监狱之中的吧......

　　......

　　此时此刻。

　　南城边郊，军事基地内。

　　参加此次测试的觉醒者，正与观众们盘腿坐在玻璃墙外，静静欣赏着台上两位觉醒者之间的战斗。

　　二者的战斗很华丽，但罗宴的心思并不在上面......

　　因为此时，关鸿青对他发来了一则消息......

　　「罗宴，测试开始了吗？」

　　「刚开始没多久，怎么了？你最近很忙吗，都一个月时间没见消息了，怎么突然在这个时候发消息给我？」

　　「嘿嘿，你关叔我确实挺忙的。」

　　「罗宴，你之前调查的那个李航，我们已经挖出了他背后的组织了，是一个私自狩猎诡异、贩卖诡异天肉的觉醒者小组织，叫做药铺。」

　　看到这条信息，罗宴默默点了点头。

　　他果然没有猜错，李航的背后绝对有靠山。

　　「霖姐认为，那药铺里很可能有能够轻松辨别诡异身份的觉醒者，而这起案件也被全权交由我们南区调查了。」

　　「本来这案件不是由我们负责的，但因为你的天赋，所以局长才让我们负责。」

　　「罗宴，这下可有的你忙咯！」

　　「捣毁药铺是次要的目标，而拘束那名觉醒者才是此次调查的主要目标！」

　　「明天你大概就能出来了吧？我去接你，顺便带你了解一下资料什么的......」

　　「嗯？人呢？」

　　「教官收手机了？」

　　罗宴面色呆滞，表情已经完全僵住了。

　　他的心脏逐渐加快了起来，握着手机的手都在不停的颤抖。

　　“妈......妈的！”

　　“这他妈开什么玩笑？能够轻松辨别诡异身份的天赋？让我和你们一起调查什么破几把药铺？！”

　　罗宴内心怒骂，牙关默默用力。

　　他没有提前想到这一步，有些后悔将李航身后可能存在靠山的想法说了出去。

　　但片刻后，他又默默叹了一口气。

　　即使自己不说，那杨可霖也肯定会独自调查出来，无论如何，他也是逃避不了此次案件的。

　　为了隐藏身份，他必须加入七四九局，也就必须暴露自己的「危险感」，必须卧底独自调查「暴食案」......

　　而调查「暴食案」后，他开始逐渐发现自己才是暴食，从而被迫杀死邱菲菲，他也因此而展露锋芒，成了杨可霖接下此案的主要因素......

　　调查药铺一案，是罗宴不可避免的事。

　　这像是蝴蝶效应，更像是命运，或者因果报应。

　　“妈的！刚出虎穴又入虎口......”

　　“如果那觉醒者真的被我们抓到的话，他施展能力后百分百会揭发我......”

　　“先不说杨可霖信或不信，一旦让她种下了怀疑的种子，她绝对会想起曾经自己的诡异举动，在脑中仔仔细细地复盘一遍的......”

　　想到这里，罗宴心跳加快。

　　“与「蛰」交战而死的李航，我在场却没有受到重伤，还有那被我拿刀砍死的邱菲菲，这些案件还遗漏着太多的细节，破绽也还在。”

　　“杨可霖之所以没有过多调查，是因为案件紧急，加上我的身份是他们眼中那货真价实的觉醒者，与他们同族的人类！”

　　“一旦......受到怀疑！！！”

　　“我......绝对会暴露！！！”

　　罗宴忍不住地颤抖了起来。

　　周围的人正在发出一声声沸腾的欢呼，而他却像是被扒光了全身上下的衣物一般蜷缩了起来，仿佛下一秒众人便会发现衣不蔽体而露出肉体的自己。

　　引人瞩目，又让人犯恶心。

　　“罗宴！”

　　忽然，一声呼喊让他惊醒。

　　他愣神抬头望去，却发现场上的比赛早已结束，高振国正与方雨瑶站在一起，语气平淡道：

　　“到你了。”

　　“上来。”

　　......


----------------------------------------

第31章 破绽！好机会！

　　罗宴愣了一会儿，随即放好了息屏的手机，缓缓从人群中站了起来。

　　他虽然重新调整好了自己的心态，但脸上仍有一丝慌恐的余色，不过很难被人察觉。

　　“怎么？”

　　“没有恢复好么？”

　　高振国语气平淡问道，但手还是缓缓地抬了起来。

　　他才不在意罗宴是否有恢复完体力，反正这测试是绝对要进行下去的。

　　最重要的是，虽然方雨瑶的实力很强，但高振国认为罗宴是不会输掉这次测试的。

　　“劳累的话，确实有一点。”

　　“不过一切都快结束了，再坚持一下也无妨。”

　　罗宴拾起武器架上的黑刀，语气淡漠。

　　他从容不迫地走入了战斗室内，眼神十分犀利，与丝毫不退让的方雨瑶对视着。

　　“饱食度只剩「25%」了......”

　　“不过没事，方雨瑶会助我离开此地的......”

　　罗宴缓缓皱起了眉头。

　　方雨瑶表情若有所思，她看出了罗宴眼中的古怪，但完全判断不出来罗宴到底在想什么。

　　高振国扫视二人，随后重重挥下了手：

　　“开始。”

　　罗宴单手持刀，淡淡推了推架在脸上的眼镜，表情有些不以为然，根本没有率先出手的打算。

　　方雨瑶的眉头抽动了一下。

　　她知道，罗宴这是在轻视自己。

　　他在与黄石对战时，战斗一开始便疯地一样朝前冲去，对黄石那是一个全力以赴，可以说是给足了面子。

　　黄石是身体素质测试的第三名，除了枪械水平及力量之外，各方面完全不如方雨瑶。

　　“罗宴......”

　　“过分！”

　　方雨瑶心里怒喝一声，双眼逐渐变得像鹰一般锐利，身上也逐渐蒸腾出了一丝丝隐隐的杀气。

　　【危险！！！】

　　【危险！！！】

　　罗宴双眼缓缓放射出一道红光。

　　方雨瑶已经使用了「肢解」，瞬间便看清了他身体各个角落，那些亮着红光的所有弱点，杀意凛然。

　　“轰————！”

　　方雨瑶双手紧攥刀柄，双脚如同雨点一般敲打着地面，速度极快的朝着罗宴冲去！

　　刀尖轻触地面，划出了滋滋作响的火花！

　　下一刻，她朝着罗宴的肺部，从下到上挥出了攻势极其凶猛的一刀！

　　罗宴默默压低眉头，轻描淡写地握紧......

　　“铿————！”

　　清脆的钢铁碰撞声传来，震动的声波如同一道无形的浪潮，迅速地传到了众人的耳朵之中！

　　刀锋相撞，刀柄震动不已！

　　罗宴身体颤动了片刻，表情极其平淡，倒是方雨瑶的脸色惊骇不已，双手甚至被震得发麻！

　　这一刀，就像是劈在了一块纯铁筑成的铁块上......

　　方雨瑶望着罗宴冷淡的双眼，只感觉他的身体强度与诡异一般别无二致......

　　“这真的是一人可以战胜的觉醒者么？！”

　　“为什么他的身体素质如此强横？！”

　　方雨瑶内心嘶吼。

　　她完全不知道，眼前站着与他们一同训练的罗宴，还真是人类的天敌，食人为生的诡异。

　　虽然觉醒者的身体素质接近诡异，但也只是接近而已，不可能达到与诡异同等的级别。

　　因为诡异可以通过吃人，来增加自己的境界......

　　随着食用人数的增多，诡异可以如此提升自己的实力，但是觉醒者却不能像它们一样，觉醒者是受到限制的......

　　若是遇到实力强大的诡异，例如危害等级A级的「凶煞级」诡异，749局会派遣精英级的战斗小队。

　　单独与这种诡异作战，基本就是送死。

　　“方雨瑶，你根本伤不到我。”

　　“你觉醒的「肢解」，甚至还远没有黄石觉醒的「硬化肌肤」威胁高。”

　　罗宴眼神阴沉，低声说道。

　　下一秒，方雨瑶额头青筋暴起，却被罗宴一劈给轻松震开了，脚步踉跄地往后退去。

　　“噌————！”

　　方雨瑶再次快步上前，眼中带着磅礴的怒意！

　　她挥出了狂风暴雨般的攻势，刀光缭乱，每一刀都朝着罗宴的弱点处击打着，但都被其刀身格挡招架了下来，震出了四射的火花！

　　众人眼花缭乱，根本跟不上二人的战斗速度！

　　“铛铛铛——————！”

　　“铿铿铿——————！”

　　打铁声扩散到了战斗室的每一处。

　　罗宴应付着从四面八方袭来，速度逐渐加快的斩击，内心则望着眼前的血字，暗暗思索了起来：

　　“百分之二十四......”

　　“百分之二十二......”

　　“二十一......”

　　“二十......！！！”

　　【饥饿！！！】

　　【极度饥饿！！！】

　　【您的「饱食度」已降为「18%」，生命力目前剩余「49%」左右，请您尽快进食！！！】

　　嗡的一声，罗宴的脑中忽然传来了一阵晕眩感。

　　他的胃部再次痉挛了起来，一阵快速的抽搐过后，熟悉的空腹感缓缓传来。

　　攥紧刀柄的手忽然一松！

　　罗宴陷入极度饥饿了！

　　“？！”

　　“破绽！！！”

　　方雨瑶抓住了这次机会，灵动地快速闪到了罗宴的身后，重重挥下了凛冽的一刀！

　　罗宴紧皱眉头，立即转身挡去！

　　“铛——————！”

　　这次的弹刀声远没有之前的那么清脆了，因为罗宴已经快抓不住刀柄了！

　　方雨瑶立即瞪大了双眼，目光死死盯着罗宴手中的黑刀，她看到了极大的破绽！

　　“他抓不住刀了！”

　　“他慌了，下一刻肯定会重新紧紧攥住刀柄，我只要控制力度，精准地将他的武器砍落，我就赢了！”

　　方雨瑶眉头压低。

　　她重重劈出一刀，却略微控制了出手力度，令其刚好能击落罗宴的刀，却又不击伤他。

　　“唰——————！”

　　“铿——————！”

　　破风声传来，紧接着的是最后一声弹刀，高振国以及台下的众人都立即瞪大了双眼，似乎根本不敢相信眼前的一幕！

　　方雨瑶的瞳孔瞬间缩小！

　　“当啷————！”

　　“嘭————！”

　　黑刀如银铃般落地，清脆至极。

　　而罗宴却径直往后倒去，声音沉闷无比，温热的鲜血正在从胸口那豁大的伤口中快速流出。

　　......


----------------------------------------

第32章 计划通

　　高振国脸色一白，口中崩溃似地咆哮道：

　　“医疗！！！！！”

　　“快！！！！！”

　　下一秒，平静的人群瞬间掀起了一阵喧哗......

　　杂乱的脚步声骤然响起，待命已久的医疗队如离弦之箭冲进战斗室，毫不犹豫地跪倒在罗宴的身前。

　　方雨瑶瞳孔逐渐颤抖，视线已然失焦。

　　眼前的罗宴眼神已然开始涣散了起来，这恐怖的一斩已然将他的身体划出了一个血淋淋的大口子，甚至能看见胸骨的模样。

　　“我......我！！！”

　　“我已经......我明明已经控制力度了！！！”

　　方雨瑶口中喃喃道，一副失了神的疯癫模样。

　　很显然，重伤罗宴其实并不是她的本意，她只是想击落罗宴手中的刀，让他失去战斗的能力罢了。

　　高振国脸色惊恐，快步走来。

　　他将双手搭在了方雨瑶的双肩上，用力地摇了摇后，眼神严肃地对着方雨瑶说道：

　　“这是意外，你不必在意！”

　　“黄石！！！带方雨瑶回宿舍休息！”

　　黄石屁颠屁颠地跑来，粗犷的脸上闪过了明显的慌乱之情，跟着众人将方雨瑶架回了宿舍之中......

　　高振国立即转过了身，望着接受抢救的罗宴，紧张不安地啃起了指甲......

　　“不妙不妙不妙！！”

　　“这小子怎么会折在了方雨瑶的手里？！”

　　“他现在还不能死啊，南区749局现在正是用人之际，杨可霖现在正需要罗宴的协助啊！”

　　高振国心乱如麻。

　　一位全身泛着绿光的白发医护人员忽然站起了身，眉头紧蹙地对高振国说道：

　　“老高，我的已经做到极限了。”

　　“罗宴的血现在已经被我暂时止住了，估计能维持个30分钟左右。”

　　“他现在的伤势有点重，我需要更专业的场地进行手术，估计得前往城区内的医院里了。”

　　眼前的医护人员叫做王莲，医生出身的一名觉醒者，拥有天赋「治愈」。

　　高振国知道王莲医生的专业，着急说道：

　　“那就送去医院吧！”

　　“要就近！！！要快！！！”

　　......

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　【您的「饱食度」已降为「18%」，生命力目前剩余「10%」左右，正在持续下降中，现已完全陷入濒死状态！！！】

　　罗宴双眼迷离。

　　他的意识十分清晰，但眼前的视野却是一片漆黑，除了那血淋淋的文字之外，什么也看不见。

　　“摇摇晃晃的......”

　　“汽车味、还有消毒水的味，以及急促的笛声，我现在应该是在救护车里吧，果然被送回城里了......”

　　罗宴重伤，现在只恢复了嗅觉。

　　他故意放松了紧攥刀柄的手掌，让方雨瑶重重砍伤自己的，因为只有重伤他才会被送回城内治疗。

　　这军事基地规模很小，虽说也有医务室，但若要进行专业的大型手术的话，还是有点够呛。

　　所以他知道，自己一定会被送回城内医院的。

　　罗宴差一点就被方雨瑶一刀砍得失血过多而死了，但由于他掠夺的「天赋：蛰伏」生效了，所以他并没有真正死去。

　　甚至，他的身体还有治愈的趋势。

　　但为了不让围在身边的医护人员起疑，罗宴拼命抑制住了自己肉体的恢复速度，成功被架上了救护车，送回了南城之内。

　　他的计划完成了......

　　如预想般的顺利......

　　一开始，罗宴便清楚的知道，自己的饱食度会快速消耗，无法在特训班撑过30天的。

　　而他便时刻等待着机会的到来，只要时机合适，他便会故意败在测试对手的手中。

　　之所以不选择败给诡异，是因为他害怕被失控的诡异给啃下一些肉。

　　虽然这些被收容的诡异，身上都钉满了可以遥控发电的黑色钢钉，但在罗宴陷入濒死的时候，它们是可以闻得到罗宴身上的同类气息的。

　　而这整个计划中最难实现的地方，便是自己的伤势严重的程度了。

　　他必须得找一个强力的对手。

　　方雨瑶正是合适的人选，但经过这一个月的交手观察下，罗宴发现她唯一不足的是，她实在是太精准了。

　　不论是攻击距离的判断，还是出手的力度、速度，都堪称收放自如。

　　若是方雨瑶想做到击落罗宴手中的刀，而不伤到罗宴，那她一定完美的做到。

　　所以，罗宴要略微激怒她！

　　给一个高高在上的态度，蔑视方雨瑶，再给一个明显的破绽，让她毫不迟疑地果断出手！

　　乱了心神，动了怒气，即使是有意降低出手的力度，也不会降低太多......

　　毕竟，她的对手可是罗宴......

　　......

　　“呼......”

　　“呼......”

　　罗宴的耳边传来了自己的沉重呼吸声，此时他已经被安置到病房中了，五感也全部恢复了。

　　他的表情十分平静，若不是躯干缠满了渗血的绷带，估计谁也不会把他当成重伤的病人，而是一名睡汉。

　　“神奇......”

　　“这小子还真是不一般，这么重的伤势，睡得还真熟......”

　　惊叹声在耳边响起。

　　罗宴的眼睛微微睁开了一条缝，一个年轻的护士正站在自己的身旁，检查着自己的情况，顺手还换了个输液瓶。

　　觉醒者的生命力本就强大，再加上王莲的能力，处理过后便能快速恢复了。

　　罗宴纯粹是来这睡觉的。

　　护士走出了房门，轻轻关上了房门，。

　　“嘭......”

　　“......”

　　罗宴立即睁开了血红色的双眼，从床上一下子坐起了身，快速扫视着寂静幽暗的病房。

　　【饥饿！！！】

　　【极度饥饿！！！】

　　【您的「饱食度」已降为「10%」，生命力目前剩余「10%」左右，正在持续下降中，现已完全陷入濒死状态！！！】

　　罗宴缓缓抬起了手掌，牵扯了胸前受了重伤的肌肉，传来了刻骨铭心的疼痛感。

　　他扯下了手上的针头，擦了擦嘴角溢出的口水，眼中闪过了一丝骇人的光芒。

　　罗宴释放了被压制的恢复速度。

　　胸前的伤口正在快速愈合，让他瘙痒难耐，但他现在却顾不得，因为他已经快要饿疯了。

　　“这里的护士，每30分钟探一次班。”

　　“我要尽量远离这医院附近捕食，30分钟对我来说足够了。”

　　罗宴走到了窗边，暗暗说道。

　　......


----------------------------------------

第33章 撞大运咯

　　窗外一片漆黑，只有几盏微亮的路灯在放射出光芒，这医院所处的位置并非什么南城的市区中心，周围的建筑都是一些普通的民居。

　　远处有一条公路，延伸到了明亮无比的南城市区。

　　“看来，这医院在南城西区......”

　　“不是杨可霖负责的南区，少了一些麻烦......”

　　罗宴缓缓打开窗户，丝丝冷风缓缓掠过他的面容，他没有犹豫，踏着窗沿果断地一跃而下。

　　“嘭......”

　　罗宴落在了草地之上。

　　他的腿部肌肉逐渐紧绷，一个高跳便轻松翻过了医院那高高的围墙，随后朝着公路疾驰跑去。

　　【「高速婆婆」的天赋「涡轮增压」正在施展！】

　　【您的「饱食度」正在持续消耗中，目前只剩余「9%」，请尽快进食！】

　　自使用了高速婆婆的「涡轮增压」后，他的腿部肌肉以及心肺功能都获得了极大的加强，现在的速度已经可以追得上疾驰的汽车了。

　　罗宴的胃部正在加速传来扭曲的饥饿感，但他此刻却不以为意。

　　他现在还要忍受片刻。

　　在住院的附近发现诡异袭击案的话，罗宴肯定会多多少少受到一些怀疑的，所以他要远离这里才能进行捕食。

　　“呜——————！”

　　嘈杂刺耳的货车喇叭忽然响起！

　　正在高速上疾驰的罗宴忽然感到背后一亮，回头一看，刺眼至极的白色大灯照亮了他的全身！

　　“轰————！”

　　狂风掠过罗宴的全身，将他的碎发吹得凌乱......

　　罗宴平复了一下心情，望着快速远去的大货车，眉头逐渐紧蹙了起来......

　　“傻逼！！！”

　　“操你妈的！！！”

　　“要死就他妈给我滚远一点死去！！！”

　　司机面目狰狞，破口大骂着。

　　他的心脏正在加速跳动，差点被吓到宕机，幸好他眼睛算得上是犀利，勉强看清了罗宴的身影，要不然真的会把他当成减速带给压过去了。

　　司机挠了挠枯燥的脑袋，捡起了掉在衣服上的香烟，重新塞回了口中，嘟囔了起来：

　　“他妈的，公路上跑步，真他妈神人......”

　　“这个时代的保胎技术还是太强了，什么牛鬼蛇神、歪瓜裂枣都能存活下来......”

　　吞云吐雾后，他的心情已经平复了下来，毕竟这年代什么货色都有，在公路上跑步的神人也不算少见，他甚至还见过组团霸占马路的。

　　司机拿下香烟，伸出窗外抖了抖烟灰。

　　“嘶————！”

　　“卧槽！”

　　忽然！司机吃痛一声。

　　钻心刺骨的疼痛剧烈袭来，他像是被马蜂给叮了一下，不由得将窗外的手立即缩了回来。

　　下一秒，司机瞪大了双眼，脸色惨白至极！

　　他的手掌消失，像是被野兽咬断了一样，鲜血汩汩流在了微黄的白衣之上！

　　“呜啊啊啊啊啊！！！！”

　　“手？！！！”

　　“我的手？！！！”

　　惊愕之余，司机余光一瞥。

　　大货车的后视镜中出现了一个人影，他的身上缠满了渗血的绷带，快速摆动的双腿模糊不清。

　　光靠双腿便跟上了汽车的速度！

　　司机踩死油门，苍白的嘴唇正颤抖道：

　　“诡......！”

　　“诡......诡异！！！！”

　　......

　　深夜，南城西区医院。

　　急促的脚步声传来，关鸿青大汗淋漓地闯入了医院内，眼神中闪烁着明显的慌恐。

　　他刚刚还在南区办案。

　　收到罗宴出事受伤的消息后，便被杨可霖立即派来查看罗宴的伤势情况了。

　　目前，调查「药铺案」还需要罗宴相助......

　　若他现在出现了什么三长两短的话，那这次的调查就不好办了......

　　“哒哒哒————！”

　　大厅之内空荡荡的，回荡着孤零零的脚步声。

　　除了上夜班的困倦护士之外，高振国此时正平静地坐在一旁的椅子上，细细地品着保温杯中的热茶，没有一丝紧张感。

　　“高......高教官？！”

　　关鸿青疑惑问道，看见这一幅悠闲的画面，他的眉头不由得紧蹙了起来，语气带着一丝怒气质问：

　　“高教官！”

　　“罗宴他现在没事吧？！”

　　看见关鸿青，高振国缓缓站起了身。

　　他拍了拍关鸿青的肩膀，安抚起了他的情绪：

　　“小关啊，不要紧......”

　　“经过王医生的治疗后，罗宴现在已经没有什么大碍了，现在正在房间中熟睡呢......”

　　关鸿青的呼吸像汽车的发动机一样急促。

　　他默默平息了怒火，望了一眼病房后问道：

　　“罗宴为什么会受伤？”

　　“高教官啊，我们南区现在可正在用人之际。”

　　“罗宴这小子可是霖姐的掌中宝，他居然能在您的特训班中受重伤，若是调查不利，上面怪罪下来的话......”

　　“您总得给我们南区的调查员，一个合理的解释吧？”

　　听闻此言，高振国眼光黯淡了下来。

　　他高振国也算是半个风云人物了，这关鸿青一个小小的实习调查员能如此态度跟他说话，他自然是有点气愤的。

　　但关鸿青的背后毕竟是「南区负责人」杨可霖，而杨可霖的背后，又是整个「南城749局」。

　　再加上这罗宴受伤，他自然是占主要责任。

　　高振国心中憋着一口气，但却只能压在心中。

　　下一秒，他便恢复了眼中的那一缕光彩，默默摇头叹气了起来：

　　“关老弟，这件事确实是我的疏忽！”

　　“但我也没能想到，这身体测试拿到了91分、排名第一的罗宴，居然会输在第二名的刀下啊！”

　　听闻此言，关鸿青露出了不可置信的表情：

　　“你是说......？！”

　　“罗宴输给别人了？！”

　　高振国露出了坚定的表情，重重点头道：

　　“千真万确！”

　　“罗宴确实输了！”

　　二人的潜意识里，其实都是不相信罗宴会输的！

　　毕竟，他可是独自一人杀死诡异的觉醒者！

　　当时的罗宴，是偷袭了正在进食中的邱菲菲，而且成功知晓了它的天赋才杀死的。

　　虽说赢得不够光彩，但他借着「危险感」的能力自己也没有受什么过重的伤势，拿的甚至只是一把残破的断刀。

　　若是换作方雨瑶来的话。

　　她早就被当成小点心加餐了。

　　“罗宴会输？”

　　“莫非是被阴了？”

　　关鸿青皱起了眉头，缓缓将手握在了门把上......

　　他得知了罗宴受伤的原因了，现在决定要亲自看一看罗宴的伤势如何.....

　　......


----------------------------------------

第34章 关键性的证人

　　“咔咔——！”

　　凉的门把手被轻轻扭动，发出了机械交合的声音。

　　吱呀一声，房门被轻轻推开。

　　关鸿青生怕将罗宴吵醒，小心翼翼地探入了脑袋。

　　病房内漆黑一片。

　　关鸿青一时没能看见罗宴是否在床上，但他却看见了，窗户是打开的。

　　而且，窗边还有一个举止慌张的人影......

　　他的身上，散发着极其浓厚的血腥味......

　　“刺......刺客？！”

　　关鸿青警铃大作，立即拔枪对准呐喊道：

　　“不许动！！！”

　　“举起手来！！！”

　　高振国立马冲进了房间，迅速按下了灯的开关。

　　灯光一亮，众人立即看清了眼前人，正是罗宴。

　　此时此刻，他表情尴尬地说道：

　　“透......透透气。”

　　“老关，开个窗透透气而已。”

　　高振国满脸无语。

　　而关鸿青则是瞪大了双眼，急切问道：

　　“罗宴？！”

　　“你伤这么快就好了吗？！”

　　罗宴挠了挠头，解释道：

　　“当然还没好。”

　　“不过我可是一个觉醒者啊，下床走动走动没什么大碍，虽然还有一点点疼......”

　　二人并没有怀疑罗宴。

　　觉醒者的体质本来就要强过普通人类，更何况，给罗宴动手术的人是觉醒者王莲。

　　“没事就行，没事就行......”

　　关鸿青松了一口气。

　　而罗宴那全身紧绷的肌肉也开始缓缓放松了下来。

　　他没有预料到关鸿青会提前来探望自己，但好在他提前赶了回来，这才没有暴露自己。

　　“好......好险！”

　　“提前赶回来是对的，要不然的话，真不知道怎么解释了......”

　　罗宴望着绷带上的血渍，眉头逐渐紧皱。

　　因为，这不是他的血。

　　......

　　“罗宴，你要不然还是好好休息一下吧？”

　　“刚受了伤，现在又要看资料，没必要这么拼吧......”

　　关鸿青坐在病床旁的椅子上，眼神关切地问道。

　　罗宴摆弄着手里的文件，眉头紧锁，根本没有在意关鸿青在对他说什么。

　　片刻后，他才缓缓回答道：

　　“调查员嘛......”

　　“我只是在做我的本职工作而已，而且我的伤现在也没什么大碍了......”

　　说完，罗宴又闷头看资料了，一旁的关鸿青则是露出了赞赏的目光。

　　殊不知，罗宴根本只是在为了自己罢了。

　　若是威胁不到自己的话，罗宴绝对会浑水摸鱼过日子。

　　可是那可以检测诡异身份的觉醒者，对罗宴的威胁实在是太大了！

　　若是有机会的话，罗宴必定会抢在杨可霖拘束其之前，杀死那觉醒者！

　　若是有缘，罗宴说不定还能夺取其能力......

　　更方便检测周围诡异，对罗宴来说帮助巨大......

　　“啪......”

　　罗宴缓缓合上资料。

　　他已经明白了，有关于「药铺组织」的一些情报。

　　“药铺的成员大概不到10人，而组织总部，大概率不在我们管辖的南区......”

　　“李航的组织代号为「斩龙剑」，一种中药，其他成员应该也是中药名。”

　　“这些人的组织代号，似乎都与他们觉醒的天赋有关......”

　　“刀魂，斩龙剑......”

　　罗宴摸索着下巴，始终想不明白一点。

　　那就是李航的身份。

　　他若真的是从「药铺」里叛逃出来的成员，为什么还会待在这南城里呢？

　　若罗宴是药铺的首领，他定会派人追杀叛徒李航。

　　南城其实没有多大，而李航却根本没怕过，反而在南城大学里当起了学生。

　　甚至，还利用药铺的情报干起了私活......

　　李航，他真的会是叛逃的成员么......

　　罗宴思考了许久，但还是摸不着什么头脑。

　　毕竟现在，局子里掌握的资料和证据都太少了。

　　“老关。”

　　“既然这药铺不在南区，那霖姐下一步要去哪个区调查？”

　　罗宴转过了头，语气疑惑地对关鸿青问道。

　　关鸿青回过了神，立即回道：

　　“啊，这个啊......”

　　“目前我也不好推测霖姐会去哪个区里调查，不过嘛......”

　　关鸿青嘿嘿一笑，眼里闪烁着骄傲道：

　　“刚刚我没第一时间来看你，就是因为，我抓到了一个关键的证人！”

　　“他是药铺的买家，私底下里买过一次「天肉」！”

　　此话一出，罗宴瞪大了眼睛！

　　关鸿青这次抓的，还真是货真价实的关键证人！

　　“与药铺交易过？！”

　　“这下可就好办许多了啊，顺藤摸瓜查下去，包他药铺全员伏法的啊！”

　　想到此处，罗宴又隐隐觉得不对劲了。

　　案件进行得太顺利的话，那觉醒者百分百会被杨可霖轻松拘束，并利用那觉醒者的天赋查出南城的诡异。

　　到时候，罗宴可就倒大霉了。

　　如此一想，他完全不知道自己有什么可以激动的，脸上的开心面容又瞬间消失了。

　　罗宴揉了揉眉头，语气平淡地问道：

　　“话说，老关。”

　　“你们审了那证人了吗？有没有撬出点什么信息？”

　　老关挠了一下头，低声道：

　　“负责审问的同事发来了消息，确实是审了。”

　　“不过老头死犟，却死不认账，坚决否认自己买过「天肉」。”

　　“现在也深夜了，熬老头怕把他熬出个好歹来，索性先让他回去休息了。”

　　听闻此言，罗宴眉头紧蹙了起来：

　　“拒不承认？”

　　“那你们，是怎么知道他买过「天肉」的？”

　　关鸿青摊了摊手，无奈道：

　　“他自己发到朋友圈的啊......”

　　“他还拍了天肉的照片，喏，你自己看看吧，虽然有点不雅观......”

　　罗宴接过手机。

　　眼前的一幕，实在是让他令人大跌眼镜，整个人都石化了。

　　......


----------------------------------------

第35章 大补之物！

　　图片显示了一坛装满了浑浊液体的玻璃罐，似乎是一坛药酒。

　　而药酒之中泡的东西，是一颗黑色的诡异眼球。

　　这眼球直径目测大概有三四厘米左右，大概有一个乒乓球左右那么大。

　　眼球通体奶白色，布满了树根脉络一般的经络，经络中散发着一些微微的红光，像是灌注了熔浆一般，瞳孔更是乌黑锃亮，仿佛蕴含着无穷精光。

　　“听......听说眼球可是他妈的大补之物啊？！”

　　“这一看就不是动物的眼球吧？！”

　　罗宴嘴角抽搐，语气有一些无奈。

　　他仅凭一眼就看出来了，这完全不是任何动物的眼球，百分百是诡异的眼球。

　　关鸿青无奈摊了摊手：

　　“明眼人都能看出来，他却说这是马眼球？”

　　“马眼球可没这么诡异，那老头却死不承认。”

　　“那老头似乎是喝醉耍酒疯的时候，想发在朋友圈里装逼的，虽然酒醒了后就立马删除了，可还是被他的一些朋友给传出来了。”

　　“毕竟这种东西，罕见啊。”

　　罗宴嘴角抽搐，他已经不知道该说什么好了。

　　关鸿青拍了拍罗宴的肩，自己则缓缓站起了身：

　　“天色已晚，你先好好休息吧。”

　　“审问这老头的环节，就交给我和霖姐了，你安心休息养伤先吧，休息好后再归队吧。”

　　关鸿青刚要转身离开，罗宴却立即叫住了他：

　　“老关。”

　　“我的伤不影响我调查，我明天就要立即归队。”

　　......

　　次日正午，罗宴来到了南区749局的审讯室外。

　　他与关鸿青坐在一起，眉头紧蹙地盯着画面中那死犟的老头，神情可以说是烦闷至极。

　　画面中负责审讯他的调查员已无计可施，一副苦恼的神色望着监控摄像头，像是在向二人求救一般。

　　“哒哒哒......”

　　熟悉的高跟鞋音从室外响起。

　　罗宴回头一看，杨可霖快步走来。

　　她那澄澈的眼睛正紧紧的盯着罗宴，闪烁着极其明显的担忧，一脸凝重地问道：

　　“罗宴，你真的没事么？”

　　“要不要休息一会？”

　　罗宴站了起身，摇了摇头说道：

　　“不用了霖姐。”

　　“我和老关还没开始审呢。”

　　杨可霖双臂环抱胸前，眉头紧蹙地盯着画面中的矮小猥琐的老头，默默叹了口气：

　　“老关罗宴，跟我进去吧......”

　　吱呀一声，杨可霖推开了审讯室的大门。

　　正在询问中的两位调查员扭头一看，随即立即站起了身，如释重负地快步离开了。

　　“黄建廷，老黄对吧？”

　　“我是南区的负责人，杨可霖。”

　　杨可霖缓缓拉开了凳子，与罗宴老关等人一同坐在了这黄建廷的对面，散发出了一股无形的压力。

　　罗宴则默默审视起了眼前的老头......

　　身材矮小，穿着一条衣领微微发黄的条纹米白衬衫，肤色有些偏黑，脸上的皱纹如同沟壑一般，细细的三角眼散发出了一丝猥琐的气息......

　　老黄看着眼前那冷艳至极的杨可霖，眼睛微微瞪了起来，看得出来，他是喜欢这种高冷类型的御姐。

　　但他的态度还是强硬，直接扭过了头：

　　“那东西就是马枪！”

　　“我已经说了一百遍了！”

　　关鸿青重重拍案，顿时就不乐意了：

　　“你家马枪长那样啊？！”

　　“黄建廷，你没必要再犟嘴了！”

　　“我们已经检测出来，那玩意根本就不是马的东西，这把枪的成分与人类的一模一样，是实打实的「天枪」！”

　　诡异的身体与人类一模一样，完全检测不出差别，但这把枪的长相太过于惊悚了，这根本不是人类能长出来的枪，只有诡异这一种可能了。

　　老黄沉默了。

　　他迟疑了一会儿，似乎是在思索着什么。

　　片刻后，黄建廷嗤笑道：

　　“我说官爷，你刚刚说......”

　　“这眼珠的成分与人类的眼球成分一模一样对吧？那不就是说，这是货真价实的人眼珠么？那能是什么天珠啊......”

　　下一秒，他补充道：

　　“糊涂了糊涂了！”

　　“这是我家祖传下来的人眼酒！”

　　关鸿青立即瞪大了双眼，指着眼前的药酒喊道：

　　“你......？！”

　　“你家人眼长这样啊？！”

　　黄建廷大笑着点点头：

　　“这还不如我的呢！”

　　“你要不要看一眼啊？！”

　　关鸿青拳头紧握，脸上青筋乍现。

　　而此时此刻，杨可霖却是微微露出了笑容，手指敲打这药酒的盖子，对着黄建廷说道：

　　“黄老，既然你把这坛酒发上了朋友圈里炫耀，又为什么要删除呢？”

　　“那伙人嘱咐过你不要声张的对吧？”

　　此话一出，黄建廷立即停住了笑容。

　　他刚想开嘴否认，但却又被罗宴打住了：

　　“黄建廷，我告诉你。”

　　“与你交易的那群人都是身份不明的「觉醒者」，他们能够轻松将诡异杀死售卖，也有办法轻松杀死你。”

　　“你觉得他们现在知不知道，你已经把这件事给泄露出去了呢？”

　　“你觉得，你的下场会是什么样呢？”

　　说到此处，罗宴缓缓站了起身。

　　他径直走向慌恐不已的黄建廷，直接解开了他的手铐，将他单手从凳子上拎了起来，往审问室外拽去：

　　“我承认，我们的判断出现了失误。”

　　“现在你可以拿着你的人眼酒走了，接下来的日子里，我们不会让任何调查员接近你，你自己好自为之吧。”

　　说到此处，关鸿青也反应了过来。

　　他忍着笑意站起了身，双臂环抱胸前厉声说道：

　　“当然，如果有危险的话......”

　　“你还是可以找我们的，不过我们的支援可能不够快，你反正自己注意注意就行了。”

　　此话一出，黄建廷脸色瞬间惨白。

　　他自己也清楚，泄露秘密的这件事，药铺的人是百分百知情了，后续也绝对会派觉醒者杀他灭口。

　　比起回到家里过着提心吊胆的日子，留在这「749局」中蹲几天牢才是更安全的。

　　“我说！！！”

　　“我说！！！”

　　黄建廷挣脱了罗宴的手，一屁股坐回了椅子上，面色惊恐地大叫道：

　　“我全部都交代！”

　　......


----------------------------------------

第36章 这里很安全

　　“我之所以买天肉......”

　　“目的就是为了，壮阳......”

　　黄建廷在说这话的时候，完全不敢直视眼前的三人，看起来就像是一个自卑怯懦的老头。

　　关鸿青与杨可霖面色平淡，露出了无语至极的表情，而罗宴则拍了拍桌子提醒道：

　　“这谁看不出来？”

　　“不是为了壮阳，难不成喜欢这种哏啾啾的口感么？”

　　“不要说废话，直接和我们说重点，你是在哪和「药铺」的人交易的。”

　　黄建廷挠了挠鼻子，思索道：

　　“在......西区的一个公园里。”

　　“好像叫作什么「蓝湖公园」。”

　　此话一出，罗宴的眉头忽然紧蹙了起来。

　　既然交易的场所位于西区，那他们一行人肯定要前往西区调查，而罗宴昨晚才在西区吃下了一个人类。

　　现在若是回去的话，可能会碰上一些麻烦......

　　可是罗宴必须要去......

　　关鸿青做完笔记，敲了敲桌面再次问道：

　　“那你有没有见到与你交易的人？”

　　“男人还是女人？”

　　黄建廷摇了摇头，果断道：

　　“我没有见到人。”

　　“我到了他指定的公园亭子里拿走了一个塑料袋，里面装的是葱姜蒜和肉，那肉就是天肉。”

　　“我把装有钱的袋子放在那石椅下面后，就直接把那塑料袋拿走了，根本没有碰到什么人。”

　　罗宴摸索着下巴，认真的听着。

　　他思索了一会，感觉有点不对劲：

　　“你说你没有见过那伙人......？”

　　“那你，是怎么找到「药铺」的？”

　　此话一出，黄建廷的面色有些不对劲了起来，一副不想将此事给透露出去的模样。

　　他的眼睛正在四处观察着，周围的墙壁、椅子扶手、身前的桌子、刀架，都被他仔仔细细地观察了一遍。

　　黄建廷脸色忽变，警惕地说道：

　　“这......这里很安全，对吧？”

　　此话一出，罗宴与杨可霖都意识到了一丝不对劲，这黄建廷明显在惧怕着什么，极大可能是「药铺」里的那些觉醒者的天赋。

　　关鸿青看了杨可霖一眼后，随即点了点头：

　　“老黄，你就直说。”

　　“这里很安全，你不必害怕什么。”

　　黄建廷咽了口唾沫，低声道：

　　“我没有找上他们......”

　　“他们是主动找上我的，就在我的家里面，一只手，一只凭空出现的手，拿起一支笔写下了一行话......”

　　他那泛黄的眼珠里闪过了一丝羡煞与惊讶，口中喃喃道：

　　“那是我第一次见到觉醒者的能力......”

　　“我现在已经快60岁了，老伴和我的生活也越来越不和睦了，他说能让我重振......”

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　罗宴的眼睛忽然放射出了一缕红光，熟悉的血色文字再次出现在他的视线之中！

　　下一秒，黄建廷的胸膛开始逐渐隆起！

　　他的双眼开始逐渐布满血丝，嘴角与鼻腔都流下了明显的血渍，但他仍不知情，此刻还在嘟囔着：

　　“雄风！！！”

　　“闪开！！！”

　　“噗嗤————！”

　　罗宴大叫，下一秒一声爆炸声传来，黄建廷的胸膛立即炸开了一个大洞，而这血淋淋的洞内却出现了一只惨白色的魂状手臂！

　　这手臂像是没有关节一般，如同植物一般疯狂地从黄建廷的胸膛中生长，朝着身前罗宴疯地冲去！

　　“噗嗤————！”

　　又一声血肉爆开的声音传来，这惨白色的灵魂手臂瞬间洞穿了一马当先的关鸿青！

　　关鸿青胸膛爆出了一团血雾，口中呕血不止，但却立即抓住了这惨白色的手臂，使他动弹不了分毫！

　　但关鸿青的力气明显抓不住它......

　　这手臂正在缓缓缩回黄建廷的胸口......

　　“嘶嘶嘶————！”

　　杨可霖迅速握拳，一条条血红丝线凭空出现，死死地缠绕起了这想要缩回的手臂！

　　血色丝线化为了囚笼，令其动弹不得！

　　关鸿青目眦欲裂道：

　　“罗宴！！！”

　　“砍下他！！！”

　　罗宴拔出了身旁刀架上的长刀！

　　刀光一闪，下一秒鲜血喷涌而出！

　　这惨白色手臂瞬间被切断，像是被劈成两半的蟒蛇一般疯狂蠕动，被关鸿青直接从胸口中拔了出来。

　　片刻后，这手臂逐渐化为了一滩烂肉，随后发散出了点点萤火般的白色尘埃。

　　“老关！！！”

　　罗宴立即冲上前去扶住关鸿青，回头大喊道：

　　“治......”

　　“没必要......”

　　关鸿青擦了擦嘴角的鲜血，低声说道。

　　他像是一个没事人一般，淡定地脱下了自己的衣裳，露出了透过胸口的大洞，甚至能看见一旁跳动的心脏。

　　关鸿青平淡地说道：

　　“罗宴，我好像没和你说过我的天赋吧......”

　　“我的天赋叫作「自愈」，只要重要器官不被破坏，就能恢复如初，平平无奇的天赋对吧......”

　　罗宴有些震惊。

　　这个天赋简直就是神技，甚至比他拼死获得的「蛰伏」自愈力还要强。

　　“呵......”

　　“透骨手......”

　　杨可霖踢开了那化为了一滩白尘的手，双臂环抱在胸前，表情无比凝重地说道：

　　“罗宴，你感知到这杀意的发出者了吗？”

　　罗宴眉头紧蹙，摇了摇头：

　　“这杀意的持续时间太短了，而且这觉醒者似乎并不在我们附近，距离太远，我完全无法感知到......”

　　“霖姐，话说这「透骨手」是......？”

　　杨可霖检查着黄建廷那死不瞑目的头颅，暗暗解释道：

　　“透骨手，一种空间型天赋。”

　　“觉醒者能通过触碰死物种下媒介，随后便能在千里之外，将自己的手臂从媒介中生出，可以攻击他人，但手臂受到伤害自己也会受伤。”

　　“觉醒者与媒介距离越远，使用的时间就越长。”

　　“而这手臂也具有一定的听力，这觉醒者大概在现在才知道黄建廷被拘留了，不然他昨晚早就死了。”

　　说到此处，杨可霖眼中闪过了一丝不甘：

　　“凭空出现的手......”

　　“我应该早点反应过来的......”

　　罗宴推了推眼镜，望着死相凄惨的黄建廷，心中暗暗思索了起来。

　　他的胸口被洞穿，而媒介似乎就是他经常穿在身上的这件发黄的白色条纹衬衫。

　　杨可霖眉头紧蹙说道：

　　“幸好你们没有对黄建廷介绍自己的名字，这「药铺」也分辨不出你们二人，不过总会有些提防的。”

　　“事不宜迟，随我一起前往西区。”

　　......


----------------------------------------

第37章 我罗宴向你保证！

　　关鸿青驾驶着黑色专车，飞速朝着西区驶去。

　　罗宴心神不定，望着周边飞速掠过的景色与建筑，眉头逐渐紧蹙了起来。

　　前方的公路上停着一辆大货车，它的车头冲出了道路的围栏，周围围满了身着制服的调查员。

　　很显然，这是一场诡异袭击案。

　　关鸿青没有踩下刹车。

　　而这些调查员在看见专车后，纷纷自行让开了道路，对着逐渐远去的车尾灯敬了一个礼。

　　“最近这西区，也不是很安宁啊......”

　　“「药铺」的那群人也真是的，既然成功觉醒了天赋，为什么不加入局子正确地使用它，为抹杀诡异做出自己的贡献呢......”

　　关鸿青长叹一口气。

　　罗宴望着后视镜的大货车，依旧沉默不语。

　　这诡异袭击案，是他利用高速婆婆的天赋「涡轮增压」而犯下的，第二天路过案发现场，他的心中还是有一些担忧。

　　虽说他所住的医院离这案发现场有点远，但也终究还是在同一个区域内，还是得小心一些。

　　杨可霖坐在后排，翻弄着手里的资料漫不经心地回答：

　　“不是每个人都喜欢调查员这种工作的......”

　　“罗宴，你一开始想加入749局吗？”

　　与关鸿青执着于抹杀诡异的狂热相比，罗宴隐隐地发现了，杨可霖似乎要更理智一些。

　　这在调查员里有些罕见。

　　“我想，特别想......”

　　“他们是我们的天敌，只有觉醒了天赋，加入749局才能保卫自己的安全......”

　　罗宴语气平淡，做出了一个违心的回答。

　　沉默了片刻后，杨可霖缓缓说道：

　　“其实我觉得，我们与诡异也没什么不同。”

　　“他们生来就要杀死吞噬人类，这是他们作为天敌的职责；而我们觉醒者拥有与之匹敌的强大能力，守护人类是我们的职责......”

　　“但诡异没得选，他们必须要利用「天赋」杀死并吃掉人类。”

　　“但是我们却可以选择独善其身而不暴露，只要默默隐藏在社会之中就行了。”

　　停顿片刻后，杨可霖合上了资料：

　　“总之，在龙国，觉醒者只有两条路可以走，一是加入「749局」，二是被「749」局拘束......”

　　“不论是诡异也好，觉醒者也罢，只要违反秩序的人，我们调查员就必须介入其中......”

　　......

　　气氛一下子冷了起来。

　　罗宴看着关鸿青那不悲不喜的表情，知道他并不喜欢杨可霖所说的这段话。

　　关鸿青对于诡异的态度，可谓是绝对的深恶痛绝，极端到疯魔。

　　当然，对于天敌来说，这是极其正常且合理的态度。

　　罗宴打算转移话题，于是便率先打破了沉默：

　　“话说......”

　　“去到西区后，我们该从何调查起呢？”

　　“黄建廷已经被杀死了，我们现在只知道「药铺」的交易地点在「蓝湖公园」，但却不知道谁与他碰的头。”

　　关鸿青不假思索道：

　　“查监控呗......”

　　“那公园里摄像头也不少，慢慢查的话，总能看出几个嫌疑人的......”

　　杨可霖摇了摇头，立即否认道：

　　“现在可没时间慢慢查了。”

　　“那「蓝湖公园」附近有一个农贸市场，买完菜的老年人都喜欢去那逛逛，人流量可不小啊......”

　　“而且黄建廷被我们调查，「药铺」那群人是百分百知道的，现在估计正要准备跑路了......”

　　关鸿青犯了难，紧蹙起眉头问道：

　　“那这样说的话......”

　　“「药铺」的这群人，不就跑定了吗？”

　　罗宴推了推眼镜，疑惑问道：

　　“其实我早就想问了......”

　　“「药铺」的那些人，是怎么确定黄建廷是潜在的天肉买家的呢？他不怕黄建廷不买，还反手把他举报了吗？”

　　“最重要的是，他的身上有了透骨手的媒介......”

　　杨可霖看了一眼罗宴，微微笑道：

　　“挺灵光的嘛......”

　　“其实不难理解，黄建廷见过「药铺」的人......”

　　关鸿青立即瞪大了双眼，怒骂道：

　　“我靠？！”

　　“黄建廷那老不死的，还在骗我们？！”

　　杨可霖摇了摇头，否认道：

　　“他没有骗，其实他自己的也不知道自己见过了。”

　　“这样查起来也不困难了，顺着黄建廷这一条线查下去就行了，若是顺利的话一个下午就能查出来。”

　　罗宴摸索着下巴，若有所思：

　　“壮阳么......”

　　......

　　专车停在了一栋白色大楼前。

　　罗宴等人来到了「南城西区：749局」。

　　西区的「749局」大楼比南区要老旧一些，不过若是不细看的话也分辨不出什么太大的区别，只是牌匾上有些生锈了而已。

　　“求求你了！！！”

　　“一定要替我找到杀死我丈夫的诡异！！！”

　　“我要将那畜生给碎尸万段，我要扒它的皮！吃它的肉！喝它的血！！！”

　　车门一开，众人便听到了一阵悲愤的嘶吼声。

　　一位衣着十分简朴的女人，正带着一个小男孩，神情悲痛地跪在了黑短头发与白色长发的两位女子身前。

　　黑短发女子身着崭新的调查员制服，表情显露出了悲天悯人的哀悼，但神情依旧坚定。

　　罗宴认得此人，正是与他一同训练的方雨瑶。

　　而身边那位白长发女子并没有穿着调查员制服，罗宴并不认识她，而她身上散发出的那股气质，也没有调查员应有的味道。

　　方雨瑶与女人同时注意到了罗宴，见到身后散发着官气的杨可霖，眼里双双闪过了一丝惊讶。

　　而女人像是看到救星一般，立即跪地爬了过来：

　　“您是杨可霖队长吧？！”

　　“求求您替我找出诡异！求求您了！！！”

　　方雨瑶立即追了上去拦住了女人，不让她接近杨可霖与关鸿青二人。

　　罗宴这才看见了女人的正脸。

　　她双眼哭得红肿，乌黑的发丝根部却显露了一丝雪白色，丈夫的死似乎让她一夜白头了。

　　而看着身边的小男孩，罗宴的心一下子被揪住了......

　　这小男孩与他的父亲长得十分相像，而罗宴是不可能忘记昨晚那个司机的......

　　“霖姐，要事要紧。”

　　“你们先进去吧，我来处理这件事。”

　　罗宴低声说道，随后单膝跪地。

　　他扶起跪伏在地的妇女，清澈的眼神中闪过一丝不容置疑的坚定，语气十分笃定的说道：

　　“我们749局一定会替你找到真凶的！”

　　“我罗宴向你保证！”

　　......


----------------------------------------

第38章 他杀了诡异？！

　　望着罗宴的背影，杨可霖与关鸿青沉默了片刻，随后快速走进了大楼之内。

　　方雨瑶眉头紧蹙，那白发女子的双眼则闪动着点点的微光，视线紧盯罗宴的脸庞。

　　片刻后，罗宴将妇女的情绪给安定了下来......

　　临走的时候，他还掏出了自己的工资资助了这对母子......

　　......

　　“没想到，你这么好心肠啊。”

　　“上次和你交手，见你对我这么蔑视和冷淡，我还以为你是一个冷血的人呢。”

　　方雨瑶望着罗宴，低声说道。

　　罗宴推了推眼镜，尴尬笑道：

　　“还说呢......”

　　“昨天好悬没被你一刀砍死啊......”

　　此话一出，方雨瑶的脸上闪过了一丝隐晦的歉意。

　　虽说罗宴接不住自己的刀是他自己的问题，但这误伤队友的事情，现在还萦绕在方雨瑶的心头。

　　若不是有外人在的话，她估计会向罗宴道歉了。

　　而罗宴望着方雨瑶的脸，神情逐渐低落了起来。

　　他确实没有这么好心，之所以选择资助刚刚那对母子，最主要的原因便是自己就是真凶......

　　虽说罗宴现在已经成为了诡异，杀人吃人对于他来说是在所难免的事情，但他曾经也是人类......

　　不过，这并不影响罗宴大快朵颐。

　　眼前的母子，只是他塑造人设的好工具罢了。

　　罗宴推了推眼镜，看向身旁的白发女子：

　　“方雨瑶，这位是你的同事么？”

　　白发女子穿着一身白色便服，皮肤呈现冷白色，拥有着天使一般精致的脸蛋，瞳孔并不像常人一样有着深邃的黑色，而是一股寡淡的灰，散发着一丝圣洁感。

　　正当罗宴以为这女生是什么白化病病人时，他才发现，这女生的睫毛与眉毛都是黑色的。

　　而且，她的眼睛似乎没有视力障碍。

　　罗宴的容颜，她看得一清二楚。

　　“这位啊。”

　　“这位是西区负责人，郁臣郁队长的侄女，她叫作「郁见晴」......”

　　方雨瑶看着郁见晴的眼睛，缓缓介绍道。

　　罗宴微微露出了笑容，缓缓伸手：

　　“郁见晴......”

　　“郁小姐，你好。”

　　罗宴在加入「749局」前，可从未听说过郁臣的名号，他是在加入后才开始了解的。

　　这南城共分为五个区域，分别是「东区」、「南区」、「西区」、「北区」、和「中心区」。

　　中心区由「南城749局」的局长周小文所直接管辖负责，而东南西北这四个区，则被各区负责人管辖。

　　而负责西区的，便是「郁臣」了。

　　他与杨可霖一样，年纪都不是很大，与其他两区的负责人相比之下，甚至能说太过于年轻了。

　　罗宴在「749局」初次遇见杨可霖时，还以为她是普普通通的资深调查员......

　　没想到，却是却是直接负责南区的高层......

　　......

　　“你好，罗宴。”

　　“很高兴认识你。”

　　郁见晴微微笑道，随后伸出了洁白的手掌。

　　罗宴还是第一次触碰过这种手，一点也不粗糙，完全不是调查员的手掌，甚至没接触过一点粗活。

　　“既然你们还有事，那我就不打扰你们办公啦。”

　　郁见晴缓缓松开手，笑着与二人道了别。

　　待到她离开后，罗宴才拧起了眉头问道：

　　“刚刚那对母子是什么情况？”

　　“西区昨晚，发生了诡异袭击案么？”

　　方雨瑶拧紧眉头，低声说道：

　　“两起，加上昨晚那一起就是两起了。”

　　“第一起案件与第二起案件相隔才过了二十天，不怎么符合诡异的进食规律，我们断定不是同一个诡异所为。”

　　“不过，案件却有一些共同点。”

　　“说是同一只诡异所为的话，也没有这个可能，但是我们现在却没有什么眉目。”

　　说到此处，方雨瑶揉了揉眉头。

　　她语气有些抱怨地说道：

　　“该死的诡异，全部死光了该有多好啊......”

　　“才刚刚正式加入「749局」，居然就遇上了这种麻烦，真的是烦的不得了......”

　　罗宴的眉头缓缓紧蹙了起来。

　　他没想到西区在20天之前也发生过一起诡异案，而且他所犯下的这起案件，正好与上一起还有一些共同点。

　　“共同点么......”

　　“如果能判断成同一个诡异所为的，那就可以完美规避掉我的嫌疑，永绝后患了......”

　　思考了片刻后，罗宴张口问道：

　　“共同点？”

　　“什么共同点？”

　　看见罗宴对此案件有好奇，方雨瑶却故意不说。

　　她上下打量了一番罗宴，双臂抱在胸前道：

　　“咳，机密。”

　　“不过话又说回来了，你们南区的人，为什么来到西区？”

　　“刚刚在你旁边的，就是南区的杨可霖杨队对吧？”

　　见方雨瑶没有打算将此事说出来，罗宴也不好意思追问，只得推了推眼镜点了点头，慢慢解释道：

　　“追查一个非法觉醒者组织。”

　　“我们南区需要你们西区合作，所以才匆匆赶过来了，至于其他细节，不能再说了......”

　　......

　　片刻后，局子大门传来了一阵脚步声。

　　二人回头一看，杨可霖正与一位带着黑色墨镜的白发男子快步走下了阶梯。

　　罗宴认得，那人便是西区负责人郁臣。

　　关鸿青快速跑下了阶梯，到了罗宴的身前：

　　“找到了，罗宴！！！”

　　“确实和你所想的一样，黄建廷曾经在一个药房里抓过壮阳的药，他极大可能是在那里遇见「药铺」成员的！”

　　罗宴点了点头，他预料的果然没错。

　　想要购买天肉的正常人，一般是不会专门奔着诡异的枪去买的，而黄建廷却做出了如此反常的举动......

　　而唯一原因黄建廷也说过，他是奔着壮阳去的......

　　极有可能，黄建廷是在抓壮阳药的时候遇到了「药铺」的组织成员，并且透露了自己想要购买强有力的壮阳药。

　　而那觉醒了「透骨手」的觉醒者，便利用这个信息与黄建廷达成了交易，约定在蓝湖公园碰头。

　　但药铺的人千算万算都没算到......

　　喝醉的黄建廷，居然透露了交易的信息......

　　“这位小哥，就是罗宴吗？”

　　郁臣缓缓摘下了墨镜，露出了灰白色的无神瞳孔，他主动朝罗宴伸出了手，微微笑道：

　　“破了「暴食案」，还独自击杀了诡异的罗宴。”

　　“呵呵，真是百闻不如一见，久仰大名了。”

　　此话一出，身旁的方雨瑶却立即瞪大双眸！

　　扛不住自己一刀的罗宴，独自一人击杀了诡异？！

　　......


----------------------------------------

第39章 福中药堂

　　方雨瑶闭口不言，眼神闪烁着极其明显的质疑。

　　她自然是知道「暴食案」的，可从未想过攻破此案的最大和最主要的功臣，居然会是罗宴！

　　那时，他甚至只是一个刚刚加入「749局」的外行人，甚至连专业的特训都没有经历过。

　　而且，罗宴觉醒的天赋也不是战斗型的天赋。

　　靠着那「危险感」，独自抹杀了那吃下了六人的诡异「暴食」，方雨瑶根本无法想象。

　　“这......这「暴食案」真的会是罗宴破的吗？！”

　　“可他明明，连我一刀都挡不下啊？！”

　　方雨瑶脸色有些惊奇，心中暗暗思索......

　　她细细回想起了先前与罗宴交手的细节，这才缓缓感觉到了，罗宴那天的状态极其不对劲......

　　......

　　罗宴没有理会方雨瑶。

　　他望向了郁臣那双空洞的灰白色瞳孔，表情着急，眉头紧蹙地问道：

　　“郁队长，很高兴认识您......”

　　“现在情况紧急，寒暄的事情日后再谈也不迟......”

　　郁臣微笑着点了点头，默默戴回了墨镜。

　　杨可霖双臂抱在胸前，严肃地对罗宴说道：

　　“郁队长手下的调查员查到了。”

　　“黄建廷先前曾在西区一个名为「福中药堂」的药铺里抓过壮阳药，他极有可能是在那碰见的药铺成员。”

　　“我们怀疑那抓药师有很大的嫌疑，罗宴，我们需要你的「危险感」的协助。”

　　罗宴郑重地点了点头。

　　现在的情况十分紧急，药铺的组织成员极大几率已经收到了黄建廷被捕的消息，现在估计已经在准备跑路了。

　　若是让他们这几个成员给顺利跑出南城的话，后续的抓捕难度会大大增加。

　　罗宴很想消极怠工。

　　只要让那拥有检测诡异身份的觉醒者，安全地逃离南城这个鬼地方，他就威胁不到潜伏在局子里的罗宴了。

　　但是在杨可霖及郁臣两位负责人的眼皮子底下，罗宴还真不敢搞太多的小动作。

　　他只能走一步看一步了。

　　但只要有杀死那觉醒者的机会，罗宴是绝对会杀的。

　　郁臣拍了拍罗宴的肩膀，语气平淡道：

　　“我们需要你检测那药师的身份。”

　　“只要确定那药师为觉醒者，你便可以立即离开，剩下的事情我一人便可以解决。”

　　罗宴思索了一会，果断地点了点头。

　　他看着郁臣脸上的墨镜，又若有所思地说道：

　　“我或许还需要一点小小的伪装。”

　　“而且，我还需要一个帮手让我接近那药师。”

　　......

　　片刻过后，罗宴戴着墨镜与口罩，全副武装地来到了郁臣所给出的位置，「福中药堂」。

　　这药堂位于农贸市场隔壁的一条小巷子深处，店铺十分狭小和老旧，看起来似乎已经开了很多年了，完美地与这破旧的小巷融合在了一起。

　　周围只有少数老年人路过，一切都显得死气沉沉的。

　　而药铺的柜台上，一位戴着老花镜的中年妇女正在认真地写着什么药方，但这药房内却没有任何顾客。

　　药柜里摆放着各式各样的中药，繁杂气氛十分刺鼻，令罗宴难受地擤了擤鼻子。

　　“话说，罗宴......”

　　“你把自己包得这么严实，不会让那药师心生怀疑的么？是不是有点......”

　　方雨瑶身着一身便服，站在罗宴身后说道。

　　确实如他所说，罗宴这种年轻人来到这种小巷子里本就稀奇了，还戴着墨镜与口罩，完全就是一副见不得人的样子。

　　罗宴摇了摇头，低声道：

　　“你根本不懂，什么叫做男人的尊严......”

　　“我这么年轻就来这里购买壮阳药，不全副武装的话，是想让自己社会性死亡么？”

　　这是罗宴的借口。

　　他其实最害怕的是，眼前这抓药的中年妇女确实是觉醒者，而且是能检测诡异的觉醒者。

　　杨可霖曾告知罗宴，能检测出诡异身份的天赋并不多，而「观凶相」便是其中之一。

　　觉醒此天赋的觉醒者，可以通过观察面容区分人类和诡异的身份，是极其强大的天赋。

　　不过，「观凶相」并不能获取诡异的数据。

　　总而言之，这天赋与罗宴的「危机感」各有长处。

　　只要罗宴不让自己的面容被此觉醒者看见，自己便能大幅度减缓自己身份暴露的时间。

　　脸上的墨镜与口罩，是罗宴的防线了。

　　......

　　片刻后，罗宴与方雨瑶一同走向了药房。

　　中年妇女听见脚步声靠近，下意识便抬起了头，随后缓缓收起了手中的药方子。

　　她默默蹙起了眉头，审视着全副武装的罗宴与方雨瑶。

　　下一秒，便像是豁然开朗一般推了推老花镜，露出了和蔼的笑容问道：

　　“是抓药的么？”

　　“有药方么？”

　　罗宴举止扭捏，语气充满了不自信：

　　“那......那个。”

　　“我没有药方，但是想请你为我配一副药......”

　　中年药师微微点了点头，低声问道：

　　“你身体有什么不舒服......？”

　　罗宴停顿了半晌，没有回复。

　　一旁的方雨瑶逐渐看不下去了，一副恨铁不成钢的样子，抱起双臂暗骂道：

　　“窝窝囊囊的！！！”

　　“说你不行会死是吗？！！！”

　　此话一出，女药师露出了会心一笑。

　　这方雨瑶一副泼辣的女强人的模样，而罗宴的举止却斯斯文文的，谁强谁弱，一眼就差不多能判断出来了。

　　“嗨哟嗨哟......”

　　“小妹妹，这种事可不能大声说出来啊！”

　　“在家里你怎么羞辱他都行，但在外面嘛，还是要留给男人一些面子滴！”

　　方雨瑶别过了头，余怒未消。

　　而罗宴则弓着腰，委屈至极。

　　二人都没预料到，对方的演技会这么好......

　　女药师笑嘻嘻地对二人说道：

　　“我这「福中药堂」啊，可是百年传下的老店了，在治枪这一方面，还是很有一套的！”

　　“不论是什么药材，只要是治枪的，我们这都有！”

　　听闻此言，罗宴若有所思地点了点头：

　　“哦，原来如此啊......”

　　“那不知您这药店，有没有「天肉」呢？”

　　此话一出，药师的面色立即僵硬了起来。

　　透过那反光的眼镜，罗宴察觉到了，这药师的眼皮正在快速颤动，似乎被这猝不及防的问题吓到了。

　　......


----------------------------------------

第40章 千锻

　　药师僵硬的表情缓缓变得惊恐，立即摆了摆手，严肃地对二人说道：

　　“客人！”

　　“这句话可不能乱说啊！”

　　药师的脸上夹杂着明显的怒气，他眉头紧皱道：

　　“我们「福中药堂」做的可是正经生意！”

　　“私自贩卖「天肉」，这些违法乱纪的事情我们是不会做的，而且我们也没有能力做！”

　　药师伸手指向四周，目光扫视着这个狭小的药铺：

　　“我要是做那种生意，现在还会在这？”

　　“我倒是想换新我的药堂呢！”

　　方雨瑶看向沉默的罗宴，在默默等待着什么。

　　罗宴并没有看见提示的血色文字，这药师并未对他产生杀意，身份目前还不能妄下定论。

　　“还没激怒她么？”

　　“或许还得再深入一些。”

　　罗宴心中如此想道。

　　过了片刻后，他缓缓张开了口：

　　“医生，我真的很需要那「天肉」！”

　　“无论你让我出多少钱，我都能承担！”

　　药师默默咽下一口唾沫，连忙摆手否认道：

　　“这不是钱不钱的事！”

　　“主要是，我这小店里根本就没......”

　　话还没说完，方雨瑶便立即撕扯着嗓子吼了起来，表情十分狰狞，真的宛若一个泼妇：

　　“说到底还不是钱的事吗？！”

　　“你就是小看我们，觉得我们年轻，拿不出买你那什么破烂「天肉」的小钱呗？！”

　　方雨瑶的嗓门很大，路过的老人都纷纷驻足吃起了瓜。

　　罗宴悄悄瞧了方雨瑶一眼，心里默默比了个大拇哥，毕竟她演的实在是太像了。

　　而方雨瑶的脸则一下子羞红了起来。

　　望着在四周远远站着的路人，药师的脸色终于有些不悦了起来，拳头紧攥地低声警告道：

　　“我说了，我不做那种生意......”

　　“你们再这样胡搅蛮缠的话，我就要报......”

　　药师的话还没说完，却又被打断了。

　　只见罗宴一改斯文的态度，怒火中烧道：

　　“报！我给你报！有种你就报！”

　　“不报的话，你全家男人抬不起枪！”

　　【危险！！！】

　　【危险！！！】

　　【已发现「觉醒者（正在检测其详细数据）」，她正对你饱含杀意！！！】

　　血色文字终于显现了！

　　罗宴的眼睛正在散发着微微的红光，但却被脸上架着的黑色墨镜所抵挡了，令药师并未察觉。

　　【章问兰（觉醒者）】

　　【状态：健康】

　　【天赋：青藤（可吞噬掠夺）】

　　【觉醒者可召唤指定数量的青色藤条作战，此藤条坚韧难以被破坏，且藤上的尖刺带有一定神经麻痹毒素。

　　被藤条缠绕住时，越是挣扎就会加快神经毒素的注入，直至全身被麻痹，或者死亡。】

　　......

　　章问兰眼神冰冷。

　　她缓缓拿起了柜台旁的手机，当着罗宴方雨瑶，以及周围的吃瓜群众的面，缓缓摁下了几个按键。

　　她已经拿这两个瘟神没有办法了，而当着一众吃瓜群众的面也不好意思出手。

　　她只能假装打电话，尝试逼走这两人了。

　　“滴————！”

　　“滴————！”

　　清脆的按键音响起，罗宴冷哼一声后，便当着一众吃瓜群众的面，带着方雨瑶快步离开了此处。

　　望着二人逐渐远去的背影，章问兰默默松下了一口气。

　　等到周围的吃瓜群众也渐渐散开的时候，她才缓缓打开了那紧攥的拳头，手中的纸团已经被攥得皱巴巴了。

　　上面写的不是什么药方，而是一行字：

　　“组织已暴露，隐藏好身份，抓紧时机离开南城。”

　　“注意周围，小心「749局」的人，若是被拘束的话，可以尝试使用底牌。”

　　章问兰将纸团塞进裤兜里，眼中逐渐显露出了毫无掩饰的恐怖杀意。

　　“黄建廷是吗？”

　　“刚刚那两个瘟神，是你个没娘养的东西引过来的啊？挺快的啊？”

　　“可惜你已经死了，若是落在我手上了，我肯定不会让你死得这么轻松......”

　　章问兰心中怒骂。

　　她不用思考都知道，暴露「天肉」交易信息的人就是黄建廷了。

　　“749局的人，一定会率先调查到我这「福中药堂」。”

　　“只要抓不住我的话，其他成员我就不用担心了，我得赶快走了......”

　　想到此处，章问兰立即拉下了店铺的卷帘门。

　　......

　　罗宴与方雨瑶快步走在小巷中，一边摘下墨镜一边对着电话说道：

　　“章问兰，已确定为觉醒者。”

　　“觉醒天赋为「青藤」，带有麻痹神经的毒素，郁队请多加小心，我们正在赶往目的地！”

　　罗宴踢开了路旁的垃圾桶，随后将藏匿在其中的两把长刀给抽了出来。

　　他的内心默默松了一口气，这章问兰幸好不是检测诡异的觉醒者。

　　郁臣左手提着银色的手提箱，右手举着手机淡淡道：

　　“其实，你们没必要赶来的，我一个人就足矣了。”

　　“不过，也算给你们增加增加实战经验了吧。”

　　急促的脚步声从巷子另一头传来。

　　郁臣缓缓收起了电话，随后缓缓扭过了头颅，空洞的灰白色双眼开始扫视着声音来源处。

　　虽然看不清，但郁臣还是能判断，来人是一个中年女性。

　　郁臣单手插兜，缓缓说道：

　　“章问兰，43岁，觉醒者，天赋为「青藤」。”

　　“组织代号，应该为「钩吻」，我说的没错吧？”

　　章问兰立即停下了脚步。

　　白短发，拎着银色的铁箱，虽然没有带墨镜，但他还是认了出来，这正是西区负责人郁臣。

　　“调查的太快了吧......”

　　“连逃跑的机会都没有么？！”

　　章问兰心中一横，立即掉头朝着入口处跑去。

　　这时才发现，刚刚进来的入口，已经被腰间别枪、手中持刀的罗宴与方雨瑶挡住了。

　　章问兰立即瞪大了双眼，暴怒道：

　　“是你们？！”

　　“你们是「749局」的人？！”

　　二人没有回复，只是逐渐往上压去。

　　而就在这时，郁臣发话了：

　　“你们两个，拦住她就行了，让我来给你们上一堂宝贵的实战课......”

　　“「千锻」。”

　　话音刚落，郁臣手中的银色铁箱开始逐渐扭曲、抽搐。

　　......


----------------------------------------

第41章 有点东西

　　望着反应剧烈的银色铁箱，罗宴一时间瞪大了双眼。

　　而身旁的方雨瑶则低声为其解释道：

　　“这是郁臣队长的天赋「千锻」。”

　　“可以自由锻造所接触金属的物理形态，随着天赋使用的愈发熟练，锻造的速度与精确程度会大幅度提高。”

　　“而郁队长手中的手提箱，并非是可以正常使用的手提箱，而是一块重达200千克的铁块。”

　　话音刚落，郁臣的手提箱开始熔化！

　　这银色手提箱化为了水银一般的物质，像是有生命力一般缓缓往郁臣的手臂上爬去，将其完全包裹，化为了一条银晃晃的金属手臂！

　　而剩下的铁水，则集聚在郁臣的手心之中化为了一个铁球，开始迅速变化成了一把银色唐刀的模样！

　　“噌————！”

　　郁臣轻挥银刀，嘹亮的刀鸣声响起。

　　淡淡的杀气回荡在了狭窄的小巷之中，章问兰如临大敌，冷汗浸湿了所穿的白色大褂。

　　望着郁臣那双空洞的灰色双眼，章问兰的心中只浮现了绝望的二字。

　　「快逃！」

　　“嗖——！”

　　章问兰立即回头，朝着身后的罗宴方雨瑶二人冲去，速度十分之快，身姿根本不像一个中年妇女。

　　比起那杀气腾腾的郁臣，与这名不见经传的二人交战，才是更为明智的选择。

　　章问兰高抬右手，翠青色经脉从肌肤深处浮现：

　　“滚开！！！”

　　只见她用力一甩，那泛着青光的藤蔓瞬间从手臂肌肤中破肉而出，如同久旱逢甘霖的绿植一般疯狂生长！

　　青色藤条上附着的毒刺，开始散发出了一阵阵迷幻的气味，罗宴光是闻着就感觉头脑有些混乱了！

　　郁臣眉头一紧，随即踏步而出。

　　但下一秒，一道青藤从章问兰的脖颈处刺出。

　　“噌————！”

　　简洁利落的刀光一闪而过，郁臣身前的藤蔓被手中的银色唐刀瞬间斩落，喷出了鲜红的汁液。

　　“小心！”

　　郁臣下意识开口，随即再次踏步而出，手中唐刀开始逐渐软化为铁水。

　　罗宴立即迈步，望着冲锋而来的藤条，立即挥出了手中的黑色长刀。

　　“噌噌噌————！”

　　数道刀光袭过，如同闪电一般砍向了身前的藤条。

　　这粗壮的藤条被瞬间砍成了数段，喷出的血红汁液溅满了罗宴的一身，但他仍未收手，反而径直朝着章问兰冲锋而去。

　　“什......什么？！”

　　“这小子！！！”

　　为了顺利逃出这狭窄的小巷，章问兰对罗宴可谓是倾尽了全力，生成的青藤是最为粗壮坚韧的。

　　可即便如此，她引以为傲的青藤也还是被罗宴给砍成了数段，如同砍瓜切菜一般轻松至极。

　　望着刀光缝隙中罗宴那的血红双眼，章问兰察觉到了极其明显的危机感......

　　她今天是必定要栽在这三人的手里了......

　　“铁索！”

　　“唰唰唰！”

　　郁臣手中的唐刀变化为了一条闪着银光的液态铁锁，如同泼洒出去的铁水一般，轻松捆住了章问兰的脚踝！

　　用力一扯，章问兰便被扯回了原地！

　　郁臣双手紧握，眼神立即闪烁出了一刹那的凶狠！

　　“噗嗤！”

　　捆着章问兰的铁索立即开始抽搐，生出了荆棘一般的铁刺，将她的脚踝扎了个遍！

　　而这铁刺则深深嵌入章问兰的小腿中，顺着她的血肉经脉生长，遍布极其微小的尖刺，哪怕轻轻动一下都能疼得满头大汗！

　　章问兰立即瘫倒在原地，面目挣扎地捂着自己的小腿。

　　她已经疼得满头大汗了，再无反抗的气力。

　　望着这银晃晃还可自由变换的铁索，罗宴的眼中满是羡煞之情：

　　“开发到了这种程度，好狠辣的天赋！”

　　“千锻......好想要！”

　　若是罗宴能成功掠夺郁臣的「天赋：千锻」话，那他的实力恐怕会更上几个大阶层了。

　　「千锻」搭配上「刀魂」，可谓绝配。

　　方雨瑶举刀茫然。

　　她刚刚是想率先出手拦下逃跑的章问兰的，没想就在电光火石之间，罗宴就与郁臣搭配完成了拘捕。

　　她默默收好了刀，眉头微微蹙起：

　　“罗宴，果然......”

　　“你杀死诡异的事，果然不是谣传......”

　　郁臣缓缓走到章问兰的身前，轻轻抬起了脚踏在她的身上，语气威胁似地说道：

　　“姐姐，好好配合调查......”

　　“你最好乖乖听我的话，不要反抗，不然这铁索会将你的血管全部刺烂，让你生不如死......”

　　说话间，郁臣右臂上那包裹的金属开始缓缓融化，化为了铁水顺着身体滑落至大腿处，最后落在了章问兰那疲软的身上。

　　铁水包裹全身后，再次硬化。

　　片刻后，章问兰全身布满铁皮，如同被封印着的法老一般，只露出了一对疲惫的双眼，动弹不得。

　　章问兰颤了颤身子，低声道：

　　“太贴身了，没有动弹的空间......”

　　“能不能......”

　　话没说完，章问兰就被推到了一边。

　　巷子外传来了急促的脚步声，一队身穿黑色制服的调查员立即赶来，将这铁蛹摆在了束缚推床上，五花大绑了起来，像是一个极其危险的展品。

　　章问兰被运走了，郁臣则缓缓走向了二人：

　　“表现得都不错。”

　　“主要是罗宴，你居然能拦住章问兰，有点东西......”

　　“接下来就是拷问环节了，南城各个关卡已经严重设防了，希望药铺的其他成员还没离开南城吧......”

　　郁臣瞥向罗宴，眼中闪过一丝赞叹。

　　......

　　拷问室内，杨可霖正坐在台前，罗宴与关鸿青二人则站在了她的身后，眉头紧锁。

　　章问兰被锁在位置上，一副无所谓的表情。

　　杨可霖与她已经僵持很久了，但章问兰什么都不肯透露，连一句话都不肯说。

　　关鸿青俯身上前，贴着杨可霖的耳朵说道：

　　“霖姐，要不然揍她丫的？”

　　“让我来出手，给她两拳她就自己吐出来了！”

　　罗宴轻轻拍了拍关鸿青，低声道：

　　“哎哎哎......”

　　“老关，我们是纪律严明的组织，别搞得和药铺那种黑社会一样，传出去影响不好，可能还会被周局子处罚......”

　　关鸿青站直了身，摊手道：

　　“我实习调查员，我怕个蛋啊？”

　　“他还能把我开除咋滴？”

　　杨可霖深叹了一口气，缓缓站起身道：

　　“今天就先到这里吧，其实也不是一无所获。”

　　“西区的同事正在全力帮助我们调查，过不了多久就能查出线索了，就慢慢陪她熬吧。”

　　......


----------------------------------------

第42章 他的身份是诡异

　　“吱呀————！”

　　审问室的房门已打开，罗宴三人从中缓缓走出，除了杨可霖都是一副愁眉苦脸的表情。

　　郁臣靠在审问室墙外，微微笑道：

　　“什么都不肯说吗？”

　　杨可霖摇了摇头，捏了捏鼻梁道：

　　“嘶......”

　　“嘴硬的很，可能要向上级求助了，派「特级调查员」何忆过来帮衬帮衬吧......”

　　罗宴微微皱了皱眉，小声向关鸿青问道：

　　“何忆......特级调查员？”

　　关鸿青搂着罗宴的肩，低声解释道：

　　“特级调查员，是一群不受特定上级管理、不在任何地区就职的调查员，在局里的地位就比周局长低一点吧！”

　　“他们那群人，不是实力高强可以肆杀诡异，就是天赋异禀拥有强大异能。”

　　“哪里有什么紧急案件，他们就会出现在哪里，基本上就是全国各地到处跑......”

　　罗宴细细思索了起来。

　　749局的调查员，是有一条明确的等级晋升制度的。

　　「一级：实习调查员」、「二级：正式调查员」、「三级：资深调查员」、「四级：精英调查员」。

　　这四种等级，都可以通过正规途径和实力测试来提升。

　　而「五级：特级调查员」，要被高层指定才能晋升。

　　关鸿青继续说道：

　　“何忆，这位「特级调查员」的实力其实不怎么样。”

　　“但是，他觉醒了一个极其逆天的天赋——「窥梦」。”

　　“他的意识能进入人类、觉醒者、甚至诡异的脑海内，重塑起他们的记忆梦境。”

　　罗宴猛地睁大了双眼，惊声问道：

　　“窥视记忆？！”

　　“破案神器啊！”

　　罗宴有些害怕了。

　　若是那特级调查员真的来到南城的话，他可得特定避一避才行。

　　若是被他窥视到自己的记忆，不但身为诡异的消息保不住，穿越者的身份也会暴露。

　　郁臣摸索着下巴，暗暗思索道：

　　“何老哥么......”

　　“不知道有没有时间，总之还是和他联系联系吧......”

　　“郁队，那就感谢你了。”

　　杨可霖温柔笑道。

　　二人寒暄一阵后，杨可霖便带着罗宴等人离开了局子。

　　罗宴默默走下阶梯，心里还是很在意何忆这人。

　　片刻后，他还是忍不住发问：

　　“霖姐，郁队和何忆很熟吗？”

　　“听他一口一个老哥地叫着。”

　　杨可霖低声回应道：

　　“挺熟的，之前他们差点就一起被评为「特级调查员」了，可郁臣的身体有点问题。”

　　罗宴清楚，杨可霖指的是郁臣的白化病。

　　这个病导致郁臣的眼睛出了大毛病，虽然没有到瞎的地步，也没有影响战斗，但也算是一个风险因素了。

　　“可惜了......”

　　“郁队的实力如此高强，加上那天赋「千锻」，成为一名「特级调查员」是百分百没问题的。”

　　罗宴暗暗道。

　　......

　　审问室内，章问兰正平静地坐在拷问椅上。

　　门缓缓被打开，郁臣推了推墨镜，一脸严肃地走了进来：

　　“我说章姐啊。”

　　“不是让你好好配合调查，供出剩下的在逃要犯了吗？”

　　“怎么不听劝啊......”

　　郁臣的语气十分冰冷。

　　他缓缓伸出了手，悬停在章问兰的头颅上方。

　　下一秒，铁水顺着手臂缓缓淋在她的头颅上，开始蔓延在全身，再次形成了铁蛹的模样。

　　透过铁蛹的缝隙，郁臣感受到了章问兰眼睛中的诡谲。

　　片刻后，章问兰低声问道：

　　“你是想要找何忆，来提取我的脑中的记忆是么？”

　　“是不是又怎样？”

　　郁臣招了招手，身后的调查员们立即将铁蛹捆到了束缚推床上。

　　正要推走时，章问兰忽然发话了：

　　“郁队，您亲自来押送我吧......”

　　“我怕你这铁蛹不够结实，我那青藤或许会从眼中的缝隙中钻出来，可能伤到这几位小哥......”

　　此话一出，调查员们立即停了手，缓缓望向郁臣。

　　郁臣没有说话，眉头却挤出了深深的皱纹：

　　“你们先下去吧。”

　　“我来押送章问兰。”

　　郁臣单手抓住了推床，将她往局子深处带去。

　　路过摆放着诡异残缺尸骸的太平间后，终于抵达了觉醒者拘留室。

　　“郁队，你最好不要试着求助何忆，这是我对你的忠告。”

　　“有些事情，靠咱们自己解决才更好。”

　　章问兰忽然说道。

　　郁臣露出了不屑的一笑，轻叹了一口气：

　　“你怕他抢我和杨可霖的功劳？”

　　“那也行，反正我拷问的手段也很刺激，就怕你这身子骨顶不住......”

　　章问兰眼睛轻眯，似笑非笑：

　　“郁队，你靠近点。”

　　“有些话，旁人不能听。”

　　听闻此言，郁臣笑容缓缓消失......

　　思索一番后，他打开了手机的录音功能，随后缓缓贴了上去......

　　下一秒，郁臣瞪大了惊恐无神的双眼，太阳穴蹦出了极其狰狞的青筋！

　　“不可能！！！！！”

　　“不可能！！！！！”

　　“章问兰，你他妈的敢耍我？！！！！！”

　　郁臣呼吸加快，直喘粗气！

　　他目眦欲裂，双眼爆起了密密麻麻的血丝，仿佛下一秒就会流出血泪！

　　而章问兰的语气，此刻却显得极其平静：

　　“信不信由你......”

　　“你可以亲自试试罗宴，看看他的天赋到底好不好用，是不是如我所说的一般......”

　　郁臣逐渐平静了下来。

　　但他的牙关仍在紧咬。

　　......

　　下午，郁臣推开了家门，满脸皆是郁闷且不安的神情。

　　“老舅！”

　　“回来啦？！”

　　郁见晴系着围裙，裹着头巾，满脸笑意地从厨房中走了出来。

　　看见郁臣的表情，郁见晴的脸色也复杂了起来：

　　“老舅，怎么了？”

　　郁臣望着眼前模糊的身影，思索一番后还是吐露了出来：

　　“我们的队伍中，出现了叛徒......”

　　“他的真实身份是诡异......”

　　......


----------------------------------------

第43章 三只高速婆婆？

　　“诡......诡异？！”

　　郁见晴的双眼忽然睁大，闪烁着明显的惊恐神情。

　　她手中的锅铲险些掉落，虽然想问诡异的真实身份究竟是谁，但由于诡异案件的保密性还是忍住了。

　　郁见晴轻叹一口气，满脸担忧道：

　　“老舅......”

　　“你的脸色越来越不好了......”

　　郁臣苦笑，疲惫说道：

　　“没多大事，你也不必太担心我。”

　　“我有我自己的判断和选择，小小的一只诡异罢了。”

　　郁见晴柳眉紧蹙，脸色复杂至极，但下一刻她还是露出了笑容，笑眯眯地对郁臣说道：

　　“那我继续去煮饭啦！”

　　“办案的时候要注意安全哦！”

　　郁见晴缓缓转身，踏着急促的小碎步走入了厨房之中，下一秒又是一阵热火朝天的声音......

　　郁臣缓缓摘下了脸上的墨镜，眼神空洞地望着手机的录音......

　　......

　　深夜，沙鲜小吃店内。

　　罗宴摘下了脸上的黑框眼镜，正坐在角落的餐桌前，面前正摆放着一笼热气腾腾的蒸饺，而正对面坐着的方雨瑶正大快朵颐地嗦着云吞面条。

　　“我说......”

　　“哪有女孩子约男孩子来吃沙鲜的啊......”

　　罗宴夹了一块蒸饺，缓缓放进了嘴巴内。

　　他含糊不清地说着，望向方雨瑶的眼神里充满了一丝丝的幽怨，倒不是因为他特别嫌弃这小吃店，而是他实在是不想吃下人类的食物了。

　　特训那一个月的时间，为了不让周围的人起疑，他每一天都得摄入大量的人类食物，实在是吐到不能再吐了。

　　方雨瑶抬头看了一眼，低声道：

　　“西区就是这样的，你还想吃什么大酒店吗？”

　　“有得你吃都不错了......”

　　说着说着，她又唆了一口面条。

　　罗宴放下筷子，擦了擦嘴角问道：

　　“说吧，这次约我出来什么事？”

　　“明天一早我还要调查呢......”

　　方雨瑶停下了筷子，眉头紧蹙地说道：

　　“这次来，主要是想请教请教你。”

　　“我目前所调查的那两起诡异袭击案，究竟是不是同一只诡异所做的。”

　　罗宴的目光十分平淡。

　　他知道这两起诡异袭击案，其实并不是同一只诡异所犯下的，因为他才是犯下第二起案件的诡异。

　　但是，他想彻底摆脱自己的嫌疑。

　　他也想知道，自己犯下的第二起案件，与第一起案件，究竟有什么共同点。

　　“资料呢？”

　　话刚说完，罗宴的手机便收到了两条短信，是方雨瑶发来的两起案件的电子资料......

　　罗宴眉头紧蹙，他还真的发现了不少的共同点，而且是决定性的，足以断定为同一只诡异所犯下的案件......

　　即便事情的真相并不是这样......

　　“这确实是同一只诡异犯下的袭击案。”

　　“而且这只诡异，你我都曾亲眼见过。”

　　罗宴熄了屏幕，眼神坚定地说道。

　　方雨瑶神态逐渐严肃，不假思索地说道：

　　“是「高速婆婆」，对吗......”

　　罗宴没有说话，只是点了点头。

　　这两起诡异袭击案都有的共同特点，就是该诡异的行动速度无比之快。

　　第一起案件，被害人是一位醉鬼。

　　案发当天，他正与狐朋狗友混迹在一起，被众人灌了个烂醉后却独自一人徘徊在街头。

　　当时，他正在街头便利店的监控摄像头下撒尿，但下一秒却被一阵白风掳走了，不知所踪。

　　第二起案件，被害人是一位司机。

　　案发当天，他正驾驶着大货车回到了南城，却在某条公路中被诡异袭击了，尸体至今仍不知所踪。

　　虽然第二起案件的诡异没有被监控拍下，但能追上大货车速度的就只有「高速婆婆」了。

　　而第一起案件中，诡异的一头飘逸白发被照得清清楚楚，案件的结果不言而喻了。

　　“若这诡异真是「高速婆婆」的话......”

　　“那这两起案件，就是同一案件了......”

　　其实方雨瑶也早就判断了出来，这两起案件都是同一只「高速婆婆」所犯下的。

　　可最让她感到麻烦的是，这诡异的种类，偏偏是先前被罗宴所杀死的「高速婆婆」。

　　......

　　诡异，数量极少。

　　它们可以觉醒出各种各样的奇怪天赋，拥有各种奇特的种类，而在同一座城市中出现相同种类的诡异，是极其稀少的！

　　一个月前在特训班里，被罗宴亲手杀死的「高速婆婆」是从西区里抓来的，而20天前在西区犯下第一起案件的诡异，也是「高速婆婆」！

　　几乎所有接触此案的调查员，都不会把犯下案件的诡异判断为「高速婆婆」......

　　因为它才刚刚死了不久而已，相隔甚至才10天左右......

　　“世间之大，无奇不有。”

　　“同时出现两只「高速婆婆」的概率虽然很小，但是按照现在来看的话，这就是事实了。”

　　“你若是判断这两起案件，并非同一只诡异所犯下的话，那就是说，一个月前，这南城西区里居然同时出现了三只「高速婆婆」么？”

　　罗宴语气平淡，眼神带着一丝不容置疑的威严。

　　方雨瑶沉默了，两只「高速婆婆」同时出现这事情概率虽然很小，但确实是毋庸置疑的事实。

　　第三只「高速婆婆」？！

　　这几率比要中了两亿元的福利彩票还要小！

　　“你说的很对，第三只「高速婆婆」是不可能出现的，这几率实在是小得可怜.....”

　　方雨瑶低声说道。

　　下一秒，她又拾起了筷子嗦起了面。

　　罗宴目光阴冷，缓缓戴上了摆在桌子上的眼镜，心中总算是松了一大口气。

　　虽然方雨瑶只是一介实习调查员，这案件也并不是由她主导负责的，但在罗宴看完资料后，却已经不再担心着自己是否有暴露的风险了。

　　毕竟正常调查员都会想，南城西区不可能会同时出现三只「高速婆婆」......

　　但他们不知道的是，南城西区确实没有出现第三只「高速婆婆」，因为第三只诡异叫做「饕餮」......

　　......


----------------------------------------

第44章 我可以打头阵

　　次日，清晨。

　　郁臣坐在会议室圆桌前，神情疲惫地盯着手中的腕表，正在等着杨可霖一伙的到来。

　　郁臣的身前坐着7人小组，这个小组是负责调查「诡异袭击案」的成员，方雨瑶也正坐在其中。

　　郁臣摘下了墨镜，双手交叉道：

　　“各位，最近「药铺组织」一案让我精疲力竭，我已无神再负责「诡异袭击案」一案了......”

　　“所以，我要在此次会议中选择一个代理小组长，由她来全权负责袭击案，而你们则要辅佐她......”

　　此话一出，在场众人立即挺直了腰杆，每一个人都在翘首以盼着。

　　郁臣空洞的灰色瞳孔扫视了在场的每一个人，片刻后，他缓缓抬起了手指，指向了坐在角落的方雨瑶。

　　郁臣停顿片刻，低声道：

　　“此案，全权由方雨瑶负责......”

　　“她将会成为代理组长，她的话，就是我的话......”

　　此话一出，众人神色骇然。

　　就连方雨瑶都瞪大了双眼，一副不可置信的模样。

　　毕竟自己只是刚刚从特训班里爬上「749局」的实习调查员，虽然受过多年的特训，但此时由她来全权主导案件调查，还是为时过早了。

　　“郁......郁队！”

　　方雨瑶噌地一声站起了身，被全场调查员注视的她，耳朵与脸颊都微微发红发烫了起来。

　　郁臣急忙伸手打住，低声说道：

　　“不要急着拒绝。”

　　“你和罗宴是都是那特训班里走出来的人才，你经受的训练甚至要比他更长，调查案件对你来说实属是小菜一碟了......”

　　“我十分相信你，不要辜负了我的一片好心与期待啊，更何况，还有这么多前辈辅导你......”

　　听闻此言，方雨瑶卡在喉咙中的话又咽了下去。

　　郁臣看了一眼银色腕表，默默戴上了桌子上的墨镜，对在场众人嘱咐道：

　　“好了，我要与南区的杨队商讨会议了。”

　　“你们可以开始今天的调查了......”

　　郁臣神情严肃，缓缓拍响了手掌。

　　下一秒，热烈的响声淹没了整个会议室。

　　......

　　此时此刻，杨可霖正与罗宴站在审问室外。

　　二人正冷漠地看着屏幕，画面里，章问兰满脸疲惫，双眼布满血丝，嘴角流着鲜明的猩红血渍，昨晚显然是没怎么睡过好觉。

　　一阵轻盈的脚步声传来，郁臣来了。

　　“杨队，我昨晚问过何忆了......”

　　“他现在正在追查一个大案，并没有多余的时间来到南城，现在只能靠我们了......”

　　郁臣的话语夹杂着一丝遗憾。

　　说话的时候，他还悄悄的瞥了罗宴一眼，眼神中夹杂着极其明显的抵触与担心之情。

　　若不是郁臣的脸上有墨镜在遮掩着，否则罗宴一眼便能看出来。

　　杨可霖双手环抱在胸前，暗暗道：

　　“是这样吗......”

　　“何忆毕竟作为「特级调查员」，忙点也是理所应当的，不过也不必担心了......”

　　听闻此言，郁臣忽然有些茫然。

　　因为他从罗宴与杨可霖的脸上，看见了极其明显的自信，像是有了什么线索一般。

　　“你......你们有线索了？”

　　郁臣的太阳穴隐隐抽动，语气有些不可置信。

　　罗宴轻轻一笑，默默推了推眼镜：

　　“确实是有一点小小的线索......”

　　“你看那章问兰，一副死鸭子嘴硬的样子，现在估计还不知道我们已经有了一些线索了......”

　　郁臣沉默了。

　　他忽然察觉到了，关鸿青不在此处。

　　“霖姐！”

　　一声叫喊从门外传来，关鸿青额头渗出汗滴，气喘吁吁地跑到了杨可霖与罗宴的身前，拿出了一叠资料。

　　他抹了一把汗，将资料平铺到了台上：

　　“昨夜，我调查了「福中药堂」所接触的所有顾客后，最终选出了三个嫌疑人......”

　　“他们分别是「西区教堂神父：田瑞阳」、「无业游民：卞明」、「福中药堂常客：蒋帅」......”

　　望着三人的资料，郁臣咽了口唾沫。

　　他认识这三人中的田瑞阳，身材消瘦的长脸中年男子，脸上时常挂着一副温和的笑容。

　　郁臣的第一次「觉醒食疗」，就是在田瑞阳的教廷中举行的，但二人也不算熟络，除了有什么新人觉醒了之外就从没有联系过了。

　　至于长相文弱的「卞明」与长相闷骚的「蒋帅」，郁臣则完全不认识。

　　关鸿青点了点田瑞阳的资料，厉声说道：

　　“先说这田瑞阳。”

　　“他身为「人神教」的神父、住持，却在私下里出入以壮阳闻名西区的「福中药堂」，而他自己却又没有结婚，实在是极其不合理！”

　　罗宴默默点了点头。

　　即使是不信教的他也知道，「人神教」虽然不主张禁欲，但是禁止教徒结婚前有同房的行为的。

　　作为神父的他不可能不知道这个禁忌，他也没有理由会去「福中药堂」采购壮阳药。

　　对于宗教一事，关鸿青一直都十分上心。

　　似乎是因为这「人神教」的宗旨，与他对诡异偏执到极端扭曲的仇恨如出一辙。

　　望着关鸿青这一副严肃的面容，罗宴回想起了初遇颜沫的那天晚上。

　　若是被关鸿青发现他为诡异的话，他估计早就被关鸿青给拆成一节一节的了。

　　“如果......”

　　“他是碰巧路过的呢？”

　　郁臣思索了片刻后说道。

　　关鸿青摇了摇头，果断否定了起来：

　　“章问兰的「福中药堂」位于农贸市场相隔的一条小道之中，十分难找，而监控中的田瑞阳却轻车熟路的绕了进去，并在15分钟后才再次出现......”

　　“郁队长，这可不是简简单单的路过了......”

　　郁臣没有回应了。

　　而关鸿青则接着拍了拍卞明的资料：

　　“众所周知，黄建廷的衣服上种有「透骨手」的媒介，而种下媒介则需要触碰。”

　　“我查了黄建廷交易当天的监控，发现这卞明是在黄建廷出现后才赶过去的，此前可从未见过他。”

　　“因此，我怀疑他也是药铺的组织成员，而且是「透骨手」的觉醒者！”

　　“而且，他的行踪已经消失了！”

　　郁臣没有说话，脸色似乎有一些难堪。

　　罗宴看着蒋帅那闷骚的帅脸，急忙伸手打住看关鸿青，低声缓缓说道：

　　“这蒋帅就不必介绍了，组织的成员没人会三天两头往药房跑，他是真的羊尾。”

　　“直接下令拘捕田瑞阳吧，我可以打头阵。”

　　......


----------------------------------------

第45章 如钢铁般的杀意

　　关鸿青听着罗宴的话，略有所思。

　　确实如他所说，这些「药铺」的组织成员都有着独特的联系方式，他们可以通过那觉醒了「透骨手」的人来远距离进行书信沟通，完全没必要三天两头跑去药房。

　　众人沉默了片刻，杨可霖则当机立断道：

　　“那这样吧，老关。”

　　“现在还不宜拘捕田瑞阳，你先去将他传唤过来，我们可以细细审问他。”

　　闻言，关鸿青立即挺直了背脊。

　　而就在下一刻，一声冷厉的反驳声传来：

　　“不行......！”

　　“这事不妥！”

　　罗宴等人回头一看，发出此话的人正是那郁臣......

　　此时此刻，他的神情十分复杂，就像是包含着什么难言之隐一般，但却有苦说不出......

　　等郁臣意识到众人都在直视着他后，他才缓缓张开了口：

　　“田瑞阳，是我们西区教堂的神父......”

　　“他的身份十分特殊，是西区多数市民里的崇高一般的存在，不能随便传唤他......”

　　罗宴摊开手，低声说道：

　　“说是传唤，但实为协助调查也不行么？”

　　“现在没有什么确凿的证据证实他为觉醒者，也没有证据证实他为成员，我们也并不会不会拘束他的行动，带来让我们问几段话就行了吧......”

　　郁臣还是摇了摇头，低声说道：

　　“不行就是不行......”

　　“如果真的想要传唤、或是拘捕他，那就得先拿到确凿的证据，否则我会一直持反对态度......”

　　杨可霖沉默了。

　　她倒不是不能理解郁臣，田瑞阳的身份确实特殊，若是惹恼了某些狂热的教徒的话，这西区恐怕就得闹上一时半会儿了。

　　“我有办法......”

　　“我来亲自审问章问兰，靠我的「危机感」......”

　　此话一出，在场众人纷纷看向了罗宴。

　　罗宴默默推了推眼镜，缓缓转身踱步走向审问室的玻璃门外，眼神冷厉地看着神情疲惫的章问兰：

　　“我可以刺激她。”

　　“若是她对我的某些话产生了杀意的话，那就代表我确实提及了关键的信息。”

　　“我会从她的嘴里撬出话柄和证言，绝对不会放跑任何一个药铺成员。”

　　未等郁臣答应，罗宴便打开了大门走了进去。

　　郁臣快步走上了前，但还是立即停下了脚步，呆愣地望着监控画面，面部肌肉隐隐有些抽动。

　　......

　　审讯室内，章问兰神情呆滞。

　　罗宴缓缓走到了她的正对面，拉开了主审讯官的椅子，缓缓坐了下去，神情悠然自得：

　　“章问兰阿姨，又见面了。”

　　“上次在你店门口闹了那一出糗事，实在是有些对不起你「福中药堂」的名声啊......”

　　章问兰默默抬起了头，布满血丝的双眼闪过了极其明显的恨意，但出人意料的是，罗宴居然感受不到一丝一毫的杀意。

　　罗宴眉头紧蹙，心中嘀咕：

　　“没有展露杀意？”

　　“识破我的天赋了么？”

　　罗宴犯了难。

　　章问兰肯定是察觉到了罗宴的天赋为「危险感」，也有极大概率知道，罗宴独自一人审问的目的就是为了套话。

　　她不提防自己是不可能的，这样一来，罗宴的审问就会变得愈发困难了。

　　“你不会是在提防我吧？”

　　“提防我的「危险感」，对么？”

　　罗宴的面容忽然又变得轻松了起来，直接靠在了椅子上，眼神里闪烁着极其轻浮的戏谑。

　　既然章问兰已经知道了他觉醒的天赋为「危险感」了，那罗宴也没必要隐藏了，只是他现在要选择换另一种审问的方式了。

　　罗宴紧盯着章问兰的双眼，冷笑道：

　　“我这一次来，也不是为了从你嘴中撬出什么话柄来的，我只是想告诉你一件事......”

　　“黄建廷出现在你药店的那一天，我们在监控里发现了一个文弱的青年，现在也成功拘捕了他......”

　　此话一出，章问兰麻木的神色忽然变得有些清醒了。

　　虽然这变化稍纵即逝，但罗宴还是觉察了出来。

　　罗宴这时候已经可以断言，这卞明正是「透骨手」的觉醒者了，不过罗宴的目标并不是这下落不明的卞明，而是西区的神父田瑞阳。

　　审问室的气氛僵持了起来。

　　罗宴缓缓站起了身，踱步走近了被死死束缚着的章问兰，俯下身子贴着她的耳边低声说道：

　　“你猜，我们是在哪抓到那人的？”

　　“这多亏了郁臣队长啊，调查得清清楚楚，让我们在西区教堂里，成功逮捕到了「觉醒者：卞明」......

　　“以及......”

　　罗宴忽然噤声，就此打住。

　　他缓缓挺直了腰杆，望着低垂着头的章问兰，表情十分的复杂与迷茫。

　　话已至此，他的「危险感」还没有察觉到来自章问兰的杀意，审问似乎是失败了......

　　罗宴缓缓抬起头，望向了角落里的监控......

　　而就在下一秒，章问兰缓缓发出了声音：

　　“呵......”

　　“呵呵呵......”

　　忽然！章问兰的肌肤泛起了极其明显的青绿色，猛地抬起了头望向了角落中的监控，目眦欲裂地大吼道：

　　“郁臣！！！！！”

　　“你他妈......”

　　“嘭啷——————！”

　　玻璃的碎裂声忽然传来，郁臣猛地打碎了审问室的玻璃，身姿如一道银光冲入了审讯室内！！！

　　一只铁手猛地朝着章问兰的头颅袭去，猛地掐住了她的下颚，紧接着涌出了波涛似的铁水！！！

　　不过片刻，章问兰全身被钢铁包裹......

　　她再次变化成了一个铁蛹，全身上下只有布满血丝的眼睛与直喘粗气的鼻子露了出来......

　　“哒哒哒————！”

　　审讯室外的调查员闻风而动，神情严肃地盯着动弹不得的章问兰，手都不约而同地紧紧按在了腰间。

　　郁臣没有回头看向罗宴，只是低声对他说道：

　　“可以了，罗宴......”

　　“前往西区教堂，抓捕神父田瑞阳吧......”

　　罗宴呆滞住了，冷汗缓缓从额头流下，眼中闪烁着短暂的红光。

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　【已发现「觉醒者（正在检测其详细数据）」，他正对你饱含杀意！！！】

　　虽然这杀意的持续时间很短，罗宴无法准确辨别来源，但他可以十分确定，这如钢铁般冰冷坚硬的杀气，并不是在章问兰的身上传来的......

　　不知为何，罗宴眼中的血红文字，如泣如诉，字字泣血......

　　......


----------------------------------------

第46章 把你们全杀了，不就行了么？

　　“罗宴！”

　　关鸿青急不可耐的声音从审讯室外传来，罗宴回头一看，一把黑色长刀被关鸿青抛了过来：

　　“出发！”

　　“抓捕田瑞阳！”

　　罗宴接过长刀，但还是回头望了郁臣一眼。

　　根据章问兰的反应，罗宴其实并不能判断田瑞阳究竟是不是「药铺」的人，但郁臣却允许了他们进行抓捕行动。

　　就好像，他提前知道了真相一般......

　　再加上那如钢铁般的杀意，罗宴心底直犯怵......

　　罗宴立即跟上了关鸿青。

　　但此时，心里仍在时时刻刻抛出疑问：

　　“那股寒冷坚硬的杀意，应该就是郁臣发出来的吧，那他为何要对我产生杀意？”

　　“莫不是......发现了我的诡异身份？！”

　　“不可能，发现了的话我早就被杀死了，郁臣他没理由将我的身份隐瞒到今天！”

　　“章问兰的嘶吼，还有那郁臣阻挠调查的反应，他们二人看起来更像是同伙......”

　　“或者，郁臣被他们胁迫了？”

　　“可是，药铺究竟有什么底牌能胁迫郁臣呢？”

　　......

　　西区749局，拘束室。

　　郁臣站在拘束室外，脸色阴沉地望着章问兰的脸。

　　此时此刻，章问兰已被卸下了身上的铁蛹，瘫软靠在在空无一物的白色拘束室的墙上，眼神阴冷地冷笑着：

　　“呵呵呵......”

　　“郁队长，没想到你还挺冷血的......”

　　墨镜遮挡住了郁臣的双眼，章问兰无法看见现在究竟是什么表情，但却能看见他那默默用力咬紧的牙关。

　　片刻之后，郁臣像是如受重击般的弯下了腰，死死地捂着自己的晕眩的脑袋，低声道：

　　“我......无能为力！”

　　“这案件并不是我主导负责的，周局长把此案委托给了杨可霖，我根本没有话语权！”

　　此话一出，章问兰冷下了脸。

　　她一直以来都误会了，章问兰一直以为此案是由郁臣负责的，毕竟谁能想到发生在西区的案件，居然会委托给南区的杨可霖呢？

　　下一秒，章问兰笑吟吟道：

　　“那就不好意思了，郁队......”

　　“等到神父被杨可霖拘束后，他就会成为你们「749局」辨别诡异的工具了，到那时可就晚了......”

　　郁臣没有理会章问兰。

　　他缓缓转过了身，朝着出口处渐渐走远，手中则一直在摆弄着自己的手机，检查着偷偷录下的音频：

　　「郁队，神父他已经分辨出了许多的诡异......」

　　「其中有一位，你肯定会很在意......」

　　「不可能！！！！！」

　　「不可能！！！！！」

　　「章问兰，你他妈的敢耍我？！！！！！」

　　「嘀————！」

　　「录音已结束。」

　　郁臣忽然停下了脚步，呆滞地盯着快要灰暗的手机屏幕，迟疑了一会后，便将此录音全部删除了。

　　他忽然转过了身，开始大步朝着章问兰走去，掏出了别在腰间的短刀，迅速将其融化为了铁水！

　　“你想干嘛？！！”

　　“这里是局子里啊！！！”

　　章问兰脸色惨白，惊声尖叫！

　　在她的眼中，郁臣的身影布满了漆黑色的浓雾，如同厉鬼上身一般散发着令人绝望的杀气！

　　铁水包裹着郁臣的手掌，像是绝缘的铁制手套一般，以迅雷不及掩耳之势地插入了章问兰的头颅之中！

　　“噗嗤————！”

　　郁臣缓缓抽出手刀，望着倒地不起的章问兰，眼神之中闪过了一丝猩红的光芒。

　　他甩了甩沾染在指尖的鲜血，低声暗暗道：

　　“田瑞阳也是，卞明也是，其他的什么成员也是......”

　　“把你们全杀了，不就行了么......”

　　......

　　清晨时分，西区教堂。

　　由于今日是星期天的原因，教堂中前来祷告的市民不少，他们正围在高大洁白的人身雕像前，紧闭双眼，双手合十，虔诚拜三拜。

　　杨可霖与关鸿青身着便服，正混在其中。

　　他们要等待半小时，等到其他市民散场后，才会对站在雕塑前享受百人膜拜的神父田瑞阳实施拘捕。

　　一是不引起教徒们的反感。

　　二是防止田瑞阳狗急跳墙，以群众作为人质。

　　“祷告结束，各位请散场吧......”

　　田瑞阳拍了拍身上的纯白金丝礼服，对在座众人温和笑道......

　　寒暄片刻之后，这热闹非凡的教堂就只剩下神父田瑞阳，以及杨可霖与关鸿青二人......

　　田瑞阳缓缓回过身，愣神地望着杨可霖与关鸿青：

　　“二位，还有事吗？”

　　杨可霖靠坐在长椅上，翘着二郎腿眼神冷漠地紧盯着田瑞阳，而关鸿青则缓缓站起了身，掏出了身上的调查员证件笑道：

　　“南城749局......”

　　“麻烦跟我们走一趟......”

　　田瑞阳笑容开始呆滞，愣神了一会。

　　教堂门外则传来了杂乱的脚步声，是一队身着黑色制服的普通调查员，大概是七人左右，都没有觉醒天赋，但腰间都别着配枪。

　　气氛开始僵持了起来，不论是田瑞阳还是杨可霖，都不敢轻举妄动。

　　“啊......！”

　　忽然，慵懒的哈欠声音从人神雕像底下的地下室处传来，一位长发少女踱步走上了阶梯。

　　她一头黑发齐腰间，别着一个米白色的发卡，穿着宽松的白色T恤，显得极其娇小可爱。

　　她伸着懒腰揉着双眼，走到了两方人马的中间缓和地带后，才缓缓睁开了困倦的双眼。

　　望着黑压压的一群人，她忽然怔住了。

　　而杨可霖与关鸿青也愣住了。

　　“嘿嘿......”

　　“天助我也！”

　　田瑞阳忽然睁开了双眼，狰狞一笑过后，这消瘦的身躯瞬间蜷缩了起来！

　　“不好！”

　　杨可霖瞬间捏去了拳头，下一秒少女的腰间便浮现出了一股热气，隐隐浮现着一圈赤红的线！

　　关鸿青立即掏出腰间手枪，逼着田瑞阳的要害部位射出了两发子弹！

　　“嘭嘭————！”

　　一只如蛇躯般柔软的白色手臂，忽然从田瑞阳的腹部爆体而出，瞬间抵挡住了这两发子弹！

　　随后又急速转弯，朝着少女的脖颈抓去！

　　......


----------------------------------------

第47章 想都不要想！

　　“唰唰唰————！”

　　杨可霖的赤线开始显现，立即缠住了这少女的腰部，正当她想将少女扯过来时，田瑞阳这雪白的手臂也同时死死地捏住了少女的喉咙！

　　关鸿青立即冲锋上前，抽出了腰间的长刀！

　　“别动！！！”

　　“再往前一步，我立即捏死她！！！”

　　田瑞阳狰狞嘶吼道。

　　“救......救命！！！”

　　少女眼含热泪，语气极其恐惧。

　　杨可霖停住了拉扯的动作，关鸿青也立即停下了冲锋的脚步，眼含一丝恨意地瞥了一眼这莫名其妙出现的少女，随后默默收回了长刀。

　　杨可霖默默抬起了手，示意身后的调查员们不要轻举妄动，同时也缓缓解除了她的天赋「赤线囚笼」。

　　“「透骨手」？”

　　“这天赋应该是卞明的。”

　　“对我们的攻击反应得如此迅速，卞明很可能就潜伏在附近观察着。”

　　杨可霖警惕地望向四周，想从这危机四伏的教堂中找出卞明的身影，但却没有找到任何可能藏匿有人的地方。

　　除了脚底下的地下室，那里是最可能藏匿成员的地方。

　　关鸿青高举双手，压制着声音说道：

　　“霖姐，这女孩是从地下室里出来的，身份明显不对劲......”

　　“我看，要不然......”

　　此话一出，杨可霖瞥了关鸿青一眼，厉声道：

　　“不行！想都不要想！”

　　“若这女孩，真不是他们的同伙呢？”

　　“我们是「龙国749局」的调查员，抹杀诡异、维持秩序，都是为了保卫市民的安全！”

　　“若是为了一个无法证实的可能性，让一名无辜的市民死去的话，那我们和那群毫无纪律的黑组织有什么区别？”

　　此话一出，关鸿青默默压低了眉头。

　　杨可霖虽然对下属有些严格，但对普通市民却是出奇的好。

　　这少女虽然可疑，但却不能断定身份，她是绝对不可能冒险将她牵扯进来，从而丢掉性命。

　　田瑞阳挟持着哭丧着脸的少女，默默退到了教堂后门处，望着杨可霖的脸暗暗笑道：

　　“对嘛......！”

　　“这才是值得你们学习的调查员，简直就是行业标杆啊！”

　　田瑞阳将少女挡在身前，脚部隐隐发力。

　　关鸿青眼神紧盯着他的每一个动作，高举着的双手已然开始微微抽搐了起来，快要忍不住拔出腰间的配枪了。

　　田瑞阳冷笑，随后在少女的耳边低语了几句......

　　当扼住她喉咙的手松开时，关鸿青迅速拔枪......

　　“嘭嘭嘭————！”

　　三声枪响，子弹迅速朝着田瑞阳躯干射去！

　　田瑞阳根本没预料到关鸿青会这么快拔枪，因为自己的身位与眼前的人质都没有错开多少！

　　若是不小心击中了人质，关鸿青可就完了！

　　而田瑞阳正在逃跑，背对着枪口，根本无暇顾及！

　　“顾清！”

　　“护住我！”

　　焦急的求助声从田瑞阳的口中传来！

　　只见身前的少女眉头一紧，迅速伸出了娇嫩的手臂，直接凭空抵挡住了子弹！

　　“叮叮当叮当————！”

　　子弹掉落在板砖之上，发出了清脆的响声。

　　顾清望着自己毫发无损的手臂，露出了狡黠的笑容。

　　关鸿青目眦欲裂，双眼涨得血红，仿佛下一秒眼球就会爆炸，咬牙暗暗道：

　　“霖......姐。”

　　“我他妈就知道她是同伙！！！”

　　杨可霖冷冷瞥了关鸿青，这白衣渡江的戏码，让她的心中也燃起了一丝火花。

　　但杨可霖还是一副运筹帷幄的神态，目视着渐行渐远的田瑞阳，默默捏紧了拳头：

　　“赤线囚笼.......”

　　“嗡————！”

　　泛着热气的血红细线缓缓浮现在田瑞阳的脚踝边，逐渐缠绕了起来，闪起了一阵红光！

　　顾清眉头一皱，大手一挥！

　　她的身旁立即泛起了一个透明球形结界，像是被火炙烤过的空气一般模糊不清，立即弹断了这赤红的细线！

　　杨可霖微微眯起了双眼，暗暗思索道：

　　“哼......”

　　“并不是硬化之类的天赋，而是「斥极领域」么......”

　　所谓「斥极领域」，就是能以自身身体为中心，生成一个球形的斥力领域，可自由调节领域大小，但领域越大，斥力的强度也会越来越弱。

　　若是将领域范围缩小至刚好能容纳自身身体的话，那斥力的强度就会来到顶级。

　　“嘭嘭嘭————！”

　　身后的调查员小组立即分散，齐齐朝着顾清射击，但依旧突破不了她的「斥极领域」。

　　关鸿青默默拧紧了眉头，将枪重新别在了腰间，再次拔出了长刀，眼神狠厉道：

　　“「斥极领域」么......”

　　“没想到这药铺会有这种稀奇的觉醒者，看来这会是一场拉锯战了，希望罗宴那边能逮到神父......”

　　杨可霖神情轻松说道：

　　“罗宴能行的，郁臣现在估计已经与他汇合了。”

　　“再不济的话，我还留有后手，不用担心......”

　　关鸿青微微侧目。

　　杨可霖的表情十分自信，但他此前可从未听过，杨可霖留有什么后手底牌之类的事。

　　......

　　天色黯淡了起来，逐渐下起了一阵阴雨。

　　田瑞阳全力奔跑在大雨中的巷子里，每一步都用力地溅起了水花，脚步急促而杂乱。

　　只要逃出了这个小巷口，他便能跳入贯穿南城的河流之中暂时隐匿踪迹，日后甚至能顺利地逃出生天。

　　“啪啪——！”

　　忽然，一道渐起涟漪的细微脚步声从前方传来。

　　田瑞阳如临大敌，立即停下了脚步，亮出了生长在腹部的惨白色手臂。

　　一个手持黑色长刀的身影，缓缓从拐角走了出来。

　　他身着漆黑色制服，头戴镶有银色龙国国徽的调查员皮质大檐黑帽，帽檐压得很低，看不到正脸，只露出了下半副眼镜和一张紧闭的嘴。

　　此人正是罗宴。

　　就在下一秒，他的身旁便再次出现了两个相同着装的人，都是随罗宴同行的调查员。

　　“妈的，堵得这么精准？！”

　　田瑞阳心中一紧，低声暗骂。

　　“很难猜么？”

　　“你这种潜逃的老鼠，不就是喜欢钻这种阴暗潮湿的小巷子么？”

　　“东躲西藏的，与那些诡异一模一样，我见得多了......”

　　罗宴扶正了帽子，但是没有抬头，只是低声说道。

　　田瑞阳虽然看不清罗宴的容貌，但却能察觉到，眼前这名不苟言笑的调查员，身上散发着一股难言的杀气。

　　若是与他纠缠过久的话，身后的追兵绝对会极快地追赶上他，到时候可就跑不了了。

　　思索一番后，田瑞阳低声说道：

　　“卞明！”

　　“有麻烦了！”

　　话音刚落，角落便传来了一阵年轻的男性声音：

　　“这才只有一个「觉醒者」而已，有什么麻烦的啊？”

　　“......”

　　“不过说是麻烦也对，毕竟你没有觉醒战斗型的天赋，还得由我来出手。”

　　罗宴微眯双眼。

　　眼前出现了一个身材消瘦的秀气青年，穿着一身湿透了的黑色衬衫与西裤，三七分的刘海被大雨淋湿，但脸上仍洋溢着温和的笑容。

　　此人正是「透骨手」的觉醒者——卞明。

　　......


----------------------------------------

第48章 人神的赐福

　　“那我先走了！”

　　“你快点解决，郁臣那老小子现在还不清楚他的位置，估计现在不知道在哪个草里蹲着我，我还是有点害怕！”

　　田瑞阳神情严肃，低声暗暗道。

　　虽然他的身上种有「透骨手」的媒介，但他还是十分惧怕着郁臣，毕竟郁臣的实战能力可不是盖的......

　　田瑞阳逃离了此处，但罗宴没做反应，只是冷着眼目送他消失在了雨巷之中......

　　一是因为，杨可霖对他说过，若是遇到了其他药铺的组织成员，情况危急的情况下可以放跑田瑞阳，她自己会想办法。

　　现在这巷子里只有罗宴一个觉醒者，郁臣不知为何没有赶到现场，目前已经处于情况危急的情况了。

　　虽然他不知道杨可霖有什么办法，但自己并不负主要责任，尽管放田瑞阳跑就是了。

　　二是因为，罗宴对田瑞阳的能力有些顾忌。

　　田瑞阳觉醒的天赋，已经可以断定不是战斗型天赋了，极有可能是辨别诡异身份的天赋，因此局子里下达了非必要时候不能杀死他的指令。

　　若是罗宴与田瑞阳纠缠过久的话，非但不能杀死田瑞阳，而且极有可能会立即暴露自己的身份。

　　被抓也不行，现在杀也不行！

　　还不如先放他一马，日后再另寻机会把他杀掉！

　　而第三点，则是最重要的一点。

　　罗宴对「透骨手」这天赋十分感兴趣。

　　虽然现场有其他的调查员在，但只要这些调查员被卞明打到失去意识或死了的话，那他便能在援兵到来之前吞噬掉卞明。

　　他有这个自信，也有这个实力。

　　......

　　卞明缓缓回头，望着毫无动静、面无表情的罗宴一行人，缓缓抬起手挠了挠头：

　　“我说兄弟......”

　　“既然你们不拦着他，那放我走了也好？”

　　罗宴没有任何犹豫，直接拔枪！

　　下一秒，身旁的两位调查员也双双拔起了枪！

　　“嘭嘭嘭嘭嘭——————！”

　　“嘭嘭嘭——————！”

　　子弹飞速从卞明的脸颊擦过，他额头暴起了数根青筋，在这狭窄的小巷之中闪转腾挪着，右手的颜色眨眼之间便变为了惨白的颜色！

　　“哼......！”

　　“难不成是冲我来的？！”

　　卞明咬紧牙关，额头浮现一根青筋。

　　这散发着暗淡白光，如同灵体一般的手臂如同鞭子一般快速挥舞着，抵挡着避之不及的子弹！

　　虽然子弹确确实实地洞穿了透骨手，使其飞溅出温热的鲜血，但卞明依旧在冷笑着......

　　就像感受不到痛觉一般......

　　罗宴眉头一压，随即拔出了手中的黑刀！

　　“噌————！”

　　黑光一闪，卞明心头一紧！

　　他的右手瞬间浮现了一丝血线，整个右臂，被罗宴以迅雷不及掩耳之势的一刀横斩给劈开了！

　　“噗嗤————！”

　　卞明的右手小臂瞬间从中间处爆开了，在这嘈杂的雨巷之中溅出了一阵华丽的血花，甚至连尺骨和桡骨都看得清清楚楚！

　　“？！”

　　“你......？！”

　　卞明怒火中烧，右手已失，他让左手唰的一下变白，随后直接捅入了身前的地面之中......

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　罗宴瞳孔瞬间泛起了一阵红光，没有任何迟疑，他本能地俯身低下了头！

　　“轰————！”

　　罗宴左侧的巷子墙壁瞬间亮起了一阵白光，那被卞明捅入地面的透骨手，仿佛无视了空间法则一般从此处冲出！

　　罗宴身旁的调查员面色大惊！

　　他们下意识朝四处闪避，但人类的身体素质依旧是有极限的，还是被这透骨手洞穿了躯干！

　　“咿唔！！！！！”

　　“咳啊啊啊啊！！”

　　两声惨叫传来，这两位调查员已全部倒地昏死了过去。

　　鲜血从洞穿的伤口中汩汩而流，好在其中一人并没有伤到重要器官，若是抢救抢救可能还能活过来。

　　不过，罗宴目前不打算救。

　　目前来看，吞噬卞明一事还是更要紧一些。

　　“不好意思，兄弟。”

　　“你的同事好像有点死了。”

　　卞明往后撩了把头发，面容温和的笑道。

　　他轻轻甩了甩双手，这渗着淋漓鲜血的断裂右臂便开始缓缓发白，变化为了灵体的状态，在肉眼可以观测的情况下快速交融在了一起。

　　而下一刻，卞明这洁白的「透骨手」开始缓缓褪色，变化为了与平常一模一样的普通手臂。

　　“愈合了......？”

　　罗宴心中暗暗思索道。

　　他可从没听杨可霖说过，这「透骨手」天赋还有愈合手臂的能力，简直像是......

　　受到了强化一般......

　　......

　　觉醒者虽然无法像诡异那样，通过吞噬人类或同类来无限提升实力，但他们拥有独特的成长路径。

　　觉醒者可以通过持续使用天赋，获得「人神」的赐福，从而强化自身的天赋。

　　这种强化最多可进行「4」次，对应一到四级的天赋升级，这是诡异所不具备的优势。

　　相比之下，诡异似乎是不受「人神」的赐福的原因，天赋始终维持初始形态，初级便是巅峰满级了。

　　但它们的肉体强度和再生速度远超觉醒者，在战斗中更具生存优势。

　　简单来说，诡异是血牛......

　　而大多数的觉醒者都是玻璃大炮，除了那些觉醒「防御型天赋」的觉醒者，例如黄石、关鸿青、顾清......

　　“虽说我是一个坚定的唯物主义诡异，但是......”

　　“我现在改信「人神教」，祂还能赐福我么？”

　　罗宴心中思索。

　　赐福，只是人神教自己的说辞罢了，目前天赋升级的原因还不能被明确确定。

　　不过那群神神叨叨的神父说的若是真的话，罗宴就算身为诡异也会入教的。

　　变强嘛......

　　不寒碜......

　　卞明捏了捏拳头，低声问道：

　　“很吃惊对吧？”

　　“我的「透骨手」现在已经达到「第二级」了，可以在自己或别人的身上种下媒介，生成全新的手臂！”

　　话音刚落，卞明的眼神忽然变得狠厉了起来。

　　他总感觉罗宴使出的刀法十分熟悉，但看着罗宴那泛着红光的双眼，又隐隐感觉是错觉。

　　“果然啊......”

　　“那为何我的「危险感」读不出他的天赋有没有升级呢？”

　　“难不成，是因为我的「危险感」是初级的原因？”

　　罗宴心中暗暗思索道。

　　但下一刻，他内心中最大的疑问已然变了。

　　现在，罗宴内心最在意的是，若是他成功将卞明给吞噬了的话，自己能不能获得二级的「透骨手」。

　　“我说，兄弟。”

　　“你刚刚用刀的样子很帅啊，让我想起了一位故人，能不能再展示展示给我看看？”

　　卞明微微笑道，表情温和无害。

　　下一刻，他脱下了身上所穿的黑色衬衫，露出了精瘦而结实的身材。

　　引人瞩目的是，他的身躯正在散发着一股寡淡的白色光芒，肩胛骨鼓鼓囊囊的，似乎有什么东西要从体内破开生长出来一样。

　　罗宴微微皱眉。

　　他意识到了，二级的「透骨手」要来了。

　　......


----------------------------------------

第49章 李航？我杀的

　　“噗嗤——！”

　　“噗嗤——！”

　　血肉破开的声音传来，卞明传来一声嘶吼，背上的肩胛骨处立刻冲出了四束白光，正在逐渐幻化为人形手臂的样子，蕴含蒸腾着的威压之气！

　　白光褪去，这灵体构成的双手逐渐生长出了血肉，变成了货真价实的两双粗壮手臂！

　　罗宴微微瞪大了双眼......

　　幻化出全新手臂的天赋，实在是不赖......

　　“来，让我看看你的刀法！”

　　“轰————！”

　　话音刚落，卞明便如同一阵罡风冲出了原地！

　　速度之快甚至都产生了微微的音爆，震得原地的雨滴与涟漪都停滞了片刻！

　　罗宴没有说话，默默抬起了黑刀。

　　望着捉摸不透的刀路，卞明立即瞪大了惊骇的双眼，因为这诡异的刀路像极了李航的天赋——「刀魂」。

　　卞明温和的表情立即变得狰狞：

　　“告诉我......！！！”

　　“李航现在人在哪？！！！”

　　刚猛的一对拳头，朝着罗宴的身躯挥来，拳拳音爆！

　　而背上的四只手臂，则纷纷亮起了一阵白光，插入了狭窄的小巷墙壁之中，随后从罗宴身后的土地中冲出！

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　罗宴双眼泛起血红微光......

　　望着卞明这悲愤的脸，全力躲闪着攻击的罗宴才弱弱地意识到了，他所吞噬的李航，其实并不是「药铺」的叛徒......

　　......

　　李航的外貌虽然十分叛逆，但却是药铺里最重情义的成员。

　　利用「刀魂」杀死了三名人类的他，为了逃避「749局」的追捕而选择加入了药铺，与卞明、章问兰、田瑞阳等人的交情极好。

　　而正是这样，药铺甚至还会出钱供他上大学。

　　当然，药铺也会让他在课余时间内，执行一些南区的猎杀诡异任务，收集天肉。

　　可其他人不知道，李航在大学期间染上了赌博。

　　为此，他只能接私活还债，带上了罗宴和唐显一同前往米巷公寓猎杀还不确定实力的龟公，然后翻了车......

　　而自从此事发生后，李航的死亡消息就被「749局」压了下来，药铺现在完全联系不上他......

　　......

　　“噌噌————！”

　　清脆的刀鸣声传来，一阵刀光在卞明的眼中亮起，朝着身后的透骨手冲去！

　　下一刻，惨白色的透骨手传来了一阵刻骨铭心的疼痛，印刻在手臂上的血线爆发出了一阵凛冽的刀光！

　　“噗嗤————！”

　　“唔？！！！”

　　背上四只手臂被齐齐切断，卞明强行忍住了疼痛，但还是发出了一声凄惨的怪叫。

　　此时此刻，他认识到了两个事实！

　　一是，罗宴能施展如此精妙的刀法，靠的就是李航所觉醒的「刀魂」，与他交手多年的卞明不可能辨认不出来！

　　二是，罗宴的身体素质，完全超乎卞明的预料，反应的敏捷性与绝对速度完全压制了他！

　　透骨手可攻不可守，与这种身体素质等同于诡异的怪物交手，甚至撑不过一回合！

　　“你说李航啊......”

　　罗宴的语气十分冰冷。

　　他的黑色帽子掉落在滂沱大雨之中，露出了正在缓缓褪色的黑发。

　　就像是寿命被死神掠夺了一般，这凌乱的碎发快速衰老褪成了一头雪白。

　　下一刻，罗宴的速度开始疯的一般加快了！

　　刀芒如同席卷着狂风般，再次闪过，小巷中立刻布满了密密麻麻的恐怖的刀痕，而卞明的全身也遍布多处刀伤！

　　罗宴微微抬起头颅，露出了那双闪烁着猩红光芒的瞳孔，嘴角则缓缓露出了一个诡异笑容：

　　罗宴

　　“他早就死了，我杀的。”

　　“不......不止一种天赋？！！”

　　“诡......？！”

　　卞明心中大惊！

　　而下一刻，罗宴挥刀砍断了卞明的脖颈！

　　不做迟疑，他又立即张开了遍布尖牙的血盆大口，头颅几乎要分裂为两半，如同捕蝇草般一口朝前咬去，将其全部吞噬！

　　......

　　【对「觉醒者：透骨手（二级）」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：透骨手（二级）」！】

　　【你的胃口愈发增大，心中愈发渴望血肉，现已达到「游魂五阶」！】

　　雨停了，罗宴靠坐在小巷的墙边，缓缓睁开精神焕发的双眼，全身传来了一股温热感。

　　这是觉醒者的血肉游离于四肢百骸的感觉，卞明已经成功被罗宴吞噬了，现在已经成为了「饕餮」的一部分。

　　罗宴望着手臂，心中有些欣喜：

　　“果然能掠夺二级天赋啊......”

　　“哒哒哒————！”

　　沉重的脚步声从小巷一旁传来。

　　关鸿青光着上半身，露出了浴血的健壮身躯，肩上扛着那翻着白眼昏死过去的顾清，缓缓走到了罗宴的跟前。

　　“罗宴，田瑞阳呢？！”

　　“还是让他给跑了？！”

　　罗宴捂着头，恨恨说道：

　　“卞明出现了，我没有办法。”

　　“叫医疗组过来吧，有同事受重伤了。”

　　关鸿青望向四周，看到了昏死重伤的调查员，以及罗宴那淌着血的左腿，料想刚刚必定发生了一场大战。

　　“真是服了......”

　　“郁臣那家伙到底是干什么吃的，还西区战神呢，这能让田瑞阳给逃了......”

　　关鸿青郁闷地点起了一根烟，刚要掏出口袋中的火机时，他却忽然反应了过来，再次望向了四周问道：

　　“不对！”

　　“郁臣呢？！”

　　“郁臣受伤了，押送章问兰的时候被袭击了......”

　　关鸿青的身后传来杨可霖严肃的声音，以及医疗组那密密麻麻的急促脚步声。

　　二人扭头一看，杨可霖的表情十分阴沉，正站在巷子入口处撑着黑色雨伞说道：

　　“这消息，我也是刚刚才知道的......”

　　“章问兰已经被郁臣反击杀死了，而郁臣则重伤住了院，现在还在修养之中......”

　　听闻此言，罗宴的表情立即复杂了起来。

　　因为郁臣曾经对罗宴释放过杀意，所以他此前曾怀疑过郁臣与药铺存在勾结的关系。

　　但如今，郁臣却把章问兰给杀死在了局子当中，甚至还是章问兰先动的手。

　　他现在真的有些搞不清楚了。

　　思索之际，罗宴被医疗组扛上了担架。

　　“等下。”

　　罗宴忽然出声，示意医疗组停住脚步。

　　他躺在担架上转过了头，看着杨可霖的双眼疑惑问道：

　　“霖姐，现在该怎么办？”

　　“田瑞阳和卞明已经逃了，估计会藏得更深，我们该怎么再次找到他们的踪迹？”

　　“还有，你的底牌是什么......”

　　罗宴知道，杨可霖不是随便说大话的人，既然她能信誓旦旦地说出这种话，就有一定能再次抓到田瑞阳的把握。

　　他要找到田瑞阳的藏身位置将他杀死，防止他被「749局」拘束并利用，以绝后患。

　　“不急不急。”

　　“放长线，钓大鱼嘛！”

　　杨可霖微微一笑，随手一握！

　　一根透明紧绷的细线凭空出现在了罗宴的眼前，而就在下一秒，这根细线开始缓缓燃烧变得赤红，沿着小巷的拐角处不知通向何方......

　　罗宴眉头紧蹙，这是他「危险感」从未检测出来的能力，恐怕杨可霖的天赋也升过级了......

　　......


----------------------------------------

第50章 给我讲讲郁臣的事

　　夜晚，西区市第一医院。

　　罗宴被送入了觉醒者专业病房中，靠在病床的床头盯着嘈杂的电视，但早已神游在外，根本看不进去。

　　他的左腿缠着一圈绷带，伤势对于他这种诡异来说不算严重，是他自己主动拿「透骨手」攻击的，为的就是掩盖一下自己与卞明的战斗。

　　毫发无损，同事却受了重伤......

　　自己不擦破点皮，实在是过分了......

　　“郁臣对我展露的杀意，是货真价实的。”

　　“虽然十分短暂，但在那一刻，他确实是有了要杀死我的念头，不过似乎是因为反应过来了我的天赋为「危险感」，他才压制住杀意......”

　　罗宴摸索着下巴，心中暗暗问自己：

　　“他想杀死我的理由，其实也并不难猜......”

　　罗宴回想起了当时的场景。

　　他在审讯室内审问章问兰，在旁敲侧击地说出「田瑞阳」、「卞明」几个人的特征时，章问兰的表情都毫无波澜。

　　但在提到，是郁臣将他们的线索收集地清清楚楚的时候，章问兰却一反常态的发怒了。

　　杨可霖其他人等都没有发现这个细节。

　　因为他们感觉不到郁臣的杀意，自然也不会起疑。

　　“看来啊，郁队长还真和章问兰他们达成了什么合作，或者被他们捏住了什么把柄......”

　　“而郁队长杀死章问兰一事，只是他的一番说辞而已，这西区本来就是他的地盘，更何况局里呢......”

　　罗宴不屑地笑了一声。

　　忽然，病房门被敲响了。

　　“我方雨瑶......”

　　“罗宴，你没睡吧？”

　　罗宴轻咳一声后，方雨瑶便缓缓推开了门。

　　方雨瑶身着一身便服，看样子似乎是已经下班了，但脸色却没有任何好转，能看得出来有些郁闷。

　　罗宴缓缓转过头，轻声问道：

　　“怎么了？”

　　“诡异袭击的案件没进展？”

　　方雨瑶眼神游离，似乎是在观察着这只有觉醒者才能住的病房，片刻后才缓缓说道：

　　“也不算没进展吧。”

　　“主要是过来探望了一下郁臣队长，见你们就隔了一个病房，顺路过来看望你一下......”

　　听闻此言，罗宴立即瞪大了双眼挺直了身：

　　“什？！”

　　“.........”

　　“什么？！”

　　罗宴连忙压低了声音，低声暗暗道：

　　“郁队长，就住在我隔壁啊？”

　　“好巧啊，呵呵呵呵呵.......”

　　罗宴推了推眼镜，尬笑了起来。

　　他倒不是有多害怕郁臣，虽然他对自己有过杀意，但自己可是杨可霖的人，怎么说他也不敢动手的。

　　其实最主要的原因是，他有自己的打算......

　　来一遍故技重施......

　　......

　　“对了。”

　　罗宴忽然转移了话题：

　　“还是聊一下案件吧。”

　　“你调查得怎么样了？”

　　此话一出，方雨瑶的脸上缓缓浮现出了一丝骄傲。

　　她立刻坐在了罗宴的床边，低声说道：

　　“罗宴，你绝对想不到郁臣队长有多器重我......”

　　“他把这两起「诡异袭击案」的调查主导权，全部都交给了我，还让小组的其他前辈给我指导......”

　　罗宴呆滞了片刻，似乎是察觉到了什么。

　　他的表情没有一丝一毫的喜悦，只是默默拧紧了眉头，再次陷入了沉思之中。

　　方雨瑶望着罗宴严肃的表情，有些不安心地问道：

　　“怎么了？”

　　“有什么......不对么？”

　　罗宴抬头望了一眼困惑的方雨瑶，思索了片刻后，还是推了推眼镜，严肃说道：

　　“他并不是看重你......”

　　“你负责的诡异调查案，很可能会查不出来了......”

　　听闻此言，方雨瑶脸色闪过了一丝惊愕。

　　若是别人对方雨瑶说这句话，她一定会气得火冒三丈，把别人臭骂一顿再暴揍一番，觉得别人只是羡慕嫉妒恨自己罢了。

　　但对她这么说的人，是单杀了诡异，破了「暴食案」的罗宴！

　　罗宴没理由羡慕自己，他这么说，一定有他自己的理由！

　　“这案件，之前是郁队长在负责的对吧？”

　　方雨瑶点了点头，静心聆听着罗宴的解释：

　　“第一起案件犯下的时间，是22天前了，在有监控拍下那「高速婆婆」捕食画面的情况下，这调查的时间实在是太长了。”

　　“还有，被害者被掳走时正处于醉酒状态，这种醉鬼根本不可能走多远，基本不会离开他消费过的大排档、烧烤摊的附近......”

　　“附近都开了深夜大排档了，想必人流量肯定不少，可真的就没有一个人能注意到，现场有什么形迹可疑的人吗？”

　　此话一出，方雨瑶似乎被点醒了。

　　她也注意到了一个奇怪的问题，那就是为什么，这诡异要在这种可能暴露身份的地方进行捕食。

　　而罗宴，则立即道出了原因：

　　“因为。”

　　“她快要饿死了。”

　　饥饿的滋味，罗宴最清楚了。

　　若不是罗宴还能稍稍控制自己，强行让自己走入了那梦开始的小巷里，否则他恐怕就要丧失理智，当街暴露真身开始捕食了。

　　“这人一定是不能接受自己变成诡异了，所以才拼命抑制自己的进食欲望。”

　　罗宴淡淡解释道。

　　但罗宴的心里，还是留有一丝疑问。

　　按理来说，变成诡异的人会丢掉对于人类的同情心，吃人会变成他们心中极其正常的事，就像是人类吃饭一样。

　　但是，这诡异居然会抑制自己的进食欲望，实在是太过匪夷所思了。

　　方雨瑶的眉头开始低垂，清澈动人的双眼显露出了一丝迷茫：

　　“郁队长调查了快一个月都找不到线索，她将此案交给我处理，果然是为了甩锅给我啊......”

　　“我该，怎么办呢......”

　　罗宴望着方雨瑶的眉头，低声说道：

　　“怎么办？你难不成还能放弃么？”

　　“给我接着查下去，就查第一起案件，我不信没有一个人看不见那形迹可疑的「高速婆婆」。”

　　罗宴当然不会让方雨瑶查第二起案件的，因为第二起案件的犯人是他，若真的被发现的话就完了。

　　而且，罗宴也绝对不相信，在深夜大排档的那种环境下，这群调查员找不出一个目击证人......

　　除非......

　　方雨瑶呆愣了一会，随后立即站起了身，一副信心满满要查案的样子，转身就要走出病房。

　　“等等！”

　　罗宴忽然叫住方雨瑶，皱起眉头低声道：

　　“给我讲讲......”

　　“有关于郁臣的事......”

　　......


----------------------------------------

第51章 那罗宴他们，都该死啊

　　“郁臣队长的事？”

　　方雨瑶缓缓转过了身，表情有些诧异。

　　虽然不知道罗宴为什么想听这个，但方雨瑶还是缓缓走回了床边，轻轻地坐了下来：

　　“虽然我加入「西区749局」的时间不久......”

　　“不过，我多多少少也是知道一些，这些事都是「西区」众所周知的，告诉你其实也无妨......”

　　方雨瑶是真的想融入进749局，成为一名光荣的诡异调查员的，所以才会格外注重组员之间的关系。

　　而罗宴就不一样了，他本不想加入749局的。

　　自从穿越来到这个诡异的世界后，他就从来没有闲过，不是在想着下一顿怎么办，就是想着怎么摆脱嫌疑，根本没有时间调查杨可霖与关鸿青。

　　方雨瑶思索了一番后，低声说道：

　　“郁队长算半个本地人。”

　　“他和他的姐姐因为白化病的原因，被越发迷信的父母抛弃了，但好在有「南城孤儿院」收养了他们。”

　　“当时他的姐姐岁数很大，只在孤儿院里待了几年便出社会赚钱了，之后还把郁臣队长给接了出来。”

　　罗宴眉头一紧，低声问道：

　　“姐姐......？”

　　“哦，郁见晴的妈妈对吧......”

　　罗宴想起了初次来到西区时，见到的那个发色雪白、浑身透露着一丝纯洁感的女孩。

　　停顿了片刻后，罗宴又低声问道：

　　“那，郁见晴的爸爸妈妈......”

　　“早就不在人世了。”

　　“郁见晴的血亲，现在就只剩他的舅舅郁臣队长了。”

　　方雨瑶垂眉，微微摇了摇头：

　　“郁见晴的爸爸，似乎也是西区的调查员，因调查一起诡异袭击案牺牲了，当时郁见晴还没出生，所以才随了母姓。”

　　“而就在生下郁见晴没多久后，那诡异的同伴便为了复仇找到了郁见晴一家，将郁臣队长的姐姐杀害了。”

　　“也就在那时，还没成年的郁队长觉醒了，使用「千锻」杀死了那只诡异，之后便加入了局子。”

　　罗宴轻叹一口气，低声暗暗道：

　　“真是遗憾啊......”

　　“成为彼此唯一的亲人了么......”

　　罗宴的脸色有些悲恸，似乎已经将自己带入了故事之中，亲身体会过了他们的经历。

　　但此时此刻，罗宴的心中却是欢腾无比，因为他已经有了一个推断了。

　　“这样一来，一切就合理起来了！”

　　“而且极大概率不用我亲自动手，那田瑞阳也会百分百被郁臣杀死！”

　　“不过，目前还差一个关键性的证据！”

　　“或许......”

　　“还是得等到方雨瑶调查清楚之后么？”

　　罗宴望着方雨瑶，眼神逐渐低迷了起来。

　　“我目前就只知道这么多了，现在时间也不早了，我该走了。”

　　话音刚落，方雨瑶便迅速离开了此处。

　　她的步伐十分着急，应该是被郁臣甩锅的行为给气到了，现在正着急赶去重新调查呢。

　　“若是真如我所料的话，郁臣其实是并不想把黑锅甩给方雨瑶的。”

　　“郁臣只是认为，初出茅庐的方雨瑶，不可能找到疑点。”

　　罗宴揉了揉眉，思索片刻后随即躺在了床上。

　　“叮————！”

　　忽然，罗宴的手机收到了一条讯息，是杨可霖发来的......

　　......

　　「杨可霖的信息」

　　「各位，根据药铺新组织成员顾清的口供，加上我的天赋探测出来的结果。」

　　「目前，我们已经能证实，田瑞阳及一众组织成员的藏身地，就在此坐标点。」

　　「请各位工作中的调查员不要接近此处，免得打草惊蛇。」

　　「后天晚上，所有觉醒调查员随我一同围堵田瑞阳，受伤的同事请利用一天空闲时间好好休息，如有变动另行通知，收到请回复。」

　　「关鸿青的信息」

　　「收到（兴奋）！」

　　「郁臣的信息」

　　「收到。」

　　「罗宴的信息」

　　「收到。」

　　......

　　罗宴双指放大了位置信息，表情有些不可置信，内心有一些吃惊：

　　“这么快就查出来了？！”

　　“无论走到哪都能被标记吗，有点可怕啊......”

　　杨可霖的「赤线囚笼」确实是经过升级了，目前是来到了第二级。

　　而她的天赋所获得的强化，是可以标记曾经被「赤线」所触碰过的敌人。

　　虽然只能标记一名，但标记的时长很久。

　　唯一的缺点就是，敌人离杨可霖越远，这赤线便会越黯淡，直至消失。

　　罗宴缓缓起身，心中隐隐闪过了一丝谨慎：

　　“虽说杀死田瑞阳这件事，可能不用让我来亲自出手了......”

　　“但为了以防万一，还是先熟悉熟悉这医院吧，到时候跳窗去杀他也更熟练些......”

　　思索着，罗宴走到了窗边，缓缓探出了头。

　　往左一瞥，罗宴与同时探出头的郁臣对上了眼，随即汗毛竖立、虎躯一震：

　　“我草......！”

　　“郁队长，我透透气！”

　　郁臣似乎因为视线比较模糊的原因，并没有收到过多的惊吓。

　　他那空洞无神的灰色双眼正审视着罗宴，片刻后才缓缓开口：

　　“透透气好啊......”

　　“透透气好......”

　　说罢，郁臣笑着关上了窗，那温和的脸立即唰一下的白了，心中不安了起来：

　　“罗宴......”

　　“是杨可霖安插在我身边，监视我一举一动的么？”

　　“难不成，那个药铺新成员顾清全部都说出来了？！”

　　“那，那，这样的话......”

　　“杨可霖、罗宴、关鸿青，这些人都得死啊......”

　　郁臣腹部缠着渗血的绷带，他坐在床上，双肘撑在盘着的腿上，烦躁得抓挠自己的头。

　　灰暗的瞳孔散发着无穷的杀意，但仅仅片刻后，他又恢复了冷静：

　　“不对，顾清不是「药铺」的元老，她的忠心还未表明，田瑞阳不会告诉她这种人。”

　　“对，就是这样，这可是药铺的底牌，不会随意传出去的。”

　　“呼......”

　　“刚刚太激动了......”

　　此时此刻，郁臣的内心已经完全平静了下来。

　　虽然罗宴并不是如他所想的一样，但就住在他的隔壁，还是很麻烦的。

　　“现在怕是行动不了了。”

　　“明天吧，等明天凌晨时分，我亲自去杀光田瑞阳一伙，端掉「药铺」。”

　　郁臣目光坚定。

　　......


----------------------------------------

第52章 倒霉

　　次日深夜，正躺在病床上的郁臣缓缓睁开了双眼，神情虽然空洞，但是却在暗暗聆听着病房周围有无动静。

　　他昨天养了一天的伤，同时也悄悄观察了一天时间的罗宴，发现他并没有监视着自己，而是真的在养伤。

　　“也是......”

　　“昨天他在与卞明激战，而我当时并没有赶到现场，罗宴这小子就算再强，不受伤也不可能啊......”

　　思索着，郁臣缓缓掀开了被子。

　　他静步走到窗前，悄悄探出头去，望着隔壁病房那紧闭且毫无光亮的窗户，默默紧蹙起了眉头。

　　现在，时间接近清晨。

　　估计是为了备战今晚的行动，罗宴一早就睡下了，若是听得仔细的话，还能听见轻微的鼾声。

　　郁臣悄悄打开窗户......

　　清凉的微风划过他的眼眸，他拾起了一旁的银色手提箱，随后朝着楼下的草坪一跃而下......

　　......

　　南城边郊，废弃施工大楼。

　　“噼啪噼啪......”

　　干燥的木材在火堆中发出了轻微的爆炸声，在这阴雨连绵的南城中，这微弱的火光是田瑞阳唯一的温暖了。

　　火堆旁晾着散发着霉臭味的衣服，而蓬头垢面的田瑞阳，则和剩余的一名组织成员围坐在火堆前，紧紧盯着摇曳的火光。

　　他们的表情木讷呆滞，不知在思索着什么，又或者只是单纯地放空了大脑，什么都没有思索而已。

　　“阳叔，那些调查员昨天一点动静都没有呢......”

　　“你这地方找的还真不赖......”

　　田瑞阳身旁的大块头发出了低沉的嗓音。

　　他叫王德发，一年前还是一个无所事事的小混混，但因田瑞阳而成了一名忠实的「人神教」信徒，在药铺的帮助下也成为了一名觉醒者。

　　田瑞阳摇了摇头，低声暗暗道：

　　“也不知道能藏多久......”

　　“目前卞明那小子下落不明，我的身上也好像没了他「透骨手」的媒介，不知那畜生是死了还是被「749局」给拘束了，更或者逃了......”

　　此话一出，田瑞阳眼神稍稍显得有些暗淡。

　　卞明是他们这里唯一掌握了「二级天赋」的觉醒者，那「透骨手」更是可以洞穿人之躯体，可谓触之即死。

　　可是，他在与那名不见经传的实习调查员打了一场后，竟然就音讯全无了，实在是匪夷所思。

　　卞明的实力足以与诡异过上两招，被区区一个小调查员打败，那是不太可能的事情。

　　若是换作郁臣出手还说得通，可是当时的郁臣并不在场，现场就只有那眼镜男和两名没觉醒的调查员。

　　田瑞阳还是觉得，是卞明这个忘恩负义的狗抛弃了他们，独自一人逃出了南城。

　　“既然卞明逃了......”

　　“那我们也逃了呗？”

　　王德发搓了搓手，淡淡说道。

　　田瑞阳瞥了他一眼，随后茫然地抬起了头，望着残破工地那露出的漆黑天空一角，低声说道：

　　“逃，能逃去哪呢？”

　　“这个世界终究是人类的世界，龙国不会允许我们这些能力强大的觉醒者自由地生活在人类的社会之中。”

　　“我们只能选择加入「749局」，或者被拘束利用，甚至死......”

　　“东躲西藏的，我们现在也和诡异差不多啊......”

　　此话一出，田瑞阳这布满血丝的疲惫双眼中闪过了一丝忧伤，但更多的是无可奈何。

　　而王德发却像是想起了什么，回头看着工地角落里那忙碌的人影，低声问道：

　　“我说英子！”

　　“那诡异你处理好了没有啊？！”

　　话音刚落，一声尖锐的女声传来：

　　“催催催！”

　　“有能耐你怎么不动手啊！”

　　一个吊梢眼的卷发女人从阴影里走了出来，腋下夹着一个圆滚滚的东西，双手则提着两个长条形物体。

　　靠近火光之后，这三个东西才完全显露了出来。

　　一颗模样恐怖、死相凄惨的诡异头颅，以及一双遍布鱼鳞状的诡异手臂断肢，鲜血滴了一路。

　　“呜呜！！”

　　含糊不清的呜咽声忽然传来，火光对面正有一清秀女子被绑好了双手双脚，口中塞了一团棉布，侧躺在地面之中不断蛄蛹着，表情显露出了极大的恐惧。

　　这女子很倒霉，她是被那已死的诡异绑到这里来的......

　　那诡异也很倒霉，根本没想到这栋废弃已久的施工大楼里，会同时出现三名逃亡之中的觉醒者......

　　“别怕别怕，这诡异已经死了。”

　　“话说你饿么？来一口的话，或许也能成为觉醒者......”

　　田瑞阳一边串着手臂断肢，一边对着这动弹不得的女子说道，表情与语气都极其的温和：

　　“我们不会伤害你的......”

　　“不过你现在也不能走，得到我们先走了才行......”

　　王德发一把从英子的手中夺过了诡异的头颅，双手揪着它的毛发便朝着脸皮大口咬了下去：

　　“要我说，你们都不会吃！”

　　“原汁原味的诡异，有一种鲜味......”

　　王德发一边嚼着坚韧的血肉，一边看向了另一侧那紧闭双眼的女子，低声喃喃道：

　　“真是搞不懂，有人会拒绝这份美食......”

　　“滋阴补阳，强身健体，还有机会能成为觉醒者，而且还可以消除对于诡异的恐惧，多好的东西啊......”

　　“阳叔，其实有个问题已经困扰我很久了。”

　　“为什么大多数的国家都要控制天肉，不给市民们私下贩售啊？”

　　此话一出，田瑞阳轻叹了一口气：

　　“所以才叫你读多点书嘛，天肉可是很暴利的东西，如果不加以控制的话，你猜会有什么后果？”

　　“其一，是「假天肉」泛滥......”

　　王德发立即停口，吃惊道：

　　“天肉还能造假？！”

　　“这能拿什么造假？！”

　　但下一秒他又立即沉默了，眼神中闪烁着一丝惊恐。

　　天肉就是诡异之肉，而诡异真实相貌虽然极其恐怖，但若是在他们进行伪装的时候杀死他们的话，他们的真身就不会显露，与人类的尸骸也就别无二致了。

　　而能造假天肉的。

　　也就只有人肉了。

　　“若是市面上真的能流通天肉的话，你猜猜，这世界上会发现多少只「诡异」？”

　　“而又有多少的「诡异」，多少块天肉，是货真价实的呢？”

　　“会有多少人类死于非命，丧于同类之口？”

　　王德发还是没理解。

　　“那我换种说法......”

　　“若是情色产业合法的话，会有多少女子被坏人胁迫，从而走上这条路？”

　　“不控制天肉的话，恶人会把屠刀伸向弱者，让他们的血肉成为暴利的天肉！”

　　王德发张大了嘴巴，恍然大悟猛地点起了头。

　　田瑞阳表情阴沉，语气十分冷淡：

　　“其二，天肉流通意味着大规模的杀戮，而我们觉醒者也会受到牵连，例如欧洲的「猎巫运动」，以及......”

　　田瑞阳心头一紧，忽然站起了身！

　　在场三人立即全副以待，望向了工地的入口方向，那里正站着一个手提银箱的身影：

　　“都快清晨了还不睡啊？”

　　“田神父，还在叭叭给别人讲课呢？”

　　“话说，我刚刚是不是听到了什么色色的东西？”

　　郁臣身着黑衣踱步而来，缓缓摘下了了眼中的墨镜，扫视了附近环境一周后，低声暗暗笑道：

　　“吃挺好啊。”

　　“整上天肉烧烤了。”

　　田瑞阳咬紧牙关，心中暗骂：

　　“倒霉......”

　　......


----------------------------------------

第53章 西区战神？

　　“我操？！”

　　“这么快就发现了？！”

　　王德发恋恋不舍地扔掉了手里的诡异头颅，擦了一把血迹淋淋的嘴巴，随后警惕地看向了四周。

　　英子掏出了手中的短刀，面色如同如临大敌：

　　“西区负责人郁臣来了......也就是说，我们已经被那群调查员给包围了吗？！”

　　“阳叔，要不然降了吧！”

　　“虽然蹲牢子不爽，但起码还能活命啊！”

　　田瑞阳露出了敏锐的目光：

　　“降也没用！”

　　“郁臣是孤身一人前来的，他本来就不想拘束我们，他的真实目的，是想杀我们灭口！”

　　此话一出，二人脸色各异。

　　英子瞪大了双眼，神情凝重道：

　　“杀......杀我们来的？！”

　　“不就是卖了点天肉吗？！就要立即把我们给杀了？！死缓都他妈不给？！”

　　王德发眼神则闪过了一丝不解，指着郁臣问道：

　　“就他一个人而已？”

　　“我们这里三个觉醒者，还怕他这小白毛？！”

　　说罢，王德发大手一挥，往前迈步将田瑞阳护在身后，信心十足地拍着胸脯道：

　　“阳叔，不劳烦您出手！我和英子两个人就能够解决这小白毛了！”

　　“想活命，也就只能这么做了......”

　　英子有些担心，但还是踱步上前，低声暗暗道。

　　一大一小的身影缓缓散发出了一股杀气，而郁臣则默默洋溢起了不明所以的笑容，他猜对了......

　　田瑞阳果然没有将他的底牌，透露给其他组织的其他人，目前知道此事的只有元老级成员了......

　　章问兰是一个，但她已经死了。

　　田瑞阳也是一个，他也快死了。

　　但是，卞明呢？

　　郁臣的眉头忽然紧蹙了起来，因为他并没有在这废弃的施工大楼里发现其他人的身影。

　　目前在场的只有田瑞阳、王德发、刘英子，以及一个死去多时的诡异，和被绑起来的人质。

　　“虽然没有调查员接近过这废弃大楼，但是卞明从这里离开的话，他们不可能察觉不到的......”

　　“没有消息，说明卞明还在这大楼里面，不会有错的，他只是藏起来了。”

　　思索一番后，郁臣的眉头放松了。

　　卞明的天赋为「透骨手」，这种情况下没必要亲自下场与郁臣搏斗，躲起来偷袭才是最为稳妥的方式了。

　　不过，郁臣不在意......

　　作为差点能晋级为「特级调查员」的郁臣，他是真的有实力能杀死这里的全部人......

　　......

　　“王哥，不要小瞧这白毛。”

　　“你不是本地人并不知道，这郁臣初次觉醒便杀了一只诡异，可是西区调查员里公认的「西区战神」！”

　　说罢，英子手持短刀快步冲上前！

　　王德发舔了一口嘴角笑道：

　　“管他什么战鬼战神！”

　　“老子只信「人神」！”

　　王德发紧随其后，一马当先地冲到了郁臣的身前，雄壮的身躯几乎要将郁臣全部遮住，立即张开了腥臭的嘴巴，露出了钢铁一般的银牙！

　　而英子身手敏捷，身法如同鬼魅一般闪烁到了郁臣的身后，眼神闪烁出了一抹狠劲，立即反握短刀，朝着他的腰子狠辣地刺下！

　　郁臣眉头一压，迅速拎起了银色手提箱朝着王德发的脑袋狠狠砸去！

　　“嘭————！”

　　王德发横飞而出，重重摔在了大楼的承重柱前！

　　几乎是同时间，郁臣向后猛地一瞥，朝着英子的胸口狠狠地侧踹一击！

　　“嘭————！”

　　又一声重响传来，英子踉跄后退而去，内脏几乎都被一脚踹了出来，捂着胸口不停呕血！

　　王德发缓缓站起了身，瞪大了双眼，一边咀嚼着什么东西一边惊叹道：

　　“我操！好重的箱子！”

　　“这小白毛不一般啊！”

　　说罢，他默默扶正了自己被肘歪的下颚，那平整的银色牙齿则开始变得锐利了起来！

　　不过片刻，王德发的整个口腔结构都发生了巨大的变化，变得如同诡异一般狰狞，闪烁着金属的光泽！

　　郁臣望着被咬下一角的铁箱，低声喃喃道：

　　“「铁颚」吗？”

　　“身后那个女的，觉醒的应该就是「疾步」了。”

　　王德发觉醒的天赋，名为「铁颚」。

　　可以通过啃食金属来武装自己的口腔，咬合力会得到极大的加强，轻松咬断强度更高的钢铁。

　　而英子觉醒的天赋，名为「疾步」。

　　如字面意思所示，英子的步伐将会迅捷无比，甚至还能带动身躯，使所有动作都会大大加快。

　　“轰————！”

　　忽然，王德发如同炮弹一般袭来！

　　散发着腥臭铁锈味的钢牙迅速来到了郁臣的面前，下一秒，铁箱开始快速融化为了铁水！

　　一把银晃晃的唐刀立即出现在了郁臣的手中，他单手朝上一挥，霎时间鲜血四射！

　　“铿——————！”

　　“滋滋滋————！”

　　唐刀朝上劈过，将王德发的胸口劈出了一道极大的裂痕，但却又被这铁齿给死死地咬住了！

　　刺耳的钢铁触碰声传来，钢牙与唐刀相互摩擦，血盆大口之中溅出了四射的火花！

　　“嗖————！”

　　郁臣的身后忽然传来了一阵风声，一把钢刀正朝着脆弱的脖子斩来，速度十分迅捷！

　　郁臣眉头一皱，脖子迅速爬上了银闪闪的铁水，且迅速凝固为了铁皮！

　　“铿————！”

　　短刀刀尖被铁皮折断，英子立即瞪大了双眼！

　　郁臣的反应速度，与操控天赋的速度都太快了，甚至能追上拥有「疾步」天赋的她！

　　“唰————！”

　　被王德发咬住的刀锋瞬间化为了铁水，郁臣紧攥刀柄迅速转身，这流水的一刀实打实地砍向了英子的脸颊！

　　“噗嗤————！”

　　英子的脸颊立即浮现一丝血线，下一刻便开了一个大口子，将郁臣的全身喷得个鲜血淋漓！

　　王德发眼球几乎要崩裂，悲愤地嘶吼了起来：

　　“英子啊！！！！！！”

　　下一刻，一阵腥风袭来！

　　郁臣向身后一瞥，望着那朝着自己头颅冲来的无坚不摧的钢铁下颚，只是淡淡的挥了挥掌......

　　“嘭——————！”

　　忽然，拍打水面的声音传来！

　　王德发的钢铁下颚，瞬间被郁臣轻松拍打成了四处飞溅的一滩铁水！

　　“嗖——————！”

　　又是一刀挥砍，王德发的头颅被从中劈开！

　　......


----------------------------------------

第54章 黑身、朱发、绿眼

　　田瑞阳脸色惨白，大受震撼！

　　虽然王德发与英子都是野路子的觉醒者，但是田瑞阳也是有在给他们安排训练任务的，二人是实打实的有身手！

　　可是，在郁臣的面前却撑不过两分半钟！

　　就那么眨眼之间，二人便双双殒命了，田瑞阳甚至连逃跑的准备都没有做好！

　　“好了，还不出手吗......”

　　“还在忍耐什么......”

　　郁臣语气冰冷，手中的唐刀正在重塑，那雪白的短发和灰暗的瞳孔散发着一股淡淡的光辉。

　　他拖着锋利的唐刀踱步走来，等待着卞明的「透骨手」，仿佛从地府中复苏的「白无常」一般，要亲手将田瑞阳送入十八层地狱。

　　“一掌便能熔了王德发的下巴？！”

　　“这速度实在不合常理，他的「千锻」绝对升级了！”

　　田瑞阳心中一紧，诞生了一股绝望感！

　　他虽然为觉醒者，但觉醒的天赋为检测诡异身份的「观凶相」，自身毫无战斗力可言，连拥有「斥极领域」的顾清都伤害不了分毫，更何况这两级「千锻」的郁臣！

　　“别过来！！！”

　　田瑞阳立即拉起了躺在地上被五花大绑的女人，将她挡在了自己的身前，死死地掐着她的喉管。

　　“你要是敢过来，我就立即......”

　　“将她掐......？！”

　　话还没说完，郁臣眼神冷冽，如同一道闪电冲到了田瑞阳的身前，一只铁手朝着他的头颅处抓去！

　　“轰————！”

　　田瑞阳被瞬间摁到了墙中，双眼立即涨得血红，鼻血如同果汁一般从鼻腔里喷淋出来！

　　“咳啊啊！！！”

　　凄惨的叫声传来，田瑞阳四肢僵直，松开了掐着女人喉管的手臂。

　　“你不会以为，我是杨可霖那种，以保护人质为优先的大善人吧？”

　　“我从踏进这大楼的一刻起，我就已经决定好了，要将你们这群人给全部斩杀殆尽，。”

　　“不管是谁的死，甚至我自身的死，我都不在乎......”

　　话音刚落，郁臣淡淡回过了头。

　　他的眼神空洞无情，但却仍闪着一丝良知：

　　“若是不想死的话......”

　　“就捂着耳朵快点跑出去......”

　　女人身上的绳索被一道银光切断，她被吓得痛哭流涕，但还是听劝地捂上了耳朵，踉踉跄跄地冲出了大楼。

　　郁臣缓缓回过了头，狠厉问道：

　　“卞明也知道对吧？！”

　　“他人呢？！”

　　田瑞阳头疼欲裂，鼻血横流！

　　这双钢铁大手正在不断施加压力，若是回答迟了一秒的话，他的头颅，会被郁臣毫不犹豫地碾碎！

　　“他......”

　　“他跑......！！！”

　　强烈的求生欲望侵占了田瑞阳的大脑，他不想死！

　　为了活下来，田瑞阳必须得唬住要下杀手的郁臣，随后便殊死一搏地对其嘶吼了起来：

　　“他跑到了你家楼下！！！！！”

　　“他现在已经抓住了郁见晴，你若是敢杀死我，卞明会立即暴露她的身份！！！！！”

　　“暴露她为「诡异」的身份！！！！！”

　　“咳啊啊啊！”

　　田瑞阳嘶吼得激烈，又咳出了一滩鲜血。

　　而此时此刻，郁臣的表情已经完全阴沉了起来，似乎是立即识破了田瑞阳口中的话为谎言。

　　就在郁臣住院的时候，他就已经提前预料到了这个可能性，安排了自己的下属老吴，负责暗中照看着郁见晴。

　　若是遇见了什么情况，他都会禀报的......

　　十多年前，郁臣失去了自己的亲姐姐，这一次他不可能会对家人疏忽了，绝对不会犯这种低级错误......

　　“卞明已经抛下你们了吧？谎话连篇......”

　　“你现在，还算得上是「人神」的忠实信徒么？”

　　郁臣语气冰冷，缓缓举起了手中的唐刀。

　　“叮铃铃——————！”

　　“叮铃铃——————！”

　　“叮铃铃——————！”

　　急促的手机铃声，正回荡在这废弃的大楼之中......

　　郁臣紧攥着唐刀的手忽然震颤了一下，如同受到了暴击一般，无神的灰暗瞳孔猛地缩小了......

　　他的电话不合时宜地响了，而来电人正是那负责照看郁见晴的下属老吴。

　　“喂......？”

　　郁臣冷汗直流地接通了电话，小心地试探问道。

　　而下一刻，却得到了对方愧疚的嘶吼：

　　“队长！！！见晴消失了！！！”

　　“我只听到了玻璃的碎裂声，冲上房间的时候，见晴却消失不见了！！！”

　　几乎是话音落下的同时间，郁臣全身颤抖不已，心脏忽然传来了一阵刺痛。

　　他不假思索地挂断了电话，望向田瑞阳的狠厉眼神忽然变得软弱了起来，手中的唐刀也化为了一摊铁水，全部都溅在了地面之上。

　　“哈哈哈哈！！！”

　　“哈哈哈哈哈哈！！！！！”

　　田瑞阳擦拭了嘴边的血渍，疯癫似的狂笑了起来，大口大口地呼吸起了新鲜的空气。

　　“没想到啊，「人神」终究在眷顾着我......”

　　“我还以为卞明这小畜生已经抛下我们跑了，没想到这么仗义，居然直接去把他妈的郁见晴给挟持了，实在是太他妈的仗义了啊！！！”

　　田瑞阳心中狂笑不止。

　　他先前想过最糟糕的情况，就是卞明死了。

　　虽然不确定掳走郁见晴的人会是谁，但田瑞阳却坚信着，除了卞明之外就没别人了。

　　田瑞阳无视了全身正在颤抖不已的郁臣，淡定地拾起了被火烘烤着的衣服，先前狼狈不堪的模样已经消失了。

　　“现在快清晨了，而你的身上有杨可霖种下的标记，他们可以根据这个标记追踪到你。”

　　“不过我有方法可以削弱这个标记的持续时间，让你暂时藏匿起来。”

　　郁臣脸色阴沉，低声说道：

　　“你得按照我规划的路线行走，才能避开所有调查员的眼线，之后我会和你汇合的......”

　　“日后，我可以让你顺利离开南城，不过，你得让我的侄女平安回到我手中......”

　　郁臣缓缓回过了头，发出了求饶认罪一般的语气。

　　田瑞阳淡定地系上了衣服纽扣，气定神闲：

　　“不错的交易......”

　　......

　　废弃大楼旁的杂草，传来了阵阵虫鸣。

　　郁臣手持银箱，淡定地从大楼深处踱步走了出来，在停顿检查了周围片刻后，田瑞阳才快步跟了上来。

　　浓厚的血腥味忽然传到了田瑞阳的鼻腔之中，不由自主地皱起了眉头，低声说道：

　　“你身上的血腥味，也太重了吧？”

　　“杨可霖那群人不会对你起疑么？”

　　话音刚落，田瑞阳才意识到了不对劲......

　　这股浓厚至极的血腥味，并不是从郁臣的身上传来的，而是从正前方不远处......

　　那里，矗立着一个高挑的强壮身影。

　　赤发诡异

　　它的身躯如同焦炭般漆黑，却隐隐能看见那血红如熔岩般光亮的经脉纹路，一头朱红色的长发随意披在了肩上，两排森白的獠牙交错生长，双眼散发着幽幽的绿光。

　　这幽绿色的瞳孔在黑暗中莹莹发亮，像两团鬼火，死死锁定了郁臣身后的田瑞阳，让其如坠冰窟。

　　更为骇人的是，它的腹部生长着一张荆棘般的狰狞之嘴，猩红的长舌从口中缓缓探出，舌面上密密麻麻的倒刺正牢牢卷着一颗鲜血淋漓的头颅......

　　郁臣深深地拧紧了眉头，因为他一眼便认了出来，这头颅正是他先前所放跑的女人质......

　　铁箱瞬间抽动了起来，郁臣当机立断道：

　　“你先走......”

　　“这诡异不简单！”

　　.......


----------------------------------------

第55章 凶相毕露

　　望着这浑身散发着黑色煞气的诡异，田瑞阳的心中泛起了一丝深入骨髓的恐惧。

　　他能十分明显地感受到，这与众不同的诡异，就是奔着他的性命而来的。

　　“那......我先跑了！”

　　“你拖住这诡异，一定要拖住啊！”

　　郁臣眉头闪过了一丝怒色，没有回应，只是拎着抽搐着的银色箱子，缓缓朝着这赤发诡异走去。

　　郁臣自然也是看了出来，这赤发诡异就是奔着田瑞阳来的，但可惜来得有些太晚了。

　　若是早那么几天，这一切糟糕的事都不会发生！

　　田瑞阳可能也不会拿郁见晴的诡异身份来要挟郁臣，让他被迫做「药铺」组织的保护伞！

　　若是早一小时的话，郁臣或许也不必亲自来杀田瑞阳......

　　他会陪在郁见晴的身边，不让其他人动她分毫......

　　......

　　“都快天亮了，你来的太晚了。”

　　“如果来得早一点的话，我是绝对不会对你出手的，还会让你肆意杀死田瑞阳，实在是太可惜了。”

　　说罢，郁臣手中感到铁箱化为了一把银晃晃的唐刀！

　　他的脚步也开始加快了，每一步都能踏出丝丝杀气！

　　闻言，赤发诡异默默眯起了幽绿的双眼......

　　他这双散发着杀气的瞳孔中闪过了一丝疑惑，对快步走来的郁臣毫不在意，而是默默将视线转移到了正要逃跑的田瑞阳身上......

　　下一秒，他微微屈膝，摆出了起跑似的姿势。

　　随即，双腿一蹬。

　　“轰————！”

　　赤发诡异宛若一阵刚猛的黑红色闪电，炸起了周围土地的一阵激荡，随后猛地冲到了田瑞阳的身后！

　　沙包大的黑色拳头朝着田瑞阳的后背捶去，而他的手臂也在此刻开始撕裂为了恐怖的口器，露出了荆棘一般的深白色尖锐牙齿！

　　“铿————！”

　　一声清脆响声传来，郁臣的银色唐刀猛然出现，抵挡住了这极其刚猛的一拳！

　　郁臣眉头忽然紧蹙，他感到了一丝吃力：

　　“好重的力度？！莫不是「游魂五阶」左右的诡异？！”

　　“这畜生玩意恐怕吃了十人左右了，居然还能在西区平安隐藏至今？！”

　　“失职啊！”

　　“实在是失职！”

　　郁臣猛地攥紧了手中的刀柄，随后偏过了头，手中的唐刀立即融化为了黏连在一起的铁水！

　　“轰————！”

　　拳头擦着郁臣的脸皮冲出，拳路偏移打中了一旁的空气，音爆将郁臣的耳朵震得有些嗡鸣！

　　但他没有理会，只是默默拧紧了眉头，迅捷的再次挥动着手中的铁水刀，朝着赤发诡异的胸腔斜上砍去！

　　而就在挥出去的同时，铁水再次化为了唐刀的锋利刀锋，锐利的破开了空气！

　　“唰——————！”

　　“噗嗤————！”

　　赤发诡异往后一仰，虽然闪躲的十分及时，但还是被这迅捷的刀法给伤到了胸膛，不过刀痕十分之浅，只浮现了一丝血线！

　　而就在这时，后仰之中的赤发诡异，开始迅速扭动起了支撑腿的脚踝......

　　下一秒，他迅速甩出了鞭子一般的右腿，狠狠朝着郁臣的头颅扫去.......

　　“轰——————！”

　　破风声传来，郁臣立即瞪大了双眼！

　　他立即抬起双臂格挡，同时唐刀也开始再次融化为了一滩铁水，附着在了郁臣的双臂之上！

　　“嘭————！”

　　“咔————！”

　　巨大的响声传来，郁臣全身震荡了一下，如同被一辆疾驰的重卡给撞到了一般，眼睛立即涌出了密密麻麻血丝！

　　他轻咳一声，随后踉跄退了几步！

　　“这诡异实在是不对劲！”

　　“你个逼养的田瑞阳，再不趁现在跑他妈的快点，我就真的没有空来护着你了！”

　　郁臣一怒之下撕下了身上的黑色制服，厉声对着身后蜷缩的田瑞阳吼道。

　　他精壮的上身暴露在了快要明亮的天空下，全身缠满了森白色的绷带，有一些地方还在渗着血，像是一朵朵由鲜血浇成的暗红色鲜花。

　　看得出来，为了伪造章问兰偷袭的证据，郁臣不得不对自己下了死手。

　　赤发诡异死死盯着逃跑的田瑞阳。

　　正要冲上前时，他发现了自己的右腿正传来了一阵钻心般的痛感，胫骨似乎已经断裂了，鲜血正在从伤口处汩汩而流......

　　赤发诡异望向了郁臣手臂上的铁甲，上面正布满着一层层的尖锐鳞甲，正是这鳞甲反伤到了他的腿部......

　　“啧。”

　　赤发诡异啧了一声。

　　他缓缓抬起了头颅，望着蓄势待发想要大干一场的郁臣，又望了望已经逃离了此地的田瑞阳，默默地转过了身去。

　　忽然，一股杀意从背后幽幽地传来：

　　“这西区是你想来就能来，想走就能走的地方么？”

　　“你，给我留下来......”

　　郁臣的声音十分冰冷，那空洞无神的灰色双眼散发着无与伦比的杀意，如同星空中的黑洞一般。

　　作为西区负责人的他，自然是知道眼前这赤发诡异的危害性有多大的，吃了十人左右而「749局」却无人知道他的存在，实在是太过可怕了。

　　若是再拖下去，让这诡异发展起来的话......

　　危害性甚至能来到C级，也就是必须出动多人精英调查者小队，才能剿灭的「怨灵境」诡异......

　　郁臣眉头紧蹙，身上的铁甲逐渐沁入他的肌肤。

　　片刻后，他的肌肤开始泛起了点点银光，仿佛已经化为了钢浇铁铸之人，双臂也开始逐渐扭曲变形了起来，化为了融入肌肤的大钢刀：

　　“和我说一说吧，你为什么要盯上田瑞阳？”

　　“天亮之前你就会死，到那时可没就......”

　　“叮铃铃——————！”

　　“叮铃铃——————！”

　　“叮铃铃——————！”

　　话没说完，郁臣的口袋中的手机再次发出了一阵熟悉的铃声，而这次的来电人并不是老吴，而是郁见晴本人！

　　没有任何犹豫的，郁臣完全无视了缓缓离去的赤发诡异，立即接通了电话焦急问道：

　　“见晴？！是你吗？！”

　　“现在在哪？！”

　　“你没事？！！”

　　而电话的那头，在传来了一阵微弱的哭声后，郁臣的脸色便立即惨白了下来，崩溃地大声嘶吼道：

　　“快离开蓝湖市场！！！”

　　“快！！！”

　　......

　　天色渐渐地亮了起来，而散发着浓郁血腥味的赤发诡异，也缓缓走入阴森的小巷子之中。

　　他的耳道内塞有一个黑色的小装置，正在传来刺耳的杂音，片刻后才渐渐清晰了起来：

　　“各位调查员请注意！！！”

　　“神父「田瑞阳」的坐标已断裂，其最后出现的位置位于「蓝湖公园」附近，请重点排查附近区域！”

　　“尤其是清晨时分，人群密集的「蓝湖农贸市场」，请优先保证南城市民的安全，收到请回复！”

　　赤发诡异身旁出现了一阵黑雾，正扭曲地吸附着身体上的漆黑，缓缓灌入了他的嘴巴之中，随着滚动的喉结被重重地咽了下去......

　　片刻后，诡异变了罗宴的模样......

　　他不急不慢地戴上了黑框眼镜，摁着耳中的黑色小装置，平淡地回复了起来：

　　“罗宴收到。”

　　......


----------------------------------------

第56章 当时，你在场吧？

　　半小时前......

　　深夜，郁家......

　　郁见晴的房间十分整洁，一张铺着蓬松羽绒被的大床占据中央，上面散落着几只憨态可掬的毛绒玩偶。

　　郁见晴穿着宽松白T，双腿正随意地夹着一只大鹅，压低着声音与穿着齐臀小短裤的方雨瑶嬉笑着。

　　郁见晴表情欢喜......

　　她们从天黑聊到了快清晨......

　　郁见晴是一个比较内向的人，除了前往「西区749局总部」探望一下舅舅郁臣之外，平常就一直待在家里了。

　　她的社交关系其实非常简单，没有几个熟络的朋友，而方雨瑶就是其中之一。

　　尽管认识的时间不是很长，但性格要强的方雨瑶与软弱内向的郁见晴，居然离奇地合得来。

　　方雨瑶趴在了棕色的小熊玩偶上，单手撑着头笑眯眯地看着郁见晴，表情温馨而又惬意......

　　但她冷淡的内心，此刻却早已神游天外了......

　　......

　　昨日，方雨瑶听从了罗宴的建议后，便开始着重调查起了第一次发生「高速婆婆袭击案」的地点。

　　此前，负责协助她的小组成员，都在建议他去第二起「高速婆婆袭击案」的地点开始查的。

　　因为第一起案件，郁臣已经带着他们调查过了，结果，除了找到一张监控照片外，调查员小组就再无发现什么重要线索。

　　而第二起，是最近才发生的案件。

　　案发地点位于公路，每间隔一段路会有一个摄像头，虽然没有找到诡异的照片，但那大卡车上可以调查的地方有许多。

　　他们也确实发现了很多线索，却都不足以串联起整个案件。

　　而方雨瑶之所以调查第一起案件，是因为她也觉得第一起案件的疑点实在是太多了......

　　在昨夜，方雨瑶亲自一人走访案发现场时，才发现那地方真的如罗宴所预料的一般，人不是一般的多......

　　一个目击证人都找不到，这情况实在可疑。

　　不过，方雨瑶的运气不错。

　　她偶然遇见了第一起案件被害者的那群酒肉朋友，正是这些人当晚灌醉了被害人，又放任他独自在深夜的街头游荡，最终酿成悲剧。

　　而其中一个醉醺醺的男人见方雨瑶身材火辣、面容姣好，竟肆无忌惮地开起了黄腔，言语粗鄙下流。

　　他的同伴们起初还嬉笑着想看热闹，直到另一个还算清醒的男子，突然压低了声音说道：

　　“收声啦......”

　　“郁队的提醒，你们全部都忘记了吗？”

　　这句话像一盆冰水，瞬间浇醒了这群醉汉。

　　他们脸色煞白，酒意瞬间消散全无，方才的那股嚣张气焰荡然无存，而方雨瑶也注意到了古怪之处。

　　而方雨瑶在表明调查员的身份后，开始对他们开始进行盘问，终于找到了一个清晰的突破口。

　　当晚，被害人也是这样调戏过一个女子的。

　　那女子的容貌比方雨瑶还要美上许多，头上戴着一顶白色的棒球帽，穿着十分宽松的衣服，就像是刚睡醒一般迷迷糊糊的，神态极为不对劲......

　　那女生在受到调戏后，像是受惊了一般立即逃了，除了那被害者外，在场众人也没有看清那女生相貌......

　　......

　　望着郁见晴的脸，方雨瑶眉头紧皱：

　　“郁队警告过这一伙人，叫他们不要再惹是生非，说明郁队是知道这件事的发生的。”

　　“虽然那女生不一定是诡异，但还是有一点嫌疑的，而郁队却没有接着照着这条线查下去，甚至还隐瞒了这个十分重要的信息。”

　　方雨瑶在加入局子前，就早已了解过众人的性格了......

　　她十分清楚，以郁臣这种对一切都漠视的人来说，他是不可不传唤那名形迹可疑的女子的，除非......

　　那女子是他姐姐唯一给他留下来的亲人——郁见晴。

　　能让郁臣隐瞒线索的人，就只有她了。

　　所以，方雨瑶便直接来到了郁见晴的家中，想要亲自试探试探她，证实她的身份是否为诡异。

　　“见晴......”

　　方雨瑶忽然说道，打断了郁见晴自顾自的畅谈。

　　望着方雨瑶这一本正经严肃的脸，郁见晴的笑容忽然凝固了起来，似乎是察觉到了什么，强撑着问道：

　　“瑶.......瑶？”

　　“怎么了？”

　　方雨瑶缓缓走下了床，双手环抱胸前站在床前，她的头遮住了微弱的灯光，整个人陷入了一片黑暗之中。

　　而那双清澈的眼睛，此刻却已然锐利无比，像是发着微弱的白光，要将郁见晴看破洞察一般。

　　语气忽然一下子便冰冷了起来：

　　“见晴，一个月前西区的「高速婆婆袭击案」，你当时就在现场，而且还与被害人接触过对么？”

　　空气瞬间凝固。

　　方才还洋溢着的欢腾气息的房间，此刻却立即陷入了一片死寂之中，温度一瞬间冷了下来。

　　郁见晴的嗡地一下炸响了。

　　最担心的一天终究还是来了，她的双眼开始变得黯淡无光，漆黑的瞳孔也有了郁臣一般的灰暗。

　　“咔咔......”

　　“咔咔......”

　　郁见晴的皮肤开始快速衰老，指甲开始发黑变长，一头高洁的白发开始再次生长，虽然还是一样的白色，但却要显得苍白了许多。

　　“对不起......”

　　“对不起......”

　　“对不起！！！”

　　嘶哑且崩溃的声音扭曲般的传来，郁见晴的血红眼珠却包含血泪！

　　方雨瑶心头一震，像是被眼前这诡异的画面给刺痛了一般，但还是猛地掏出了藏在热裤里的小匕首！

　　“嘭啷——————！”

　　一声尖锐的声音传来，窗户却破了！

　　方雨瑶下意识抬手抵挡了一下，但郁见晴却立刻冲出了窗户，全速远离着自己的家！

　　“逃！！！”

　　“逃！！！”

　　“逃！！！”

　　郁见晴大口呼吸着空气，如同野兽一般全速奔跑着，望着逐渐被点亮的清晨，脑中只剩下了逃跑这一个念头......

　　但现在已快到清晨，作为一只已经暴露身份的诡异，她也不知道自己该逃往哪去，该怎么逃出这个堪称天罗地网的人类社会......

　　不过她还是清楚，现在最重要的还是先隐藏自己。

　　而郁见晴，仍清清楚楚地记得郁臣对她说过的话：

　　“若是遇到危险了，可以往人群里逃......”

　　“一是可以增加追逐难度，二是可以借人群的掩饰，趁机将自己给隐藏起来......”

　　而在西区，清晨人最多的地方。

　　便是人来人往的「蓝湖农贸市场」了。

　　......


----------------------------------------

第57章 阴差阳错

　　罗宴拾起地上的黑色制服，快速披在了自己的身上，随后一脸凝重地朝着蓝湖市场方向走去。

　　他的脸上浮现着明显的疑惑，心中思索了起来：

　　“实在是不应该啊......”

　　“田瑞阳就这样活生生的出现在郁臣的眼前，碾死他就和碾死一只鸡一样简单，郁臣为什么要放他一条生路，还要保下他的命？”

　　罗宴就是害怕事情会出意外，害怕郁臣没能成功杀掉田瑞阳，所以才悄悄地跟了上来......

　　可真如他所预料的一般，事情还真的出了意外，郁臣竟然放了田瑞阳一条生路......

　　在见到女人质慌慌张张从大楼出来时，罗宴还以为郁臣也翻车了。

　　他展露了真实面貌，立即上前逮住了那倒霉的女人质，在一番逼问之下才知道，郁臣确实已经杀了田瑞阳的两个同伙。

　　罗宴刚杀死女人质，转身欲逃的瞬间却与郁臣四目相对，既然被发现了，他便打算将田瑞阳杀死灭口。

　　虽然并没有得逞，但这也是没办法的事。

　　毕竟这郁臣，可是南城负责人里实力最强的存在，差点就能当上「特级调查员」的天才......

　　罗宴在只使用「千喰裂口」的前提下，能与战斗经验更丰富、觉醒天赋攻守兼备的郁臣打得有来有回，已经算是很强了......

　　想到此处，罗宴神情逐渐严肃了起来：

　　“郁臣撕掉自己衣服的时候，是打算和我动真格了，连身体都开始变得金属化了......”

　　“这并不是「千锻」的能力，他的「千锻」百分百已经来到了「两级」......”

　　“不，甚至「三级」！”

　　幸好在这关键时刻，郁臣接到了郁见晴的电话，不然罗宴必须要施展「涡轮增压」来逃离现场了。

　　不过也正是这一通电话，让罗宴迷惑了起来：

　　“顾清已经供出了全部，按理来说，这「药铺」现在应该没有其他人来挟持郁见晴了......”

　　“而郁见晴能打电话，说明她自己也没有多大的事情，那为何郁臣会这么着急......”

　　“还有，郁臣通电话时曾说.......”

　　“让郁见晴立即逃离「蓝湖农贸市场」？”

　　忽然，罗宴眉头一紧。

　　他衣兜内的手机传来了一阵急促的震动，打开一看，是方雨瑶给罗宴发了一则简短的信息：

　　「罗宴」

　　「我找到诡异了」

　　看到此条消息，罗宴的脑袋猛地震颤了一下，大脑正在快速运转着，一瞬间便理解了郁臣为何会放过田瑞阳了！

　　只不过，这事情太过巧合了！

　　阴差阳错的，被罗宴指使调查的方雨瑶，在郁臣即将杀死田瑞阳的节骨眼上发现了诡异的身份。

　　阴差阳错的，田瑞阳误以为这是下落不明的卞明，为保住药铺所做出的殊死一搏。

　　一切都实在是太过巧合了！

　　而最过于巧合的是，田瑞阳最后的坐标点消失在了「蓝湖农贸市场」旁；而暴露了身份的郁见晴，似乎是为了藏匿行踪，也阴差阳错的前往了「蓝湖农贸市场」！

　　罗宴的眉头越皱越紧，眼皮开始不受控制地微微跳动。

　　一股不祥的预感在他的心头强烈地蔓延着，这事态正在逐渐失控，而且很可能会朝着最糟糕的方向发展，直至彻底无法挽回。

　　罗宴深吸一口气，他还是要选择尝试......

　　即便局势再坏，他也将这场事件的未知结局，尽可能地转化为利于自己的结局......

　　......

　　清晨五点半，蓝湖农贸市场早已人声鼎沸。

　　天刚蒙蒙亮，市场里的白炽灯还亮着，摊主们麻利地卸货摆摊，塑料筐摩擦地面发出刺耳的声响，

　　瓜果蔬菜的清香与河鲜肉类的腥臭交杂在一起，让郁见晴胃部翻腾不已，心中的恐惧正在被无限放大。

　　她混迹在来来往往的人群中，紧紧攥着手中的电话，四处张望警惕着：

　　“见晴，你先冷静一下！”

　　“你先把自己藏好，我现在正在路上，你等着我，老舅不会让你有事的，你......咳咳！！！”

　　似乎是与诡异战斗了一番的缘故，郁臣腹部的伤势再次加重了，电话那头传来了一阵剧烈的咳嗽声。

　　郁见晴眼睛噙满了泪水，低声呜咽着。

　　此时此刻，她已经再次恢复为了人形，紧紧跟随着人群，眼睛时不时地瞟向了身后，依旧在担心着追查自己的方雨瑶是否跟了上来。

　　郁见晴的决策是对的，躲在这「蓝湖农贸市场」里之后，方雨瑶的身影确实消失了许久。

　　不过，她却看到了其他的熟悉身影......

　　一位绑着黑色高马尾的女人，一位身材高大魁梧的短发大叔，二人相伴而行，眼神闪烁着一丝警惕，身上都穿着相同的洁白衬衫及黑西裤......

　　郁见晴的瞳孔开始微微颤抖。

　　她还记得那高马尾女人，这是她在「西区749局」门前所见过的人，是来自「南区的负责人」杨可霖。

　　此时此刻，关鸿青默默暗骂了起来：

　　“见鬼了......”

　　“我们也没有打草惊蛇啊？！”

　　“为什么田瑞阳会突然离开那大楼，然后跑来了这农贸市场附近，是中邪了吗？！”

　　杨可霖忽然停下了脚步。

　　她神情凝重地看着手机传来的图片，清澈的眼神之中闪过了一丝不可置信，随后低声对着身旁的关鸿青说道：

　　“大楼，死人了......”

　　“顾清供出的成员「刘英子」、「王德发」，以及一只不知名诡异，全部被当场击杀在废弃大楼之中，不过并未发现卞明的身影......”

　　关鸿青伸头看向手机，眉头紧紧皱了起来。

　　案发现场的照片十分血腥，刘英子的头颅被横着劈成了两半，王德发的头则是被竖着劈开，鲜血与脑浆渗满了一地，熄灭的篝火旁还摆着烤焦的诡异尸体。

　　仅仅是看了一眼，关鸿青便能想象到，现场的血腥味会有多么的浓郁了。

　　他烦躁的挠了挠头发，低声感叹道：

　　“这两人的天赋，一个是「铁颚」，一个是「疾步」，究竟是什么觉醒者才能杀死他们啊......”

　　关鸿青心里清楚，杀死他们的只有觉醒者这一可能性，因为诡异是不会放过觉醒者的尸体的。

　　它们会吃得连骨头都不剩。

　　杨可霖揉了揉眉头，似乎是若有所思。

　　“......？”

　　忽然，她抬头看向了一旁。

　　人群之中好像闪过了一抹的白色身影。

　　......


----------------------------------------

第58章 她很无辜？

　　田瑞阳如同影子一般，隐匿在市场的角落的阴影处，瞳孔闪烁着阴险的微光，正在扫视着周围的人群。

　　只是片刻而已，他就已经发现了两个熟悉的面孔，都是西区的小调查员。

　　“郁臣果然没有骗我......”

　　“这群调查员的行动实在是太快了，半路上还被那诡异盯上，差点让我没来得及进入这市场里......”

　　田瑞阳在角落之中暗自思索着。

　　扯断杨可霖的追踪标记后，田瑞阳虽然会立即暴露自己的位置，但只要混入这熙熙攘攘的市集，调查员们就难以在短时间内锁定他。

　　若是留在空旷地带的话，半分钟就会被发现，但在这里，至少能争取到宝贵的时间。

　　更重要的是，杨可霖一方并不清楚卞明的去向。

　　以他们的思维惯性，必定会认为卞明也随着田瑞阳一起潜入了市场，毕竟二人几乎都是形影不离的。

　　而熟知杨可霖性格的郁臣十分清楚，这位以保护平民为首要原则的调查官，是绝不会冒着激怒两名觉醒者的风险贸然疏散人群、或者直接大规模调查的。

　　若是如此行动的话，卞明的「透骨手」定会在人群之中大开杀戒。

　　对于那赤发诡异，田瑞阳现在已经没有过多时间去思考他是谁，他为什么要杀自己了......

　　田瑞阳拼命地拨打着手机电话，一心专注于另一件事上，那就是联系上卞明......

　　「嘟嘟嘟......」

　　「您所拨打的电话已关机，请稍后再拨。Sorry，the subscriber......」

　　“操！”

　　“卞明这个畜生，怎么还不接电话！”

　　田瑞阳有些着急了，双手死死地摁着手机，差一点就要把屏幕给捏碎了。

　　与卞明取得联系也是重中之重的事情，而可他现在什么消息都没有了，就如同凭空消散了一般。

　　若是没有卞明，单靠他田瑞阳一人所觉醒的「观凶相」，没有一点战斗力，也根本翻不起什么风浪。

　　他逃出南城之后，他也只能做一个低调的市民，无法再靠着「人神教」神父的身份收拢人心了。

　　“他妈的......”

　　“算了，还是先等待郁......”

　　田瑞阳骂骂咧咧道，他本能地抬起了头看向了小巷外的人群，但下一秒，他的眼睛却猛地睁大了。

　　田瑞阳那布满血丝的双眼开始震颤了起来，因为他看见了一个意料之外的白色身影：

　　“郁......？！”

　　“郁见晴？！”

　　田瑞阳的声音颤抖至极。

　　无论如何，他都忘不了郁臣前往教堂祷告时，跟在他身后的那个发丝如雪的纯洁少女，以及浮现于她背上的，那巨大的苍老白发鬼影。

　　郁见晴的白发消失于人群之中，而田瑞阳也立即揉了揉眼睛，似乎是在怀疑着自己的眼睛！

　　虽然这南城里可能有近百个白发女孩，但在这「观凶相」的能力下，那时时刻刻浮现于郁见晴背后的苍老鬼影，可却是不能复制的！

　　田瑞阳如遭雷击般的僵在原地，思考停滞了片刻之后，忽然往前迈出了一大步，身体涌入了往前追逐的冲动......

　　就在这电光火石的刹那，他恍然大悟了......

　　“卞明。”

　　“不会死了吧？”

　　“他绝对死了！”

　　田瑞阳心头一震，指节无意识地攥紧，指甲深深掐进掌心，下一秒后便猛地冲出了阴暗的小巷！

　　刺眼的阳光照射进了田瑞阳的棕色瞳孔里，他立即扭头看向了刚刚的人群，看见了一头雪白的背影。

　　她的身上，缠绕着扭曲的黑色鬼影......

　　而且，郁见晴正举着手机拨打着电话，与某人交谈着什么事情，连手掌都在微微颤抖......

　　“郁见晴！！！”

　　“她绝对在和郁臣打电话！！！”

　　田瑞阳牙关开始咬紧，大脑一阵激荡。

　　根据郁见晴目前的处境来看，卞明一定是死了，而只要郁见晴摆脱了控制，那下一个死的人绝对会是自己，郁臣肯定会假装不清楚此事，然后与田瑞阳碰头，最后将他毫不犹豫的杀死灭口！

　　田瑞阳站在了人群之中，望着杀死了卞明、章问兰的郁臣侄女，眼中猛然滋生出了一丝无与伦比的怒火......他要让郁臣生不如死！

　　“霖......霖姐？！”

　　忽然，田瑞阳的身后传来了一阵惊呼声！

　　在听到这熟悉声线响起的这一刻起，田瑞阳心中掀起了一阵惊涛骇浪，没有过多的犹豫，立即拔腿朝着人群前方疯地一般冲去！

　　关鸿青脸色铁青，立即拔枪指向了身前那逃跑的熟悉身影，神情惊恐之余还夹杂着愤怒，对他大喊道：

　　“田瑞阳！！！！！”

　　“嘭——————！”

　　一声震耳欲聋的枪响骤然炸开，尖锐的声浪在拥挤的市集上空回荡了起来！

　　几乎是同时间，田瑞阳左小腿上立即出现了一个清晰的弹孔，鲜血正从弹孔处狂飙，但他却只是拧起了憔悴沧桑的脸，依旧没有停下奔跑的脚步！

　　杨可霖眉头紧蹙，亮着红光的双手伸向前，朝着身前的人群立即呐喊了起来：

　　“散开！！！”

　　下一秒，人群开始尖叫着四散溃逃！

　　也就是这一瞬间，一阵灼热的气浪来袭！

　　田瑞阳的左脚踝处，立即浮现出了一根根赤红的线圈，刹那间便死死地束缚住了他的步伐！

　　田瑞阳失衡，沉闷的跌倒声在人群中响起！

　　“终于......”

　　“抓住了！”

　　杨可霖微微松了一口气，低声暗暗道。

　　“嘿嘿......”

　　“我也抓住了！”

　　沙哑的声音从四散而逃的人群中响起，这声音隐隐有崩溃的迹象，但还是控制住了......

　　田瑞阳四肢跪地，左手死死掐着身下郁见晴的喉管，右手则拿着一把短刀抵在她的脖子上，回头朝着杨可霖阴森地笑着......

　　杨可霖的目光再次浮现了一抹惊恐。

　　田瑞阳不管不顾的强行奔跑，让这滚烫的赤线扯断了他的脚踝，虽然疼痛欲裂，但终究还是被他逮到了人质。

　　杨可霖目光饱含杀意，目眦欲裂道：

　　“田神父，你已经没必要做没必要的抵抗了，这市集中都是我们「749局」的人。”

　　“你若是放开这位无辜的女性市民，我们......或许还有得交谈的机会。”

　　听着杨可霖一字一顿的话，田瑞阳明显地迟疑了一下，随后将身下那。

　　片刻后，发出了癫狂一般的笑声：

　　“呵呵呵呵......”

　　“你是说，我身前这女性市民很无辜？哈哈哈哈！”

　　......


----------------------------------------

第59章 无能为力

　　田瑞阳瞥了一眼身前不敢妄为的调查者们，又缓缓看向四周围观的市民，开始拖着重伤的残腿，瞪着血红的眼球狂笑道：

　　“各位父老乡亲，我乃西区「人神教神父」田瑞阳！”

　　“我的身份，是一名觉醒者！”

　　众人议论纷纷，而他也将自己那张沧桑的脸，隐藏在郁见晴的身后，只露出了一只阴森的眼睛，向四周声嘶力竭地呐喊道：

　　“我身前的人叫做郁见晴，她是西区诡异负责人郁臣的侄女，而近段时间来的「诡异袭击案」，都是她一人所犯下的！！！”

　　“不，她不是人！！！”

　　“她郁见晴，是一个货真价实的诡异，被西区负责人郁臣包庇的诡异！！！”

　　......

　　话音落下的片刻，整个嘈杂的市集都开始陷入了一阵诡异的沉默之中，在场众人都瞪大着眼睛，惊恐地看向了田瑞阳与被他劫持的郁见晴。

　　片刻后，议论再起：

　　“这小妮子，好像真是郁队的侄女啊！”

　　“郁队的侄女会是诡异？！”

　　“难怪过了一个月，那诡异吃人案到现在都没有什么动静啊，原来是被郁臣那狗日的给保下了！！！”

　　“郁队的姐姐就是被诡异吃掉的，他对诡异可是深恶痛绝，不至于保下这畜生吧？”

　　“田神父人挺好的，没必要骗人吧？”

　　“他说是就是？”

　　现场围观的市民议论纷纷，调查员们赶也赶不走，只能任由他们举着手机录着像。

　　关鸿青瞪大了双眼，神情复杂地低喃道：

　　“郁臣的侄女......”

　　“居然会是诡异......”

　　杨可霖眉头紧蹙，脸色无比的复杂，心跳开始逐渐加快了起来。

　　她之所以没有怀疑田瑞阳的话，是因为这郁见晴若真的是诡异的话，那一切都可以说得通了。

　　章问兰的死因......

　　田瑞阳能提前溜出大楼，完美避开所有的眼线，大楼里甚至还有两具觉醒者的尸体......

　　这一切，都是郁臣在背后搞鬼。

　　他为了隐瞒郁见晴的诡异身份，曾与药铺达成短暂的合作，但因为自己「南区」的搅局而被迫决裂。

　　杨可霖想起了各大负责人开会的时候。

　　郁臣的表现极其不对劲，他十分想接下这起「药铺调查案」，恐怕他早就意识到郁见晴的身份不对劲了。

　　思索之际，杨可霖身后传来了一道道沉重的脚步声。

　　片刻后，散发着浑厚杀意的冷声响起：

　　“田瑞阳......”

　　“你在，胡说什么啊......？”

　　杨可霖立即回过头！

　　郁臣的脸埋在阴影之中，只能看见一双无神的灰暗眼睛，散发着无与伦比的杀意！

　　他提着崭新的银色手提箱，踉踉跄跄从人群之中缓缓踱步而来，嘴角残留着早已干涸的暗红色血渍，在下巴上凝结成了痂。

　　腹部的绷带也早已被鲜血浸透，暗红色的血渍在白色纱布上晕染开刺目的痕迹，都快要发黑了。

　　“你！！！”

　　“郁臣！你别过来！！！”

　　田瑞阳像是老鼠见到了猫一般，脸色一下子就惨白了起来，嘶哑的声音甚至能听出一丝胆怯。

　　他立即将刀抵住了郁见晴的脖子，划出了一道微弱的血线，踉跄着往后退去。

　　郁臣盯着郁见晴那噙满泪水的眼睛，以及脖子上的血线，额头忽然暴起了一丝青筋！

　　铁箱开始剧烈抽动！

　　“冷静！”

　　杨可霖立即抬起了手，像是按着一只猛兽一般按住了郁臣的肩膀，随后贴近了他的耳朵，声音压低道：

　　“郁队，我能理解你的心情，但你现在必须要冷静下来！！！”

　　“市民们正在围观录像，他们已经对郁见晴的身份感到怀疑了，你若是此时出手杀死田瑞阳的话，一定会对我们「749局」的声誉造成极大的影响！！！”

　　“完不成任务是另说的事，若是周局长，或者更高层怪罪下来的话，你绝对难逃其咎！！！”

　　郁臣浑身颤抖，快要挣脱束缚：

　　“杨可霖，你无法与我感同身受......你......你无法！”

　　“你根本不懂，唯一的家人被诬陷为，诬陷为诡异......”

　　郁臣嘴巴颤抖，眼眶涌出了悲愤的泪。

　　这实力强大堪称无所不能的郁臣队长，心中也开始涌起了一股无能为力的危机感，因为他自己也知道，郁见晴的身份确确实实是诡异。

　　手机的闪光灯在亮个不停，田瑞阳已经将郁见晴的身份给暴露了出来，他知道一切都无法挽回了。

　　“田瑞阳，你还没有进行「天赋测试」！”

　　“你现在所说的话还不一定是真话，郁见晴的身份也存疑，一切都要等到进行「天赋测试」之后才能定夺！”

　　杨可霖目光坚定，厉声道：

　　“现在，放开这位市民！”

　　“郁见晴的身份会由我们「749局」来鉴定！”

　　此话一出，田瑞阳的表情再次狰狞了起来：

　　“「天赋测试」.......？！”

　　“你们俩怕是傻了吧？用这种蹩脚的借口让我放开这诡异？！你们「南区」和「西区」还真是蛇鼠一窝啊！！！”

　　片刻后，田瑞阳冷笑了起来：

　　“所谓的「天赋测试」，也只是利用数量极多的诡异尸骸，对觉醒者进行感官上的刺激，让他再次唤醒觉醒时的记忆罢了！”

　　“觉醒者觉醒了什么天赋，终究还是只有觉醒者一人知晓，你们能做的，就只有验证他天赋的能力，是否如他所叙述能力一致罢了！”

　　田瑞阳冷笑看着四周围观的群众，大声呐喊道：

　　“你们这些人不是想知道，这与大队长奉若珍宝的侄女，身份是否为诡异吗？！”

　　“只要诡异濒死，他就会被迫暴露真身！！！”

　　“来！我来证实她的身份！！！”

　　说罢，田瑞阳瞪着布满血丝的双眼，狠辣地看向了身前的郁见晴，逐渐抬起了手中的短刀！

　　关鸿青不为所动，眉头紧蹙......

　　郁臣目眦欲裂，挣脱束缚后疯狂向前冲去......

　　杨可霖脸色剧变，双手逐渐滚烫了起来，赤线凭空显现在郁臣的身体上......

　　“嘭——————————！！！”

　　忽然，一声枪响从远处的人群中传来！

　　子弹从田瑞阳的右肋骨穿过，轻松击破心脏后又朝着左侧肋骨飞出，随后死死地嵌入了一旁的墙壁之中！

　　顷刻间，人群尖叫着四散而逃！

　　众调查员神色各异，但都纷纷瞪大了双眼，惊恐地看向了人群之中那唯一留在原地的人。

　　那是一个戴着黑色眼镜、腰间别着黑色长刀的黑发调查员，看起来十分年轻和青涩，但脸上却浮现着冰冷的果决感。

　　被他双手紧攥的手枪，正在弥漫出一股硝烟的气息......

　　是罗宴，他用自己最生疏的枪法，精准地贯穿了田瑞阳的心脏......

　　......


----------------------------------------

第60章 崩溃

　　田瑞阳瞪大了布满血丝的双眼，只感觉到了自己的呼吸正在逐渐微弱，空气都寒冷至极。

　　“嘭————！”

　　“嘭啷————！”

　　田瑞阳四肢立即发软，整个人都摔在了地面之上，手中的短刀也掉落在了一旁。

　　他的身下立即渗出了一片血潭。

　　“你......！”

　　“你......！”

　　他望着罗宴那冷淡至极的脸，缓缓瞪大了惊恐无比的憔悴双眼，就像是看见了什么不得了的惊骇之物，连话语都开始支支吾吾了起来。

　　田瑞阳张大了嘴巴，哆哆嗦嗦地伸出了手指，指着缓缓放下了手枪的罗宴......

　　在他这逐渐失神的眼中，罗宴的身后浮现出了一个漆黑的鬼影，散发着深入骨髓的杀意......

　　这是一个身体漆黑，长着一头鲜红发色的诡异！

　　这赤发诡异的眼中，暗暗散发着一股迷离的莹莹绿光，但只维持了片刻，这股绿光便开始诡谲了起来，开始变得无比血红，散发着令人胆寒的杀意！

　　他的腹部开始怪异地抽动着，下一秒破出了一个怪物般的血盆大口，伸出了血红色的怪异舌头！

　　还未眨眼，一柄猩红如血的利刃，已凭空贯穿他的胸膛，刀尖从后背透出！而他的肌肤，也以肉眼可见的速度变得漆黑如墨，似要蛰伏在暗影之中！

　　下一秒，诡异的赤发开始变得雪白......

　　而他的背后，也开始生出了两对漆黑无比的灵体手臂，散发着不动明王似的肃杀之感......

　　“啊啊啊啊......”

　　“是你......是你！！！”

　　“这是他们的天赋......是你杀了李航......杀了卞明！！！”

　　田瑞阳剧烈挣扎，崩溃似的在心中嘶吼了起来，但身体却早已发不出任何声音。

　　忽然，田瑞阳重重呜咽了一声，身体绷得像琴弦一样笔直，下一秒又迅速瘫软，仿佛变幻成了一滩烂泥。

　　苍蝇从小贩的鱼鲜上飞起，七扭八扭，最后趴在了田瑞阳无神的瞳孔中......

　　田瑞阳死了，死不瞑目......

　　......

　　围观的群众顿时噤若寒蝉。

　　“哒哒哒——！！！”

　　急促的脚步声打破了沉默，关鸿青快步冲上前，一把抓住了罗宴的衣服，表情怪异，声音嘶哑：

　　“罗宴！！！”

　　“你杀了田瑞阳，任务失败了！！！”

　　罗宴表情极其平静，冷漠回应道：

　　“不杀死田瑞阳的话，难不成还要活生生地看着他，杀死这无辜的市民么？”

　　“还有，谁告诉你任务失败的？”

　　“上头只吩咐了活捉优先的指示，并没有说不能杀死这私自贩售天肉，作恶多端的田瑞阳啊......”

　　关鸿青咬紧牙关，压低了声音说道：

　　“可......可.......！！！”

　　“这郁见晴是......这郁见晴，极有可能是诡异啊！”

　　罗宴微微扬起了眉头，低声回应道：

　　“是么，可是我没有收到消息......”

　　“我只看见了，一个被通缉的「觉醒犯」，在拿刀威胁着一个楚楚可怜的少女罢了，至于这少女的身份是不是诡异，现在证明不了......”

　　罗宴踱步走开，望着杨可霖的脸淡淡道：

　　“如果这郁见晴真的不是诡异，而且还被田瑞阳杀死的话，我们能担得起这一条鲜活的生命吗？”

　　“保护龙国市民，一直以来都是我们「749局」的第一铁律，您说对吗？霖姐......”

　　此话一出，杨可霖的脸上闪过了一丝羞愧。

　　她向来都是这铁律的忠实执行者，可在郁见晴被伤害的紧要关头，她却没有对田瑞阳使用「赤线囚笼」，而是对冲锋上前的郁臣使用了「赤线囚笼」。

　　罗宴微微眯了眯眼......

　　若不是因此，郁臣必定会冲上前一刀将田瑞阳砍成臊子，而他自己也不必冒着这极大的风险出手了......

　　若是杨可霖真拦住了郁臣，那被田瑞阳刺成濒死状态的郁见晴，绝对会被迫暴露真实面目。

　　而到了那时候，罗宴就再也没有名正言顺的机会杀死他了，自己日后也会陷入极大的暴露风险之中。

　　“罗宴......！”

　　“大恩不言谢！！！”

　　郁臣喘着呼吸声明显的粗气，缓缓迈步，朝着瘫软坐在地上的郁见晴走去。

　　他始终没有想到，自己一直看低的「保护市民为先」的铁律，最终有一天会救了他侄女的一命。

　　“见晴......走。”

　　“咱们先......咱们先，回家。”

　　郁臣脚步踉跄，朝着瘫坐在血潭中的郁见晴走去。

　　他说出的话语磕磕绊绊的，每一个字都在吃力地念出，眼眶之中早已噙满了温热的泪水。

　　作为西区负责人的郁臣，自然是十分清楚，郁见晴的身份不可能再瞒得下去了。

　　检测普通诡异的方法十分简单......

　　将受到怀疑的对象关押拘束起来，锁上一个月左右，它就会因为忍耐不了饥饿而暴露真实面目了......

　　当怀疑的种子种下的那一刻。

　　郁见晴就必死无疑了。

　　“不行！！！”

　　“不能让它回去！！！”

　　人群开始沸腾了起来，像是被郁臣的话语点燃了一般，逐渐响起了一阵阵热烈的反抗声：

　　“作为西区负责人，郁臣绝对会包庇这诡异的身份！”

　　“不能让它回去，我们不信任「749局」！！！”

　　“那小子口口声声说是为了保护我们市民，所以杀了田神父，但他的目的就是为了灭口，大家伙谁看不出来？！！！”

　　杨可霖紧蹙眉头阴沉着脸，缓缓瞥向了一脸平淡的罗宴，目光极其的复杂......

　　她最不想看见的情况终于还是来了......

　　“罗宴调查官！！！”

　　“罗宴！！！”

　　人群之中忽然传来了一阵嘶哑的哭腔，一位神情憔悴的妇人忽然扔掉了手中的蔬菜，无视警戒冲到了罗宴的身前，拽着他的裤脚质问道：

　　“你对我说过的！！！”

　　“你说过会为我找到那诡异的，现在这杀了我丈夫的诡异就在眼前，你为何不杀了这诡异？！！！”

　　罗宴瞥了一眼妇人，这正是那死去司机的妻子......

　　没有任何犹豫的，他淡然地露出了微笑，缓缓拔出了腰间的黑色长刀，露出了寒冷刺骨的银色刀锋......

　　“我再重申一遍，保护市民一直都是「749局」的最为优先的第一铁律。”

　　“在不确定郁见晴的身份是否为诡异的前提下，我都会选择对她施以援手，杀死田瑞阳，对此我从不后悔！”

　　“不过......”

　　罗宴停顿了一下，单手紧攥黑色刀柄，将寒冷刺骨的刀锋伸向了郁见晴的脖子旁，随即冷着脸厉声道：

　　“这郁见晴，真为诡异的话......”

　　“我会毫不犹豫的砍掉她的脑袋，绝对......”

　　郁臣忽然转过了头，双眼无神地望向罗宴，哀求似的低声道：

　　“别说了......”

　　“罗宴......”

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　罗宴双眼亮起了一束红光，但他并没有理会散发着恐怖杀气的郁臣，反倒是接着冷漠地对郁见晴问道：

　　“郁见晴，接下来的这一个月里，你会遭遇到什么，你自己心里也是有数的对吧？所以我就直接开门见山地问你了......”

　　“你到底，是不是诡异？”

　　“罗宴啊啊啊啊啊啊！！！”

　　郁臣双目血红至极，咆哮似地朝着罗宴呐喊了起来，崩溃的杀意如同风暴一般，立即席卷了在场的所有人！

　　......


----------------------------------------

第61章 算了吧

　　围在一旁的群众被吓得不轻，纷纷往后退了数步，不过却依旧没有逃离此地！

　　郁臣此时已经接近疯狂状态了，从他身上所散发出的肃杀之意，罗宴前所未见！

　　他的黑色双瞳，此时正闪烁着前所未有的红色光芒，令他心脏如同密集的鼓点一般加速跳动！

　　“郁......郁队长！！！”

　　“冷静！！！这只是正常的提问而已！！！”

　　关鸿青冷汗直流，语气虽然带着明显的战栗，但还是立即将罗宴护在了自己的身后。

　　说不害怕是假的。

　　以郁臣这恐怖的实力，他绝对能将拥有「自愈」天赋的关鸿青砍成臊子，甚至在关鸿青痊愈之后再砍一遍。

　　“算了吧，老舅......”

　　“罗宴说得对，我自己也是清楚，自己接下来会受到什么样的检测的，所以还是算了吧......”

　　幽幽的声音从郁臣身后传来。

　　这道声音没有任何的怯懦，不夹杂着任何的一丝情感，仿佛对整个世界都不再留恋，像是临死之前留下的最后一句话。

　　郁臣忽然失声......

　　他缓缓移转过了头颅，散发的杀意消散全无，木然地看向了扯着自己裤脚，正瘫坐在血潭之中的郁见晴......

　　此刻，郁见晴的嘴角正在努力的微微抽动着，她对郁臣扬起了一个温柔的笑：

　　“舅舅......”

　　“我也不想成为诡异啊......”

　　话音刚落，郁见晴周身弥漫起了一股寒意。

　　他的雪白色柔顺长发开始渐渐枯槁了起来，虽说还是一如既往的苍白，但能看得出来，她的生命力就像是被快速掠夺了。

　　眨眼之间，郁见晴的皮肤开始快速变化。

　　从肤若凝脂变得满是细微的皱纹，片刻之间便如同衰老了十岁不止，双眼也开始浮现出了一抹温柔。

　　但不过刹那之间，这股温柔全然消失，郁见晴的肌肤再次开始快速变老，细微的皱纹开始扩大得如刀痕一般，整个人变成了一个干瘪的皱纸团。

　　她的黑色瞳孔开始扩大，眼中浮现了一抹血光，那光滑的指甲立即变得坚硬发黑，无比尖锐。

　　“啊！！！！！”

　　“是......它真的是诡异！！！”

　　“吓人，快杀了她！！！”

　　“吃了它！！！”

　　“这是真诡异啊？！！！”

　　“有人觉醒了吗？！！！”

　　人群再次开始骚乱了起来，调查员们努力维持起了秩序，试图让疯狂的人群变得不那么混乱。

　　但出奇的是，众人的话语虽然肮脏无比，充斥着对诡异的明显恨意，但却无一人敢上前做出过激的行为。

　　司机妻子张大着嘴巴，惊恐地望着郁见晴。

　　她最终还是败给了对于天敌的生理性恐惧，只是瘫坐在一旁，死死攥着罗宴的裤腿，害怕她会奋起反击。

　　“啧......”

　　“还真是诡异......”

　　关鸿青眉头紧蹙，心中升起了一丝厌恶。

　　罗宴神情淡漠，眼神不夹杂着任何的同情。

　　郁见晴望着双眼失神的郁臣，微微垂下了苍老的白色眉头，黑色的瞳孔中也闪过了一丝悲哀：

　　“舅舅，你也嫌弃我了对吧？”

　　“我这副模样，实在是很丑陋......”

　　郁见晴的声音阴沉而冰冷。

　　她的父亲身为「西区调查员」，在调查诡异袭击案的过程中光荣牺牲，而她的母亲也被前来报仇的诡异杀死了。

　　也正是因为如此，她虽然失去了对于所有人类的同理心，但心中对诡异的憎恨却依然没有消减，她也憎恨着现在变成了诡异的自己。

　　她也曾想过罢食，但是最终还是败给了饥饿感。

　　而郁见晴之所以问出这句话，也只不过是想得到一个肯定性的答案罢了......

　　她对与自己一样，同样憎恨着世上所有诡异的郁臣，已经不抱任何希望了......

　　“嘭————！”

　　沉重的铁箱从郁臣的手里滑落。

　　他并没有回应郁见晴的任何话，只是自顾自地朝着她走去，怔怔地蹲伏下了遍体鳞伤的身子。

　　“郁......！”

　　关鸿青刚想出声制止，但却被罗宴立即打住了。

　　罗宴完全理解关鸿青作为人类的忧虑，在这个疯狂的世界里，即便是最亲密的家人或爱人，一旦沦为诡异，都可能性情大变，甚至会将曾经视若珍宝的人当作食物。

　　但罗宴清楚地知道，即便是最残暴的诡异，也依然保留着一丝微弱的情感，它们并非天生嗜血的畜生，他们也不想被剥夺成为人类的权利，化为天生嗜血的畜生。

　　郁臣张开双臂，死死地抱住了郁见晴。

　　布满皱褶的肌肤如同磨砂纸一般，透过了郁臣的胸膛，将他的心脏扎的刺痛：

　　“见晴......”

　　“你果然很像她，很像......”

　　郁臣的双臂逐渐用力，泪水奔涌而出......

　　当郁臣被亲生父母抛弃时，她的姐姐就是这样，在人群的漠视下紧紧抱着年幼的他；而当姐姐死于诡异之手时，郁臣也是这样，在一片血泊之上紧紧抱着还在襁褓之中的郁见晴......

　　......

　　“傻逼吧？！你们这群「749局」的！！！”

　　“你们到底还管不管？！！！”

　　缄默的人群开始再次沸腾了起来，众人开始对着血泊之中的二人开始破口大骂了起来：

　　“一个畜生诡异还搞这么多温情戏？呸！恶心！她可是我们人类的天敌！！！”

　　“你们调查员，是想让被吃掉的同胞白白地死去是么？！！！”

　　“赶快杀了她！！！！”

　　“抽筋扒皮，以报食夫之仇！！！”

　　“杀了她！！！”

　　“杀了她！！！”

　　群情激奋，罗宴也开始踱步走上了前。

　　他的双眼闪过了一丝的冷血，望着紧紧相抱的二人，按压着黑色刀柄暗暗说道：

　　“郁队，你和这诡异之间究竟发生了什么事情我不懂，我也完全代入不进去，没必要在大家面前哭哭啼啼的......”

　　“我只知道，温情的戏份已经结束了，现在，我要履行我身为调查员的职责了......”

　　郁臣久久未应答。

　　而罗宴也紧蹙起了眉头，再一次缓缓拔出了手中的刀。

　　“抱歉，罗宴。”

　　郁臣缓缓松开了双手，下一秒郁见晴应声倒地，白色衣服的胸口逐渐被渗出的鲜血染成了黑红色。

　　郁臣脸颊布满泪痕，摊开了手心之中那沾染着鲜血的尖锐铁刺，双眼空洞地说道：

　　“这起诡异袭击案，终究是发生在我所管辖的「西区」，我才是那个必须履行职责的人......”

　　“郁见晴，已经死了......”

　　话音刚落，人群开始疯地一般欢笑了起来，似乎是对天敌诡异的死去而感到欣喜若狂，纷纷拍着手叫好。

　　而杨可霖则是阴沉着脸，缓缓走到了郁臣的身边，递出了一个正在开着免提的通话中的手机。

　　手机中，传来了周小文局长的阴冷声音：

　　“现已确认，「西区负责人：郁臣」，丧失理想信念，背弃初心使命，私藏天敌诡异，严重违反749局组织纪律！”

　　“应对其给予，严肃处理！”

　　......


----------------------------------------

第62章 碑前的人

　　三日后清晨，西区教堂。

　　似乎是因为田瑞阳的缘故，这本来多人供奉礼拜的教堂，现在已经变得空落落的。

　　洁白的人神雕像前，只站着一个身着黑衣的年轻新神父正在祷告，他似乎没有受到影响，神情依旧平和。

　　而教堂的长椅上，正坐着一个的熟悉身影......

　　是方雨瑶，此刻她正穿着一本正经的白衬衫与黑西裤，一脸愁容地看着前方的地板......

　　“我是不是......”

　　“做错了......”

　　方雨瑶愁容满面，手掌紧紧贴着自己那跳动不停的左胸，扪心自问着。

　　郁见晴的那一件事，对她的影响实在是太大了。

　　是她亲手揭开了郁见晴身为诡异的身份，让一切都不可避免地走向了一个悲剧。

　　当时，方雨瑶在场。

　　但是，她不敢现身。

　　“哒哒哒......”

　　两道平和的脚步声从教堂外响起，关鸿青正带着罗宴走入了教堂之中。

　　“罗宴，来拜拜么？”

　　关鸿青回头望向表情平淡的罗宴，压低着嗓音问道。

　　罗宴没有回复，只是淡淡地摆了摆手，随后默默看向了坐在角落里的方雨瑶。

　　“少见啊......”

　　“我记得，你好像和我一样，都是不信教的吧？”

　　罗宴推了推眼镜，缓缓坐在了方雨瑶的身旁，二人相隔着一个位置。

　　罗宴还记得，二人初次在军事基地旁的教堂里，进行「觉醒食疗」的场景。

　　方雨瑶当时穿得很随便，就像是下楼里取个快递而已，甚至都没有吃下一口天肉。

　　而现在，她却穿得如此正式，无论是谁都能看出来，方雨瑶心中有鬼......

　　关鸿青默默看了一眼方雨瑶，随即缓缓走上了阶梯，与神父一同默默祈祷了起来......

　　“罗宴，你怎么在这？”

　　方雨瑶扭过头，眼神夹杂着一丝惊讶，低声问道。

　　罗宴靠坐着，耸了耸肩：

　　“一点小事......”

　　“顺便陪老关来一趟教堂，他想为郁队祷告祷告......”

　　话锋一转，罗宴再次问道：

　　“倒是你，你还没回我。”

　　“你一个不信教的人，跑来这「人神教堂」来干嘛？”

　　方雨瑶紧蹙起了眉头，按压着微微刺痛的胸口，低声道：

　　“我觉得......我做错了。”

　　“郁臣的悲剧，是我一手造成的，我不应该在那种时候揭发郁见晴的，虽然她确实该死......”

　　“可如果我能晚一点，或者早一点揭发的话，事情就不会发展到这种程度了......”

　　“用人神教的话来说，是我的「因」，造成了他们的「果」......”

　　此话一出，罗宴沉默了起来，因为他不大会哄人。

　　而且，让事情发展到如此地步的罪魁祸首，其实并不是方雨瑶，而是他罗宴。

　　在罗宴的操纵下，事情走向了一个无可挽回的地步。

　　但对于罗宴本人来讲，却是一个货真价实的好结局。

　　拥有「观凶相」的田瑞阳被成功杀死了，他还吞噬掠夺了卞明的「二级天赋：透骨手」，并成功的全身而退了。

　　虽然此事处理得并不算完美，但罗宴已经尽自己的最大努力了。

　　悲剧又如何？

　　再说冷血一点，郁臣和郁见晴的死，与罗宴何干呢？

　　......

　　“小妹妹，看开点。”

　　“郁队的悲剧并不是你造成的，不要把自己当成最主要的元凶啊。”

　　关鸿青祈祷完毕，一边走下阶梯一边说道：

　　“你对人神教还只是一知半解而已，不能妄谈因果。”

　　方雨瑶眉头紧蹙，眼中闪过了一丝茫然，她不理解。

　　罗宴推了推眼镜，微微皱起了眉头，低声疑惑道：

　　“话说......因果报应，不是只能影响到自己么？”

　　“就像是我做了恶事，我将来也会受到恶的报应，下辈子转世投胎变成畜生之类的？”

　　关鸿青摇了摇头：

　　“你说的也对，但不止如此......”

　　“我给你讲个例子吧......”

　　“十年前，龙国出现了一起震惊全国的大案件，叫做「碰瓷案」。”

　　“一名小伙子好心扶起了一名摔倒的老人，老人却反诬陷是小伙子撞倒了自己，最终小伙子败诉了。”

　　罗宴拧起眉头，低声道：

　　“扶起老人是好事，但小伙子却得到了坏结果，这不是「善因结恶果」了么？”

　　关鸿青微微睁开了眼睛，眼中闪过了一丝寒芒：

　　“小伙子确确实实是种下了「善因」，但是，那负责审判的法官也种下了扭曲事实的「恶因」。”

　　“而到现在为止，龙国所有因摔倒而没有人扶以致死亡的老人，全都尝到了十年前他人所种下且成熟的「恶果」。”

　　“这与轮回转世无关，法官并不是那些死去老人的上一世，甚至与他们毫无关联，但是他种下的「恶因」，却还是让那些老人死去了。”

　　“这因果报应，其实更像蝴蝶效应。”

　　关鸿青缓缓转过身，望着方雨瑶的眼睛说道：

　　“从郁臣姐弟被他们愚昧无知的父母抛弃的那一刻起，他们一家的结局就注定悲惨，这并不怪你。”

　　“揭发诡异身份是我们的使命，我们种的也绝对会是善因，别人吃的也绝对是善果。”

　　听闻此言，方雨瑶微微瞪大了双眼，似乎是大有感悟。

　　罗宴虽说也有所感悟，但依旧是一脸平静的模样，缓缓地从座位中站了起身。

　　“怎么，你们二位。”

　　“要不要和我信教？”

　　关鸿青双手环抱胸前，笑眯眯地看着二人说道，眼中闪烁着一丝得意。

　　“确实有点意思......”

　　“不过，还是你们两个先聊聊吧......”

　　罗宴还是摆了摆手，面带微笑地朝着教堂外走去。

　　作为坚定的唯物主义诡异，罗宴现在只信他自己。

　　......

　　教堂后方，墓园。

　　一座座灰黑色的墓碑矗立在此处，埋葬在此地的大多数都是忠实的教徒，亦或者死去的觉醒者。

　　罗宴手持一束白花，望向了远处的郁臣墓碑。

　　此时此刻，身着黑衣的一男一女站在了碑前，二人的目光复杂至极。

　　男人戴着黑色西帽，黑发卷长，额前吊着两束弯曲的龙须发丝，胡子拉碴，看起来有些憔悴......

　　身旁的女生年纪看起来很小，脸蛋精致娇小，穿着一身黑色中长裙，显得肤色更为白皙......

　　“姐姐身为人类死于诡异，侄女身为诡异死于人类，郁臣这一生，还真是可怜的啊。”

　　“你说对吧，罗宴？”

　　男人转过头，看向罗宴平静地说道：

　　“对了，您可能还不认识我。”

　　“我叫何忆，特级调查员何忆。”

　　......


----------------------------------------

第63章 与我们不相干

　　罗宴的头发被微风吹过，他的表情并无多少变化，只是默默扬起了一个和蔼的微笑，缓缓伸出手道：

　　“怎么可能不认识呢......”

　　“何忆调查员，久仰大名了......”

　　握着何忆这冰冷刺骨的手掌，罗宴这平静的内心终于才掀起了一丝丝波澜，目光闪过了一丝寒意。

　　虽然这何忆拥有「天赋：窥梦」，可以进入别人的梦境中探寻有关的秘密，但他此行的目的并不是针对罗宴，或许只是单纯为了悼念亡友郁臣而已......

　　罗宴看了一眼何忆身旁的小女生。

　　她对罗宴不予理睬，并没有任何反应，只是默默将花束放在了郁臣的墓碑前，而罗宴也紧随其后。

　　何忆从怀中掏出了一支香烟，默默点了起来：

　　“虽然很不舍得他。”

　　“但是作为「西区」的负责人，郁臣不应该隐瞒郁见晴的身份的，实在是千不该万不该啊。”

　　罗宴没有回应。

　　他只是默默点了点头，赞同着何忆的话。

　　三天前，西区负责人郁臣因私藏天敌级诡异，严重违反749局纪律，被高层紧急判处死刑。

　　尽管他在最后关头亲手处决了郁见晴，但这一事件对南城造成的恶劣影响，已经难以挽回。

　　作为西区负责人，郁臣的行为引发了大规模市民目击事件，若此事发酵扩散，必将导致全国范围内对749局的严重信任危机。

　　在权衡利弊后，高层最终决定......

　　郁臣必须死......

　　南城分局局长周小文曾试图与高层斡旋，希望让拥有「三级天赋：千锻」的郁臣免除死罪，让他以「拘束犯」的身份戴罪立功，为抹杀诡异再出一份力。

　　不过，高层的态度十分坚定，对于郁臣的死刑处决绝无任何谈判的余地。

　　不过，周小文还是争取到了一件事......

　　他虽然不能理解，但还是偷偷答应了郁臣的遗愿，让郁见晴的尸骨与其安葬在一起，不会利用郁见晴的血肉为其他觉醒者进行「觉醒食疗」......

　　......

　　“可惜了。”

　　“郁臣的「千锻」，可是三级的。”

　　罗宴眉头微微低垂了下来，他的眼神闪过了一丝诡谲，心中暗暗叹息了起来。

　　他的确很想得到郁臣的「千锻」，但现在实在是没办法了，可以说是有缘无分。

　　虽然罗宴曾显露过真身，与郁臣之间有过一场简短的打斗，但郁臣将自己保护得很好，没有让罗宴碰到哪怕是一滴鲜血。

　　无意之中，罗宴没有在郁臣生前吞噬过他的血或肉，他无法触发「天赋：盛宴」......

　　所以，哪怕他现在将郁臣挖出来吃掉，他也无法获得郁臣的「三级天赋：千锻」......

　　何忆猛吸了一口烟，吐出一口浊气缓缓道：

　　“罗宴，我看过案发当时的录像。”

　　“你当时表现得十分的好，在不确定郁见晴身份的时候选择击杀田瑞阳，以身作则完美诠释了「749局保护市民优先」的第一铁律。”

　　“而在郁见晴主动暴露诡异身份后，你又能迅速转变态度，当着所有群众的面，不顾郁臣的威胁也要将其现场斩杀。”

　　“若不是你的话......”

　　“我估计，这南城估计会闹上个好几天了......”

　　何忆赞同的点了点头，随后缓缓看向了罗宴的眼睛，视线中毫不吝啬地散发着欣赏的神情。

　　对于世上所有的调查员而言，罗宴无异是一个最为标准的模范调查员，对族人温柔以待，对诡异残忍无情。

　　“哈哈......”

　　“何特员过誉了......”

　　罗宴面露尴尬地笑了起来。

　　若不是杨可霖死命拦着郁臣，他才不会亲自杀了田瑞阳，他会让郁臣把田瑞阳砍成臊子。

　　“总之，我看好你。”

　　“走了，郁臣......”

　　何忆语气带着一丝不舍，他缓缓顿俯下身，将口中的香烟插入了郁臣墓前的土地中，随后与罗宴挥手别过了。

　　......

　　何忆刚走没多久，关鸿青便微微低着头，一脸凝重地走入了墓园之中。

　　罗宴一眼就看了出来，关鸿青的脸色明显不对劲，显然是有什么心事，他便开门见山问了：

　　“老关，你碰见何特员了？”

　　“他和你说什么了，你的脸都整个垮下来了......”

　　听闻此言，关鸿青才后知后觉地抬起了头，他摸了摸自己粗糙的脸，低声纳闷道：

　　“这么明显么......”

　　“那我就和你说了吧，何忆特员来到我们南城，其实并不是单纯为了祭奠郁队的，他是带着任务来的。”

　　停顿了片刻后，关鸿青默默解释道：

　　“你还记得吧，三个月前发生了一件大事。”

　　“湘省怀城的某个诡异组织——「同生会」，被来自龙国五湖四海的八名「特级调查员」联手覆灭了。”

　　“哦......”

　　“有一点点印象......”

　　罗宴紧蹙起了眉头，默默思索了起来。

　　其实他根本想不起来，因为他那时根本没有穿越，并且丢失了大多数的记忆，对以前发生过的事情，只知晓其中一二罢了。

　　关鸿青摸索着满是胡茬的下巴，继续说道：

　　“何忆，还有刚刚在他身边的黑裙小姑娘「毛玉玉」，他们就是其中的两位「特级调查员」。”

　　“这三个月以来，他们一直都在湘省怀城里铲除「同生会」剩余的残党，不过并没有捉到这些诡异的「会主」，还有一些干部也逃出了湘省。”

　　罗宴一下子便明白了，低声回道：

　　“所以......何忆特员怀疑，我们南城里面，潜伏着「同生会」的诡异？”

　　“原来，他主要是为了这个才来的么？”

　　周围的空气开始凝结了起来，罗宴见关鸿青迟迟未回复自己，才缓缓感觉到了一丝怪异。

　　他缓缓抬起了头，看见了关鸿青那走神的目光里，夹杂着一丝极为纯粹的杀意。

　　罗宴眉头忽然皱了起来......

　　加入「749局」这么久了，他第一次见到关鸿青露出这种如此纯粹的杀意，不夹杂着一丝其他的情感......

　　片刻后，关鸿青才惊醒了过来：

　　“啊！对的对的，他就是为了这个来的！”

　　“不过，这次的任务并不需要我们两人协助。”

　　“因为我们还有其他的任务，那就是协助「东区负责人：唐明杰」。”

　　......


----------------------------------------

第64章 提拔

　　“啊？协助唐明杰？”

　　“协助什么？我怎么不知道？”

　　罗宴推了推眼镜，双眼之中带着一丝清澈的茫然，他的确不知道这个消息。

　　作为一只诡异，他现在最感兴趣的是，同类所创办的「同生会」到底是一个什么组织，但是他现在也不能向关鸿青直接问。

　　罗宴继续追问道：

　　“虽然我们俩是「觉醒者」，但终归还是俩个小小的「实习调查员」而已。”

　　“他唐明杰可是东区负责人啊！”

　　“他不去找霖姐，却指名道姓地让我们两个小人物协助他们东区？”

　　“开什么玩笑？没有任务的话就让我去摸鱼休假啊！”

　　罗宴的语气有点厌烦，他的心底确确实实是滋生出了一丝怨气，但又有一些无可奈何。

　　案件和任务一波接着一波的来，他虽然知道调查员的工作不是很好当，但也没有想到能有这么忙。

　　结束「药铺组织案」后，罗宴才睡了三天好觉......

　　这种感觉就像是悲催的高中住宿生，在学校的硬木板床上睡了一个星期，回到家里睡了两天半后，就又要回到学校里晚自习做测验卷了......

　　关鸿青挠了挠头，深吸一口气道：

　　“其实，并不是唐明杰让我们去协助的。”

　　“这是周局长的意思。”

　　听闻此言，罗宴眼皮忽然跳动了一下。

　　其实就在刚刚，何忆夸赞了他处理郁见晴一事十分符合规范的时候，罗宴便隐隐察觉到了一件事。

　　他似乎展露出锋芒了。

　　若是对于一个普普通通的人类调查员的话，被上级注视到是一件不折不扣的好事。

　　但罗宴的身份却是一只诡异，被周小文这种级别的上级注视到，对于他来说是一件不折不扣的坏事。

　　若是能的话，罗宴宁愿当一辈子的小调查员，一点锋芒都不会展露。

　　但奈何，罗宴加入「749局」至今以来都不得不崭露锋芒，几乎是被不利于隐藏自身的案件推着走......

　　不被注视到，是很难的一件事情......

　　“那，算了。”

　　“周局指定我们的协助目的是什么？”

　　罗宴似乎是被整服了，语气极为无奈。

　　关鸿青面容一变，立马变得喜气洋洋了起来，一把搂过了罗宴的脖子，一边走着一边笑道：

　　“很简单的任务，这算是周局对我们的提拔了！”

　　“只要完成了那任务，我们便能直接从「实习调查员」直接晋升到「正式调查员」了！”

　　此话一出，罗宴的表情才终于有些变了。

　　他微微瞪大了双眼，惊声道：

　　“直接晋升？！”

　　“还有这种好事？！”

　　虽然被高层注意到，是一件对罗宴很不利的事情......

　　但是能让罗宴直接晋级为「正式调查员」的话，被稍稍注意到也不是不可以......

　　毕竟，「正式调查员」的福利待遇，比「实习调查员」的好太多了。

　　不过最关键的是，一旦罗宴晋升为「正式调查员」，他将获得一项至关重要的特权——「觉醒者决断权」。

　　这项权利意味着，在执行任务时若遭遇突发状况，罗宴可自主采取行动。

　　唯一限制是，必须恪守保护市民的第一铁律，以及不得违背任务的最终目标。

　　像私自调查李航、私自与「暴食」战斗这种事，完全就不是一个「实习调查员」能擅自行动的......

　　不过罗宴并没有选择的权利，他只能那样做，为此还背上了两个严重处分，若是再集齐一个处分的话，他就能召唤拘束手铐面壁思过一段时间了......

　　“正常的觉醒者调查员，实习期都长达一年左右，若是遇到一些思想觉悟不够先进的顽固分子，实习期可能还会考察得更久一些！”

　　“你小子倒好，立了两件大功被周局长提拔，才一个半月左右就可以晋级了！”

　　关鸿青双手环抱胸前，语气有一些羡慕。

　　罗宴推了推眼镜，期待问道：

　　“所以说！”

　　“我们要协助东区做什么任务？”

　　关鸿青看了罗宴一眼，眼神不自觉地瞟向了东区的方向，语气平淡对其说道：

　　“罗宴，你来南城也有个一两年了吧......”

　　“东区与南区的交界处，有一条臭名远扬的「脏街」，这是你知道的吧？”

　　闻言，罗宴渐渐拧起了眉头。

　　虽然他丢失了大部分的记忆，但对于南城的脏街，还是有一点点印象的。

　　这片区域虽被称为「脏街」，却并非字面意义上的肮脏或狭窄。

　　肮脏的，是里面的人。

　　由于大多数城市，都将主要精力用于防范天敌诡异，导致像「脏街」这样鸟不拉屎的边缘地带，长期处于管理真空状态，逐渐沦为无序之地。

　　不过，在这片被南城官方忽视的街区里，一些游走于灰色地带的人物趁机崛起，通过各种肮脏手段建立起自己的势力范围，以另类的方式维持着街区的秩序。

　　而目前，掌控东区脏街的两大主要势力，分别叫作「东兴社」和「钱帮」。

　　罗宴的眼神闪过了一丝无语，他低声问道：

　　“这唐队长......”

　　“不会是想让我们这些「觉醒者」，帮他处理一下东区的帮派纠纷吧？”

　　“还是说，这脏街里出现了什么大诡异？”

　　罗宴摸索起了下巴，暗暗思考了起来。

　　虽然这脏街属于混乱的街区，但这里发生「诡异袭击案」的概率是「0.01%」，属于南城模范街区！

　　并不是因为这里没有诡异，而是因为这些人根本不会将案件上报至「749局」！

　　他们会共同调查此案件，派出自家的「觉醒犯」抓捕诡异，而哪个势力先抓到诡异，这诡异就会属于哪个势力。

　　只要想象力足够丰富，被抓到的诡异就足够凄惨，下场什么样的都有。

　　而「749局」自然是知道，这脏街里潜伏着诡异和私自觉醒者的，但整个街区都沆瀣一气，使得案件极其难以展开调查。

　　关鸿青摇了摇头：

　　“东兴社与钱帮都是老牌势力了，但最近钱帮的发展速度实在是有点不正常......”

　　“而东兴社的龙头，人称「乌鸦」的「巫润东」，给唐队长传达了一个重要消息......”

　　“钱帮的新老大「钱必来」，是一只诡异......”

　　......


----------------------------------------

第65章 歼灭行动

　　“......？”

　　“这么离奇的么？”

　　罗宴的眉头微微紧蹙，摸索着下巴低声说道。

　　在这个世界中，绝大多数的人类对待诡异的态度都是极其极端的，而生活在脏街之中的暴徒们，则会比这些正常人还要更极端。

　　一只吃人为生的诡异，能在群魔乱舞中的脏街站稳脚跟不被发现，还能走到「钱帮」的顶点成为他们的老大，是一件极其离谱的事情。

　　而更离谱的是，钱必来身为诡异的这件事，居然是被他的死对头巫润东给爆出来的。

　　罗宴发现了问题所在，低声问道：

　　“这事对巫润东有利，完全可以由他们整个脏街的市民来主导，说不定还能动摇钱帮在脏街的根基......”

　　“正常情况下，作为「东兴社」龙头的巫润东，应该不会将这事上报到官方吧？”

　　关鸿青默默点头，解释道：

　　“因为，这「钱必来」不是一般的诡异，他的境界已经来到了「游魂八阶」，再拖下去的话可不得了了......”

　　“所以，巫润东才会联系唐明杰，以此请求东区「749局」的支援......”

　　关鸿青的眼中萌生了一丝肃杀：

　　“这次的任务，无需调查。”

　　“这是一次「诡异歼灭战」，我们需要协助东区的两位「正式调查员」进行行动。”

　　此话一出，罗宴表情严肃地推了一下眼镜。

　　作为诡异的他，自然是十分清楚，钱必来的「游魂八阶」是一个什么含金量......

　　而作为「钱帮」龙头的钱必来，自然是有很多途径来搞到食物的，再拖下去的话，他估计就要突破至「怨灵境」的C级诡异了......

　　......

　　南城，东区749局总部。

　　唐明杰站在高楼的落地窗前，玻璃反射着他瘦高的身材，他抬起了骨感的右手，抚摸着双颊凹陷的脸面，眼中闪烁出了一丝诡谲。

　　他的身后站着一位身着灰色西装的男子，梳着背头，脖子上纹着一只乌鸦，双唇有些微微发黑，眼睛也有些萎靡，全然一副瘾君子的样貌。

　　但他的双目却炯炯有神，看起来精神焕发，嘴角也挂着极其礼貌的微笑。

　　他便是「东兴社」的龙头，巫润东。

　　“唐队长，前几天晚上，我便已经按照您的吩咐，让我们「东兴社」的人，与「钱帮」的人产生了一点地盘纠纷......”

　　“这事在脏街闹得挺大，也正是因此，我现在也与钱必来约好了见面的地点，到时候就有劳「749局」的调查员们了......”

　　巫润东眯起了双眼笑着。

　　他的话语满是诚恳，毫不掩饰他对于唐明杰的感激之情。

　　唐明杰缓缓地转过了身，诡谲的脸上也缓缓露出了虚假的笑容，正极其关怀地向巫润东问道：

　　“小东，你的任务完成得非常好！”

　　“但就是嘛，动静闹得实在是有点太大了，你们和「钱帮」的火拼，都死好几个人了......”

　　“下次，动静搞小点就行......”

　　唐明杰话语充满了虚假。

　　在他的眼中，脏街的小混混死了多少个也无所谓，反正留下来也无用于社会，甚至还会添乱。

　　见巫润东点了点头，唐明杰眼神一变：

　　“你和钱必来已经约好了对吗？”

　　“地点和时间是......？”

　　巫润东轻咳了一声，随即立即回复道：

　　“龙门酒楼，三天后晚上7点30分！”

　　“他对我们帮派之间的纠纷已经愤怒很久，所以很爽快地就接下了，钱必来是一定会赴约的，他不会起疑，您无需担心！”

　　唐明杰点了点头，看着巫润东的表情依旧阴沉。

　　他背着双手，缓缓朝其踱步走去，压低了声音说道：

　　“小东，我很好奇......”

　　“连我们东区的调查员都几乎没有察觉，而你是怎么发现钱必来的身份是货真价实的诡异的？”

　　巫润东的笑容开始缓缓僵硬了起来。

　　憋了半天，他还是缓缓吐出两个字：

　　“卧底......”

　　“我们的在钱帮内部，有卧底......”

　　唐明杰嗤笑了一声，拍了拍巫润东的肩膀，随后大力地揉捏了起来，压低着嗓子说道：

　　“卧底吗？”

　　“我倒不这么觉得，我觉得，你是靠你手底下养着的那些「觉醒者」，才发现他的身份为诡异的。”

　　“说实话吧，这些事我们「749局」早就知道了。”

　　“你说吧，那人觉醒的什么天赋？”

　　“「监听」一类的还是「监视」一类的？”

　　“还是与那西区的田瑞阳觉醒的「观凶相」类似，觉醒的是可以直接分辨诡异的天赋？”

　　巫润东吞了口唾沫，紧张不安道：

　　“属于......「监视」一类的。”

　　“若是与田瑞阳的「观凶相」类似的话，那我们绝对不会在钱必来当上龙头之后，才发现他的身份。”

　　唐明杰微微眯起了老谋深算的眼睛，眼睛之中闪过了极其冰冷的气息，正在细细地品味着巫润东的话语。

　　他的直觉正在告诉他，巫润东并没有说谎。

　　“哈哈......”

　　“是实话......”

　　唐明杰拍了拍巫润东的肩膀，缓缓坐到了椅子上，露出了满眼的欣赏：

　　“小东，你是脏街里少有的清醒着的聪明人。”

　　“你自己也知道，你们这些所谓的帮派什么的，终究会淘汰在时代的浪潮之下，你是极少会为帮派寻求转型的人。”

　　唐明杰揉了揉脖子，闭目养神道：

　　“我们南城的各个高层，会答应你的。”

　　“虽然不是现在，但日后，我们会让你拥有掌控整个脏街的机会，也会让你拥有正大光明洗白的机会，前提是你们「东兴社」得配合。”

　　巫润东轻轻一笑，微微弯腰道：

　　“感激不尽。”

　　......

　　巫润东离开后，一名身着黑色调查员制服的男子缓缓走进了房间，望着巫润东离开的背影，默默紧蹙起了眉头。

　　这男子名叫莫长风，是参加此次「歼灭行动」的正式调查员之一。

　　他贵气的脸上闪过了一丝不悦，低声对着唐明杰问道：

　　“老师，真的要给这种人洗白的机会么？”

　　“私藏觉醒者，私自贩售天肉，甚至杀人放火......”

　　“这巫润东以前带着做的事，那可都是违背了原则的事情，完全见不得光。”

　　唐明杰缓缓转过椅子，望着男子的脸笑道：

　　“长风啊长风，人非圣贤孰能无过？”

　　“你觉得老师我，以前也没有过吗？”

　　莫长风停顿了片刻，随后一本正经地回复道：

　　“老师长得一脸奸相，年轻的时候砍死过好几个人，对你来说也正常不过吧。”

　　“老师，我不会说出去的。”

　　“你他妈想骂我很久了吧！”

　　“而且，我他妈也没砍啊！”

　　唐明杰脸色一垮，心中默默吐槽了起来。

　　他轻咳一声后，一本正经地继续说道：

　　“私藏觉醒者和贩售天肉，其实并不能叫违反原则。”

　　“这些习惯了肆意妄为的觉醒者们，若是能在日后接受「749局」的拘束和管控的话，他们也是能够拥有洗白的机会的。”

　　莫长风轻轻叹息，眼中闪过了一丝惋惜：

　　“郁队也能接受拘束，可他为什么要被处死？”

　　此话一出，唐明杰的眼中同样划过了一丝惋惜：

　　“私藏诡异、同情诡异......”

　　“这才是真正的违反了原则......”

　　......


----------------------------------------

第66章 同生会

　　五个月前，「同生会」在湘省怀城快速崛起。

　　这个邪教组织规模不大，却渗透极广，成员遍布怀城各个阶层，从市井小贩到市政高层，既有普通人类，也有觉醒者。

　　它们宣扬「与诡同生，方得飞升」、「食天肉，蜕凡胎」等扭曲的异端理念，很快便引起了怀城的一些「人神教」教徒的警觉。

　　经过「749局」的深入调查，这个最初被怀疑由激进觉醒者创立的组织，最终被确认为是由诡异所主导的邪教。

　　「同生会」的内部高层几乎全是诡异，而创办「同生会」的「会主」至今身份不明。

　　不过调查证实，该教会是通过向信徒喂食「会主」自身拥有的致幻能力的血肉，制造虚假的「觉醒体验」，来对信徒们进行洗脑和控制的。

　　而这些信徒，也心甘情愿地将自身血肉供奉给高层，他们称之为「反哺」。

　　......

　　南城，中心区。

　　南城749局分局局长周小文，此刻正与三大区负责人一同坐在会议室中，神情凝重地盯着大屏幕中的「同生会」档案，气氛极其压抑。

　　台上站着的黑衣卷发男，正是特级调查员何忆。

　　他双手撑在会议桌上，看向台下的众人，低声说道：

　　“我们对「同生会」所掌握的情报，目前来讲，就只有这么多了。”

　　“虽然「同生会」已在三个月前，就被我与其他七位「特级调查员」联手铲除，但其「会主」目前仍是下落不明，其少部分高层也各奔东西。”

　　说到此处，何忆的眉头忽然凝重了起来：

　　“它们的记忆可以证实......”

　　“其中一个高层，就已经逃到了南城之中......”

　　此话一出，众人脸色各异。

　　杨可霖拧紧眉头，扶额暗暗思索道：

　　“嘶......”

　　“通过喂食拥有致幻能力的天肉，从而洗脑人类，让他们心甘情愿地加入「同生会」......”

　　北区负责人陆欢挠了挠满是胡茬的下巴，深叹一口气：

　　“棘手的能力！”

　　“何特员，这「会主」的境界，你们确认了么？”

　　何忆转头看向陆欢，摇了摇头：

　　“没有准确确认，但可以肯定的是，这「会主」变成诡异的时间没多久。”

　　“它的境界不会超过「怨灵三阶」，危害性也就是C级左右。”

　　陆欢松了一口气：

　　“还好还好......”

　　“这诡异也就天赋强一点，境界也就「怨灵」左右罢了，估计它也想隐藏身份，不怎么敢大吃特吃......”

　　唐明杰揉了揉眉头，无可奈何地低声说道：

　　“怎么感觉。”

　　“这南城要越来越乱了啊。”

　　有关「脏街」的事，唐明杰已经调查了很久了。

　　这一件事足以让他精疲力竭，也正是因此，他才在之前的会议中，表明了他不想负责「药铺」的案件。

　　虽然那「药铺」最终不由他调查，但这「同生会」是关乎整个南城的大事。

　　他不分一点精力处理此事，是不可能的了。

　　周小文手指交叉，看向唐明杰的眼神中展露了一丝关怀：

　　“老唐，身体不舒服？”

　　“是不是脏街一事让你太辛苦了？不舒服的话没必要强撑。”

　　作为局长，周小文是知道唐明杰的辛苦的。

　　也正是因为唐明杰拥有极其独特的狡黠性格，他才将最难管理的东区交给他负责。

　　“没事没事，周局长。”

　　“小小脏街而已，咱们还是先聊回这「同生会」吧。”

　　唐明杰缓缓看向何忆，疑惑问道：

　　“何特员，那您能确定那「会主」已经来到了南城了么？”

　　何忆单手抱在胸前，摸索着下巴上的杂乱胡茬说道：

　　“会主的话，不能确定......”

　　“但其中一位高层，我可以保证，它现在早就来到南城了......”

　　何忆脸色一变，神情随即严肃了起来：

　　“而且，那诡异高层的人类形态下，有一个极其明显的特征。”

　　众人缄默了片刻。

　　而何忆则缓缓抬起了自己的左手，指了指自己的左眼说道：

　　“通过我的天赋「窥梦」，我看见了一个只露出了眼睛的黑袍人。”

　　“虽分不出性别，但我确确实实地看见了，它的左眼与众不同，像是有明显的病变。”

　　杨可霖瞬间拧起了眉头，她察觉到了一丝不对劲：

　　“诡异的恢复能力，可不是一般的强啊......”

　　“左眼这种器官受了伤，是会影响捕食的，若不是刻意伪装的话，它分分钟就可以恢复过来......”

　　“那会不会不是病变，而是「天赋」的使用特征呢？”

　　何忆没有否定杨可霖，只是默默赞同道：

　　“杨调查员说的对。”

　　“所以，我建议各位调查员们，必须格外注重左眼有怪异特征的诡异，或者人类。”

　　众负责人纷纷点头赞成......

　　而唐明杰则是默默拧起了眉头，表情看起来有一丝丝凝重......

　　......


----------------------------------------

第67章 任务开始

　　下午，南城东区，749局总部。

　　此时此刻，罗宴正与关鸿青一同靠坐在会议室的黑色椅子上，望着手机中杨可霖发过来的「同生会」档案，眼神复杂至极。

　　“这会主的天肉，居然有洗脑别人的能力么？”

　　“好天赋，确实是一个好天赋......”

　　罗宴眼神紧盯「会主」二字，瞳孔之中闪过了一丝难以掩饰的贪婪。

　　虽然他并不清楚，这「同生会会主」的天赋，究竟能将人类和诡异洗脑到什么地步，但他十分清楚，这个天赋他必须要拿下。

　　因为这个世界，不是独狼的世界。

　　作为一只被迫加入「749局」的诡异，罗宴就如同一只混进了猎人周围的饿狼，无论何时何刻，都必须要保持警惕。

　　罗宴也想找到几个值得信任的诡异，但作为一只可以无限掠夺同类和觉醒者天赋的「饕餮」，他始终都不敢把自己的真实面容和天赋，展示给同类看。

　　赤发、黑身、绿瞳......

　　罗宴的真实面容，虽然与书中所记载的「饕餮」有所不同，但不怕一万就怕万一，若是真的有诡异能认出它的话，罗宴极大可能会受到诡异界的通缉追杀......

　　没有别的原因。

　　仅仅是因为，他身负的「饕餮」天赋太过强大，强大到令所有存在都感到威胁。

　　无论是人类、觉醒者，还是诡异，都不会允许这样的力量留存于世。

　　这个世界太极端。

　　而罗宴，也不会把这个世界想象得太过简单。

　　若是能获得会主的「致幻」天赋，罗宴便能培养一批绝对忠诚的部下，这样不仅可摆脱腹背受敌的困境，更能将狩猎的任务，完全交由下属执行。

　　不过，这一切的计划都基于「同生会」的「会主」，就潜伏在南城之中。

　　若是这「会主」不在南城的话，他就不太好办了。

　　不过罗宴也不必担心太多，因为何忆已经确认了，其中一个「同生会」高层就潜伏在南城之中，而顺着这个高层查下去的话，罗宴或许就能与与这「会主」见面了。

　　“不过，这会主是一个「怨灵境」的诡异......”

　　“我现在只有「游魂五阶」，与它硬碰硬是万万不可的事情，好在时间充足，这计划可以从长计议......”

　　罗宴推了推眼镜，转眼看向会议室门口。

　　此时此刻，大门外传来了一阵脚步声，身着黑色制服的唐明杰缓缓推开了会议室的大门，带着两位调查员缓缓走了进来。

　　其中一位正是莫长风。

　　而另一位，则是一位年纪稍大、眉眼温柔的妇女，她的身上同样穿着调查员的制服，显然也是一位调查员。

　　关鸿青与罗宴站起了身，率先说道：

　　“唐队长。”

　　唐明杰向二人抱拳，满脸歉意地笑道：

　　“呵呵，二位久等了！”

　　“我向你们介绍一下，这位是莫长风调查员，而这位是蓝宁夏调查员......”

　　众人一一握手，寒暄了片刻之后才缓缓落座。

　　唐明杰倒也不想拐弯抹角的，便直接开门见山地说出了此次任务的作战方案：

　　“任务目标，大概都了解了吧？”

　　“我们此行的目的，便是将那「诡异：钱必来」给成功歼灭，当然，若是能够拘束那就更好了。”

　　唐明杰看向众人，点了点桌子上的脏街地图道：

　　“三天后的19点30分，钱必来会如约抵达「龙门酒楼」，而到时候「东兴社」便会借着谈事的借口疏散附近的所有居民。”

　　“而我们则会派出精英调查员小队，封锁住「龙门酒楼」附近的所有出口，你们可以大展手脚，不必顾忌周围会有市民出现。”

　　莫长风微微一笑，抛了抛手中的黑笔说道：

　　“那我就做主攻手吧，这样子就好办多了......”

　　“若是再配上蓝姐的「迷魂香」，这钱必来必定逃不出我们的手掌心了，拘束它也不是不可能的事......”

　　罗宴推了推眼镜，不动声色地注视着蓝宁夏这温婉如玉的笑容。

　　根据他掌握的情报，蓝宁夏的天赋「迷魂香」，能让她周身散发出令人沉醉的芬芳。

　　这种独特的香气，不仅能大幅降低诡异对她的食欲，若吸入过量，甚至会让诡异逐渐丧失行动能力，是一个极好的控制型天赋。

　　罗宴对莫长风的天赋，同样了然于心。

　　莫长风的天赋「御物」，堪称操控系中的顶级能力，不仅能随心驾驭死物，更能短暂操控活物。

　　但这项能力存在明确限制，操控难度会随着物体的重量、数量呈几何级增长。

　　若当目标为活物时，持续时间与操控精度更会受到目标的体重、数量及智力水平的严格制约。

　　“这莫长风，估计能操纵很多东西......”

　　“若是能做到「万剑归宗」那种级别的话，由他来做歼灭战的火力主攻手，倒也是极其合适......”

　　罗宴摸索着下巴，暗暗思索。

　　唐明杰的目光转向关鸿青，眼神渐渐凝重：

　　“关鸿青，你的任务是缠斗。”

　　“你必须要将战斗的时间拖延到极致，得让蓝宁夏的「迷魂香」彻底渗透钱必来的躯体，这样才能削减钱必来的实力。“

　　“拥有「自愈」天赋的你，是这场消耗战的不二人选。”

　　他顿了顿，指尖轻敲战术板：

　　“至于罗宴，你不参与此次正面行动......”

　　“你的任务是潜入「钱帮」掌控的地下赌场，制服所有不法分子，并彻底搜查可能潜伏的诡异、觉醒者......”

　　唐明杰紧紧凝视着罗宴，郑重说道：

　　“若是有人类市民对你出手的话，你可以对其还手，但可要注意下手的轻重，不要将他们杀死，免得弄脏自己的手，还可能被上几个处分之类的。”

　　“我们会派遣一支小队跟着你，若......”

　　话没说完，罗宴打断道：

　　“唐队，我明白。”

　　“不能杀平民，但是诡异和觉醒者例外对吧？”

　　罗宴的眼神之中闪过了一丝诡谲，双手交叉环抱在身前，语气中洋溢着一丝自信。

　　唐明杰望着罗宴的眼神，眼中浮现了一抹欣赏。

　　他缓缓站起了身，向二人平淡说道：

　　“那，就这样决定了。”

　　“三天后，任务开始。”

　　......


----------------------------------------

第68章 介入事件

　　夜晚，脏街。

　　一辆纯黑色豪华轿车车队，正无视交通规则与行人，缓缓驶向远处灯火通明的「龙门酒楼」。

　　车内，一个染着金色短发的男人，正慵懒地靠在真皮座椅上，他戴着圆框墨镜，手指不停拨弄着身上的豹纹衬衫，抬起手腕欣赏那块耀眼的大金表：

　　“老五，注意不要迟到了......”

　　“这可是巫润东主动邀约要向我们道歉的，咱们虽说可以狂一点，但还是要守守时滴......”

　　这男人便是钱帮的现任首领——钱必来。

　　司机低声下气的点了点头，随即用力踩了踩油门。

　　望着越来越寂静的街道，司机老五心中难免滋生了出了一丝疑虑，哆哆嗦嗦地向后座的钱必来说道：

　　“钱先生，这地方越来越少人了......”

　　“这里可是「东兴社」的地盘，巫润东那老小子，不会假借和谈，来准备阴我们吧？”

　　此话一出，钱必来不爽地啧了一声。

　　他推了推脸上的墨镜，轻浮且又不屑地笑道：

　　“阴我？他巫润东拿什么来阴我？”

　　“他手底下养的那几个废物觉醒者么？！那种货色我一个能打三个，有什么好怕的！”

　　司机见钱必来如此狂妄，心中不但没生出一丝反感，反而还默默地赞叹了起来：

　　“那是！”

　　“我所见过的最强的觉醒者，就是钱先生您了。”

　　“您是实打实地靠双拳打到如今的这个地位的，我们「钱帮」也在先生您的带领下，日渐壮大的。”

　　钱必来的笑容忽然凝固了，像是想起了什么心事......

　　因为他的身份可不是明面上的「觉醒者」，这只是他的一个伪装，而他的真实身份，是一只「游魂八阶」的大诡异......

　　钱必来用力捏了捏这粗糙的双拳，发出了一阵清脆的骨骼碰撞声，压低了嗓音狠厉道：

　　“他巫润东，只是一介懦夫罢了。”

　　“一不是觉醒者，二不会动武力，和那快要病死的废人一样，只会做一些生意上的事，根本服不了众。”

　　钱必来缓缓扭过头，看向了沉寂的街区暗暗笑道：

　　“自我成为龙头之后，「钱帮」快速崛起。”

　　“而巫润东那「东兴社」内的老家伙们，也逐渐对巫润东感到不信任了，想必过不了多久就会下台。”

　　“他会阴我们？他这种懦夫敢么？”

　　“如果他等下杀不死我的话，那「钱帮」可就和「东兴社」彻底撕破脸面，整个脏街也就换天了！”

　　冷笑一声，车队缓缓停下。

　　钱必来慢条斯理地整理了一下衣领，随后缓缓打开了车门，一只穿着黑色高级皮鞋的脚伸出，下一秒，整个车队都缓缓打开了车门。

　　环视片刻，钱必来望向了龙门酒楼前。

　　这酒楼灯光通明，可以看见一高挑男子正逆光站在大门前，双手交叉放于身前，一副毕恭毕敬的模样。

　　虽然看不清脸，但钱必来可没想这么多......

　　这种情况下，站在大门前等待自己的，除了那「东兴社」的龙头巫润东之外，就没有别人了......

　　“老巫，让你久等了啊！”

　　钱必来调整了一下墨镜，对着远处的人影豪迈大喊道，随后缓缓踱步朝着龙门酒楼的大门处走去。

　　而令他感到奇怪的是，这巫润东并没有回复他，依旧是一动不动地站在门前，散发着一股古怪的气场。

　　“......”

　　“乌鸦......？”

　　钱必来尝试性地叫了一声巫润东的外号，确认其并没有回复自己后，立即警惕地停下了自己的脚步。

　　身后的小弟们也后知后觉地察觉到了不对劲，纷纷掏出了防身的家伙，而司机老五也立即缩在了钱必来的身后，惊慌失措道：

　　“钱先生！！！”

　　“狗逼的东兴社，果然阴我们了！！！”

　　话音刚落，大门前的人影缓缓动了起来。

　　他正在一步一步地迈下台阶，脚步声沉闷地像是鼓点声一般，每一个拍子都打在了钱帮众人的心跳之上。

　　钱必来额头暴起一丝青筋，似乎是被气笑了：

　　“呵呵呵呵......”

　　“妈的，巫润东，你他妈还挺有种的啊？！”

　　“我他妈还以为你是一个不折不扣的懦夫，但我没想到，你他妈还真的敢阴我，好！！！”

　　钱必来怒喝一声，伸手缓缓指向黑影：

　　“我会让你付出相应的代价的。”

　　“今晚，你走不出这里了。”

　　话音刚落，钱必来的身上便立即涌现出了一丝丝黑黄色的煞气，令现场的气氛更压抑了一分......

　　......

　　“钱必来，你认错人了。”

　　忽然，一声低沉的嗓音从酒楼大门处传来：

　　“我不是你要杀的巫润东。”

　　“我叫唐明杰，「东区749局」的负责人。”

　　话音刚落，唐明杰那阴森的脸便缓缓显露在了月光之下，微眯的眼神之中带着无与伦比的寒气。

　　片刻后，众小弟汗流浃背：

　　“唐......唐明杰？！”

　　“东区的负责人，这时候跑来我们脏街干什么？！”

　　“巫润东收买了唐明杰！”

　　“他想要借唐明杰和他的部下之手，将我们钱帮从脏街之中彻底铲除！”

　　众人顿时骚动起来，小弟开始交头接耳，眼中交织着恐惧与愤怒！

　　在这脏街的地界上，帮派火拼早已司空见惯，但从未见过官方势力直接介入，更不用说，这次来的竟然是「749局」！

　　钱必来的表情极其惨白。

　　他倒是瞬间明白了，自己的诡异身份，极有可能在无意之中便暴露了，不然是不会惊动「749局」的。

　　“哒哒哒哒哒————！”

　　忽然，四面八方处传来了一阵阵急促的脚步声。

　　只不过眨眼之间，这龙门酒楼便被「749局」的全副武装的调查员们围了个水泄不通。

　　而关鸿青，则带着莫长风与蓝宁夏二人缓缓现身了，他们身着黑色战斗服，脸上无一不显露出刚毅的神情。

　　关鸿青活动了下脖颈，盯着钱必来仓皇的侧脸，声音压得极低，一字一顿狠厉道：

　　“「749局」已介入事件......”

　　他抬手亮出身前的黑色证件，声线陡然提高：

　　“所有无关人员，立即远离目标「诡异：钱必来」！”

　　......


----------------------------------------

第69章 砍不动！

　　随着关鸿青这严肃的声音骤然落下，在场的所有「钱帮」小弟，无一不瞪大了双眼！

　　他们只感觉身旁的钱必来，正在散发着一股令人胆寒的杀气，但没有一人敢望向他。

　　在场的众人虽说都是浑浑噩噩之辈，但他们都知道，「749局」不会无缘无故地介入到非觉醒者、非诡异的案件之中......

　　他们对待诡异十分严肃，是绝对不会无缘无故怀疑一个人为隐藏起来的诡异的......

　　“你......你们有证据吗？！”

　　司机老五忽然对着关鸿青大叫了起来。

　　他用矮小的身躯护住了身材高大的钱必来，脸色有一些惨白，能看得出来是货真价实的软弱之辈。

　　可他在面对怀疑自己主子的关鸿青时，声音却变得坚定了起来：

　　“我告你们「749局」诽谤啊！！！”

　　“告你们诽谤啊！！！”

　　关鸿青紧皱眉头，没有说话。

　　就在这时候，一只粗糙的大手顿时按住了司机老五的肩膀，钱必来缓缓走上了前说道：

　　“调查员的刀枪可是不长眼的......”

　　“你们，给我全部退下吧......”

　　此话一出，周围的小弟纷纷侧目望向了钱必来，那漆黑如魅的墨镜遮住了他此时的眼神，让在场众人看不清他此时的面色。

　　“快他妈滚！！！”

　　“不然我就杀了你们！！！”

　　突然，钱必来发出一声撕心裂肺的咆哮！

　　这声音如同引爆了炸药桶，瞬间震得所有小弟浑身战栗，不过片刻，这群马仔就像炸了窝的马蜂般，抱头鼠窜地向四面八方逃散！

　　钱必来摁着身前不为所动的老五，看着曾经宣誓要誓死效忠自己的马仔们，额头不禁暴出了一丝青筋。

　　他缓缓推开了身前的老五，咬牙怒声道：

　　“你们还真他妈跑啊？”

　　“操......”

　　下一秒，钱必来忽然暴起！

　　血红的瞳光透过黑色镜片隐隐而现，他朝着背对自己的马仔们猛地冲去，挥出了那逐渐变得怪异的大手！

　　“噗嗤————！”

　　血肉破开的声音传遍了人群，钱必来仅挥出了一记爪击，便将身前人的皮肉撕扯开来！

　　“嗖————！”

　　一抹寒光闪烁到了钱必来的眼前，下一刻，关鸿青目眦欲裂，挥一把钢刀朝着他的手臂砍去！

　　“铿————！”

　　清脆的钢铁相撞声传来，关鸿青忽然瞪大了双眼！

　　钱必来徒手挡住了他的斩击，他的手臂蔓延着一股浓郁的金黄色尸气，附着在了这似要腐化的皮肤之上！

　　“砍不动？！”

　　关鸿青忽察觉一道劲风朝着自己的头颅直冲而来，眼前则紧随其后出现了一道黑影！

　　下一秒，他本能地偏过了头颅！

　　“轰————！”

　　钱必来的拳风呼啸而来，打穿了他的右耳！

　　刺痛感令关鸿青紧皱起了眉头，下一刻便立即抬起了右腿，狠狠踢向了钱必来的身躯，拉开了二人的距离！

　　“滋滋滋......”

　　关鸿青的血肉正在快速愈合。

　　他望着手中温热的鲜血，缓缓地抬起了头，目眦欲裂地看着身前的钱必来，后槽牙都快要咬碎：

　　“如此坚硬，这到底是什么诡异？！”

　　“可惜罗宴不在现场，不能立即发现这钱必来的能力究竟是什么，估计要与钱必来缠斗上一段时间了......”

　　关鸿青忽然回头，朝着身后的莫长风喊道：

　　“我砍不动这畜生！”

　　“你们来出把力！”

　　“辛苦你了，关哥......”

　　蓝宁夏轻轻说道，皮肤忽然涌出了一阵缥缈的紫色香雾，朝着钱必来快速飘散而去，融入到了空气之中。

　　而莫长风则是淡淡的往前迈了一步，只是沉默地朝着关鸿青点了点头，随后快速拔出了腰间的长刀，用力朝其甩了出去！

　　“嗡嗡嗡——————！”

　　长刀朝着关鸿青快速袭来！

　　他心中一惊，身体本能地要侧身躲避时，却忽然发现这长刀的轨迹以一个不可思议的角度拐了一个大弯！

　　“嗖————！”

　　突然，长刀二次加速！

　　钱必来只感觉眼前闪过一道白光，而紧随其后的便是胸前传来的一阵刺痛感！

　　低头一看，身上的豹纹衬衫已被划开......

　　坚硬的胸膛已被破开了一道刀痕，可以清晰见到皮肉内部，但没有一丝鲜血从里面渗出......

　　“确实有点硬。”

　　“不过稍稍用力的话，还可以砍开。”

　　莫长风眯了眯眼，望着远处的钱必来低声思考道。

　　钱必来的眼皮忽然跳动了两下，心中升腾起了一丝危机感，因为他可没想过，这莫长风能够如此轻松的击伤他。

　　“这小子威胁性很大......”

　　“得先把他杀了才行......”

　　思索片刻后，钱必来轻轻吐了一口浊气，使他的周身被暗黄色的煞气给包裹了起来，整个人笼罩在了其中！

　　莫长风眉头一压，长刀立即灵活转动，再次朝着这一团暗黄色浓雾冲去！

　　“轰——————！”

　　刹那间，一道黑影如利刃般撕裂煞气！

　　钱必来的真身彻底显现！

　　他通体漆黑的皮肤上泛着金属质感的暗黄幽光，那双黄金般的瞳孔中央，赫然跳动着两点妖异的猩红！

　　森白的獠牙如利刃般刺出唇外，在空气中折射出刺目的寒光，裹挟着令人作呕的血腥气息！

　　更骇人的是，他大张的喉咙深处，竟悬浮着一颗不断抽搐的血球，那粘稠的暗红色物质如同活物般蠕动，宛若一枚即将轰出的血肉炮弹！

　　“金铁僵！！！”

　　“是金铁僵！！！”

　　莫长风瞳孔骤然收缩，对着周围众人大声吼道，随后便快速操起长刀向其砍去！

　　钱必来的背上被划了一刀，但并没有停下步伐，依旧在自顾自地张着血盆大口，朝着莫长风快速跑去！

　　“嗡嗡嗡——————！”

　　喉间的血球正在不断跳动，隐隐有发射之势！

　　而就在这千钧一发之际，关鸿青闪现一般地跟上了钱必来的步伐，挡在了他的身前！

　　他双手紧握长刀，目眦欲裂地大吼了一声，随后施加起了全身的气力，猛地砍向了他的头颅！

　　“噗嗤——————！”

　　“嘭啷——————！”

　　钱必来的头颅被砍开了一个大口，血肉四处飞溅，但关鸿青手中的钢刀也被震断了！

　　......


----------------------------------------

第70章 你可以投降了

　　剧痛如同电流一般迅速窜过了钱必来的全身，他浑身肌肉猛然绷紧，瞳孔剧烈缩小！

　　在近乎本能的驱使下，他那布满青筋的右臂，带着刺耳的破空声，狠狠挥向关鸿青的太阳穴！

　　“砰——————！”

　　伴随着令人毛骨悚然的闷响，关鸿青的头颅如同西瓜般炸裂开来！

　　猩红的鲜血与破碎的头骨碎片混合在一起，朝着四周四散飞溅，他的一颗眼球甚至被冲击力掀飞，在空中划出一道血线。

　　“我......操！！！”

　　即便遭受如此重创，关鸿青竟仍没有倒下，依旧如铁塔般屹立在了钱必来的身前！

　　他布满血丝的独眼，正在燃烧着疯狂的怒火，下一刻便毫不犹豫地抛下手中的断刀！

　　在电光火石间，他的目光便死死锁定了钱必来喉咙间那团正在剧烈蠕动的血球！

　　那东西已经膨胀到了危险的程度，表面不断凸起诡异的血泡，快要朝身后的莫长风轰出了！

　　“嗡——————！”

　　血球传来一声震动，关鸿青浑身一惊，随即便毫不犹豫地爆发出了野兽般的嘶吼，染血的双手如铁钳般死死扣住了钱必来的头颅！

　　他目眦欲裂，全身肌肉绷紧到极限，右膝带着千钧之力狠狠撞向对方下巴！

　　“咔嚓——————！”

　　令人胆颤的骨裂声骤然响起！

　　关鸿青的膝盖骨当场粉碎，但他狰狞的脸上却浮现出疯狂的笑意，因为钱必来的下颌，已经被他给硬生生顶了回去，血盆大口被强制合上！

　　“嗡嗡嗡——————！”

　　刹那间，刺耳的蜂鸣声从钱必来体内爆发！

　　这团被强行压制的血球开始暴走，猩红的光芒如同实质般从他七窍中喷涌而出！

　　钱必来鼻血横流，神色立即变得惊恐无比，金色瞳孔在瞬息之间便剧烈收缩了起来！

　　“轰——————！！！“

　　震天动地的爆炸声响彻整个龙门酒楼，狂暴的冲击波甚至快将方圆十米内的地面都掀翻开来！

　　关鸿青呜咽一声，如同断线风筝般被炸飞出去，全身骨骼发出不堪重负的破碎声......

　　而钱必来的上半身则彻底被炸成了一团血雾，碎肉与内脏如同暴雨般倾泻而下，将整片街道染成触目惊心的猩红色......

　　......

　　亲眼目睹到这血腥的一幕后，在场的所有马仔，都不由自主地打了个寒颤，脊椎骨里窜上了一股刺骨的寒意。

　　莫长风眉头紧锁，目光凝重地望向战场中央，那片血雾弥漫的区域。

　　“操......！！！”

　　“痛死老子了！！！”

　　浑身支离破碎的关鸿青，正用颤抖的双臂艰难地支起身体，强行让自己从地面上爬起。

　　他那四处飞溅的血肉，正在化作缕缕血气，如活物般重新汇聚到他身上。

　　断裂的骨骼发出清脆的愈合声，撕裂的肌肉组织以肉眼可见的速度重新连接。

　　最为骇人的是，那颗被轰碎的头颅也在血雾中快速重塑，先是森白的头骨，接着是一根根跳动的经脉，最后是完整的皮肤。

　　“咔咔咔......”

　　关鸿青活动着新生的颈椎，重重拍了拍脑袋，仿佛在确认这个新头颅的可靠性。

　　当他默默抬起了那双恢复了清明的眼睛时，远处的钱必来已经变成了一具残缺的躯干。

　　他的头颅不翼而飞，胸腔大面积撕裂，甚至能清晰看到那对随着呼吸起伏的肺叶。

　　“滋滋滋......”

　　不过，那些裸露的肌肉组织仍在蠕动，快速恢复着。

　　作为一只罕见的「诡异：金铁僵」，钱必来拥有通过吞噬人类血肉来强化身体的恐怖能力。

　　他不仅能将吸收的血液转化为堪比钢铁的防御力，更能加强自己的肉体恢复速度。

　　不但如此，他还能将血液在喉间炼化成致命的「血丹」，能在近距离造成毁灭性打击。

　　关鸿青的表情依旧凝重......

　　因为他知道，这样的怪物不可能轻易死去......

　　“身为人类，自愈速度却与我不相上下。”

　　“我还是第一次遇到你这种人。”

　　钱必来语气淡漠，此刻已完全恢复完毕了。

　　他的肌肤依旧漆黑与坚硬，獠牙也仍然崭新无比，唯一有变化的，是他金瞳之中的那一点妖异的红光，此时更显得璀璨无比。

　　钱必来在与关鸿青交手的时候，便已经悄悄地汲取了他的血液，再次加强了他的诡异身躯。

　　此刻，他神情自信地环顾四周。

　　虽然他目前的处境极其危险，已经被在场这些全副武装的调查员给包围了，但以他目前的境界来讲，以命相搏的话不一定逃不出去。

　　“嗡嗡嗡————！”

　　一阵震颤传来，地下的长刀忽然凭空飞起，缓缓地插回到了莫长风的刀鞘之中。

　　见此情景，关鸿青沉默不语，擦拭了一番嘴角沾染的血渍后，便缓缓退了下场。

　　钱必来残破的身躯突然僵住了。

　　“......？”

　　“撤退了？”

　　“这是什么意思？”

　　一丝不祥的预感在他心底蔓延。

　　就在这迟疑的瞬间，一连串清脆的子弹上膛声，骤然在他的耳旁响起！

　　“砰————！”

　　钱必来残缺的胸膛突然炸开一个狰狞的血洞！

　　他扭曲的面容瞬间凝固，随即被剧痛撕扯得更加狰狞。

　　更可怕的是，他引以为傲的愈合能力，正在以肉眼可见的速度衰退，那些蠕动的血肉变得极其迟缓！

　　“什么情况？！！！”

　　钱必来在剧痛中猛然惊醒！

　　他大口喘着粗气，疯狂催动体内残存的血气，却发现越是吸收周围散落的血液，身体机能反而衰退得越快！

　　金色的瞳孔剧烈收缩，钱必来猛地抬起了头，凶厉的目光穿透了弥漫的血雾，死死锁定了躲在人群最后方的蓝宁夏！

　　此时此刻他才惊觉，自己的周身，不知何时已被一层若有若无的淡香笼罩！

　　那香气如爬满他全身血肉的附骨之疽，正随着每一次呼吸侵蚀着他的心智与力量！

　　此刻，钱必来连迈步都极其困难！

　　“你可以乖乖投降了，钱必来。”

　　“杀你已经不需要近身肉搏了，你可以选择供出其他的诡异，或者吃下我身后的全部枪子。”

　　莫长风轻轻挥了挥手，身后随即涌起了漫天的黑影......

　　钱必来抬头往上一看，数百支漆黑的自动步枪如同被无形的丝线牵引，整齐地悬浮在半空中......

　　......


----------------------------------------

第71章 你认识吗？

　　“我......我操！”

　　“我还以为是飞剑，没想到是飞枪！”

　　望着悬浮于天上的枪械，关鸿青的心脏忽然咯噔了一下，话语之中带着一丝惊讶。

　　莫长风直视着眼前如临大敌的钱必来，低声向身旁的关鸿青回应道：

　　“同时控制这么多把飞剑进行攻击的话，实在是太过复杂了，我目前还无法做到。”

　　“不过，控制枪械的话就好多了，不用控制移动的轨迹，只需要简单地调整好射击的方向，随后轻轻控制按下扳机就可以了。”

　　此话一出，钱必来心中顿时一惊，瞳孔猛地开始颤抖。

　　如今，他已被「迷魂香」给大幅度削弱，身体的硬度与恢复速度已经不足以让他挺过这一场枪林弹雨。

　　但是，他是绝对不会选择投降的。

　　被人类捉到的下场，钱必来十分清楚。

　　“我现在还不能死！！！”

　　“我一定得逃出这里，如果逃不出去的话，我也要多杀那么一两个觉醒者，让这群畜生付出代价！！！”

　　钱必来的眼中闪过了一丝血腥。

　　他缓缓回过了身，望向孤身一人站在「龙门酒楼」前的唐明杰，口中逐渐吐出了一丝浓郁的血气。

　　唐明杰的眼神极其平淡，散发着一股幽幽的蔑视，丝毫不把钱必来放在心上。

　　片刻后，唐明杰眼中闪过一丝诡谲，低声说道：

　　“攻击。”

　　“嘭嘭嘭嘭嘭————————！”

　　“嘭嘭嘭嘭嘭————————！”

　　话音刚落，悬浮在天上的枪械便如同忽然受到了指令一般，同时扣动了扳机，对着钱必来疯狂地倾泻着火力！

　　现场响起了滚滚雷声般的枪声，漆黑的天空因枪口的火花而变得明亮，仿佛真的要变成白天。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　钱必来的身上出现了一个又一个漆黑的弹孔，现场震荡起了一阵激烈的血花与烟尘！

　　“啊啊啊啊啊！！！！”

　　现场的马仔们听着钱必来凄厉的哀嚎，脸上虽然还残留着惊恐，但眼中已经燃起了愤怒的火焰，叫骂了起来：

　　“没想到，钱先生他真的是......”

　　“畜生！他是他妈的狗畜生！”

　　“居然敢伪装成觉醒者来欺瞒我们的信任，该死！他该死！不得好死！！！”

　　“妈的，砍成臊子拿去包饺子都不为过！！！”

　　此起彼伏的咒骂声与密集的枪声交织在一起，在脏街上空回荡......

　　渐渐地，喧嚣声平息下来，只剩下硝烟在空气中缓缓飘散......

　　关鸿青挥了挥手驱散面前的烟尘，眉头紧锁地走向战场中央。

　　他的靴子踩在满是弹坑的地面上，发出咯吱咯吱的声响。

　　钱必来的残破身躯，此刻正静静地躺在血泊中，已经完全失去了意识。

　　关鸿青用脚踢了这副千疮百孔的身躯，见钱必来仍没有反应后，便猛然抬起了头，望着唐明杰问道：

　　“唐队？！”

　　“死了？！”

　　唐明杰摇了摇头，低声道：

　　“这可是「金铁僵」，没那么容易死。”

　　“先拘起来吧。”

　　很快，钱必来被特制的拘束装置牢牢固定，押上了装甲押运车，而那些钱帮的马仔也被赶来的治安官一一铐走。

　　关鸿青缓缓脱下了染血的残破制服，接过了蓝宁夏手中的崭新制服，眉头紧皱地抱怨道：

　　“每次战斗都要溅一身血，衣服也烂裤子也烂，实在是麻烦死了......”

　　不远处，莫长风正坐在台阶上休息，双手搭在横放的刀身上，轻声道：

　　“好在这群钱帮的马仔，没有跟着钱必来一起发疯......”

　　“不然可没这么轻松......”

　　此话一出，关鸿青的动作忽然一顿。

　　他默默扭过了头，望着脏街远处那灯火通明的另一头，声音低沉了起来：

　　“罗宴到现在还没与我们联系......”

　　“那小子，不会出什么事了吧......”

　　......

　　与此同时，钱帮领地内。

　　一家不起眼的老旧棋牌室，正突兀地出现在了平平无奇的街道内，是这条街道不过数还亮着灯的地方。

　　穿着一身黑衣的罗宴，缓缓推开了吱作响的铁门，扑面而来的是浑浊至极的空气，弥漫着一股子二手烟味与各种各样乱七八糟的味道。

　　室内空间不大，却摆满了四张自动麻将桌，坐满了被香烟腌入味的中年男女，而他们只是淡淡地看了罗宴一眼，便继续沉浸在了赌博之中。

　　罗宴没有理会，只是扶着眼镜从人群中穿过......

　　从后门走出后，他来到了一条流淌着污水的小巷之中，而顺着这巷子一直走下去，便能来到一扇微微散发着冷气的铁门前......

　　罗宴伸手推门而入。

　　他的眼前骤然出现了一片与众不同、纸醉金迷的天地。

　　十二张实木赌桌错落有致地摆放着，桌面铺着深绿色的呢绒，边缘镶嵌着黄铜制成的包边，高五米的穹顶吊着绚丽的玻璃吊灯，将一切渲染得金碧辉煌。

　　虽然没有多奢华，但远比刚刚的棋牌室要震撼得多。

　　罗宴踱步在赌场内，扫视着四周各式各样的赌徒。

　　身旁的赌桌上，穿着花衬衫的混混满面春光，咬着未点燃的香烟蹲在了椅子上，脖颈处的刺青随着大笑而剧烈抽动着。

　　一旁的瘾君子双目瞪得血红，颤抖的手中紧攥着最后几张皱巴巴的钞票，对着身前被收走的筹码咬牙切齿。

　　罗宴擤了擤鼻子，眉头忽然一皱......

　　这里弥漫着烟草与美酒的气味，以及一丝极其微弱的血肉的芳香......

　　“嘭————！”

　　就在罗宴思绪飘忽的刹那，他的身前传来了一声闷响，肩膀结结实实撞上了一堵肉墙。

　　他立刻回头抬眼看去，一个高大的光头巨汉，正居高临下地瞪视着他。

　　男人锃亮的头皮在霓虹灯下泛着油光，太阳穴处的青筋如同蟒蛇般扭曲盘踞着。

　　看得出来，光头男有点火大。

　　光头男微微眯起了三角眼，眼神毒辣地将罗宴从头到脚扫视了一遍，从沾着泥渍的黑色作战靴，到身上所穿的普通黑色制服，最后定格在那张陌生而冷峻的脸上。

　　忽然，光头男脸上的横肉堆积了起来，强硬地挤出了一个瘆人的微笑：

　　“哎哟我！对不住啊兄弟！！！”

　　“我身子大没避开，您没事吧？！！！”

　　罗宴没有回复，只是推了推眼镜摇了摇头。

　　正望着罗宴这张未经世事的清澈的脸，光头便缓缓搓起了那蒲扇大的手掌，藏在肥肉里的小眼睛立即闪烁起了贪婪的光：

　　“面生得很呐！是第一次来玩吗？”

　　“你是南城大学的学生对吧？”

　　听闻此言，罗宴倒是有些吃惊：

　　“老哥，眼神挺毒辣的啊。”

　　光头男摆了摆手，突然豪爽地大笑了起来说道：

　　“嗨，咱们这赌场啊，虽然确实离南城大学是有点路程，但是嘛......”

　　“咱们这里服务周到，好多同学都经常来这里玩乐，说不定我还认识你的同学呢......”

　　罗宴倒是看出来了，这人应该就是这钱帮赌场的负责人了，负责揽客之类的。

　　忽然，他回想起了什么，嘴角浮现了一丝戏谑：

　　“我还真认识一个同学，他估计也来过你们赌场......”

　　“李航，你认识吗？”

　　此话一出，光头男的脸色忽然阴沉了起来，立即睁开了门缝一般的眼睛......

　　......


----------------------------------------

第72章 我明明闻到了

　　光头男的语气忽然锋利了起来：

　　“李航啊，呵呵......”

　　“我当然认识他了，那小子一开始欠了我10万，现在只还了2万块就如同人间蒸发了一般，到哪也找不到他的踪影......”

　　【提示！】

　　【危险！】

　　【已发现「人类」，他正对你饱含杀意！！！】

　　罗宴微眯的双眼浮现了一道微弱的红光，下一秒，光头男的粗壮胳膊便缓缓地搭在了他的肩膀上：

　　“兄弟，你和那李航很熟吗？”

　　“方便透露一下，他现在藏哪了吗？”

　　罗宴缓缓睁大了眼睛，冰冷地注视起了光头男的眼睛，瞳孔中的红光正在逐渐恢复黯淡。

　　他微微张口，语气平淡说道：

　　“和他不是很熟......”

　　“不过，我的确知道他现在在哪......”

　　此话一出，光头男恢复了笑容，散发着敌意的眼神也逐渐透露出了一丝期待。

　　“李航死了......”

　　“他的尸身，现在正被安置在「749局」的太平间里，你想要讨债的话，我可以带你去找他......”

　　话音刚落，光头男的额头便再次浮现出了一根粗大的青筋，双眼闪烁着毫不掩饰的凶光：

　　“你他妈......”

　　“和老子开玩笑？！”

　　话音刚落，赌场各处便响起了一阵阵椅子挪动的声响，场内的马仔们便缓缓站起了身，死死瞪着罗宴！

　　罗宴面如平湖，只是缓缓从腰间拔出了一把枪，随即以迅雷不及掩耳之势将其顶在了光头男的下巴上！

　　“我可没和你开玩笑......”

　　罗宴的声音平静得没有一丝波澜，却让光头男瞬间僵在原地。

　　他缓缓亮出了手中的黑色调查员证件，烫金的「749局」徽章在灯光下泛着冷光：

　　“「749局」执行公务，所有无关人员立即撤离。”

　　“五秒内未离场者，将会被视为「违法组织：钱帮」的同谋帮凶，一并论处。”

　　话音未落，罗宴垂眸看向了腕间的机械表。

　　秒针只短短地划过了两刻，赌场便已如被炸开的蜂窝，筹码四处飞溅，座椅纷纷翻倒，惊慌的赌客们推搡着涌向出口，生怕自己与钱帮扯上牵连。

　　五秒未过完，现场便安静了许多，而仍有十几个凶神恶煞的赌客留在了原地，很显然是钱帮的打手。

　　“没有一个觉醒者啊......”

　　“啧，有点难办......”

　　罗宴的双眼再次浮现了微弱的红光，心中暗暗叹息。

　　他的「危机感」替他感知了留在现场的所有人，全部都是普普通通的小打手，没有一个是觉醒者或者诡异。

　　“我说，长官......”

　　光头男僵硬地举着双手，他微微尬笑了一声，随后擦了擦冷汗，低声下气地问道：

　　“您是不是搞错什么了......”

　　“咱们这脏街的小赌场，可没有什么诡异啊......”

　　光头男的眼神十分慌乱，但可以看得出来，他的目光十分真诚，看起来并没有对罗宴说谎。

　　他也没有想到，这一向从不插手「脏街」的「749局」，会突然来到了「钱帮」的场子里。

　　忽然，光头男的瞳孔忽然睁大了起来：

　　“等......等等！！！”

　　“你们「749局」会出现在这里，也就是说，正在与「东兴社」谈判的必来哥他......！！！”

　　罗宴嘴角咧起一个轻蔑的微笑，低声回复道：

　　“脑子转得挺快的嘛。”

　　“那我干脆就和你明说了吧，的确是「东兴社」告密的，你的「必来哥」现在应该被我的同事拘束了吧......”

　　“毕竟他的身份可不是什么「觉醒者」，而是一只潜伏起来的大诡异啊......”

　　此话一出，光头男的脸立即垮了下来。

　　作为对待「诡异事件」极其严肃的「749局」，是不可能会在没有确凿的证据下出动人马的。

　　罗宴擤了擤鼻子，看向四周的一众马仔说道：

　　“现场就你们这些人？”

　　“没有别的什么觉醒者和诡异了对吧？”

　　光头男摇了摇头：

　　“没......没了。”

　　“我负责的场子在咱们地盘正中央，用不着安排觉醒者来镇场子，倒是东边靠近东兴社地界的那两家赌场，都派了觉醒者坐镇。”

　　光头男的回复慢了一些，似乎是钱必来的身份让他心神不安了起来，眼神之中都带着一丝惊恐。

　　“是吗？”

　　罗宴眼中闪过一丝冷血：

　　“你在说谎。”

　　“我明明闻到了血腥的气味。”

　　下一秒，光头瞪大了疑惑不解的双眼！

　　罗宴毫不犹豫扣动了扳机，一声巨响传来！

　　“嘭——————！”

　　“嘭嘭嘭嘭嘭——————！”

　　赌场内回荡着激烈的枪声，过了片刻才逐渐平息了下来。

　　罗宴浑身染血，坐在真皮沙发上看着满地尸骸，慢慢地拨通了小队电话：

　　“我是罗宴。”

　　“此赌场发现「觉醒者」一名，为保证自身安全，我已将所有反抗者击杀。”

　　“脏街东边的两个赌场有两名觉醒者看管，请你们马上前往。”

　　说罢，罗宴挂断了电话......

　　他顺着鼻腔中的血腥味，缓缓走到了一块地毯之上，目光一下子冷了起来......

　　......


----------------------------------------

第73章 骨肉殖甲

　　这一张暗红色的华贵地毯，正位于最深处的VIP独享的贵宾室内，被压在一张昂贵的红木茶桌下，正隐隐渗透着一丝微弱的血腥味。

　　虽然这血腥味十分微弱，但对以人肉为食的罗宴来说，却是清晰可辨。

　　“小队已经被我支开了，等一下还要赶去东边的那两个赌场，与他们汇合......”

　　“我没有多少时间调查此处了，若是遇到危险的话，只能速战速决......”

　　罗宴拧紧眉头，沉思了片刻后，便缓缓蹲伏下了身子。

　　他毫不犹豫地挪开了上面的红木茶桌，随手揭开了这暗红色的地毯，一扇深棕色的木门立即显现在了他的眼前，显然通往某一个地下室。

　　血气渐渐穿过木门的缝隙，从地下室中开始传来，变得愈发浓郁......

　　不仅如此，罗宴还闻到了一丝隐隐的酒香，这地下室以前似乎是用来存放酒类的，不然也不会残余着这种突兀的味道了......

　　“吱呀————！”

　　罗宴拉开了吱呀作响的木门，震起了一阵轻微的灰尘与木屑，这地下室倒也不像是很久没开的样子。

　　阶梯向下延伸，血腥味越发浓重。

　　望着脚下这幽暗寂静的长阶梯，罗宴推了推眼镜，神情开始逐渐凝重了起来。

　　他拾起了先前杀死的钱帮马仔们的长刀，紧紧地攥在双手之中，一步一步地走下了阶梯。

　　他已经预感到了......

　　这地下室中藏着他的同类......

　　走下阶梯，罗宴来到一条长廊，几支蜡烛插在墙边，微光映照着长廊两头那堆积如山的酒桶，而在尽头，摇曳着的烛光，则勾勒出一大团红白相间的物体。

　　罗宴心头忽然一紧。

　　他渐渐眯起了双眼，立即确认了，这些红白相间的东西，正是完整的人类躯体！

　　他们被当成冷库之中的冻肉一般，随意地被堆叠在这地下室的尽头，像是一把血肉制成的王椅一般。

　　而这些人的躯体，虽然只散发着轻微的腐臭味，身上到处都是结痂的伤疤，但大多数人都留着一口气没死，只是失去了意识。

　　“沙沙————！”

　　忽然，这一坨肉椅抽动了一下。

　　罗宴紧攥左手的长刀，右手则缓缓抚摸起了腰间的手枪，一脸严肃地对准了肉椅之中。

　　最上方堆叠起的人类不断摔落在地面之中，发出了一阵阵沉闷的响声，而一位赤身裸体的男人则从中缓缓钻了出来，深深地呼吸了一口气。

　　“嘭————！”

　　只听一道枪响传来，罗宴毫不犹豫地扣动了扳机，子弹立即迸发而出！

　　顷刻之间，这男人便仰头朝着后方倒去，犹如烂泥一般瘫软了起来！

　　但是这男人并没有死去，因为罗宴那黯淡的瞳孔之中，却缓缓浮现出了一抹微弱的红光！

　　【危险！！！】

　　【危险！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其种类）」，它正对你饱含杀意！！！】

　　“果然是诡异......”

　　“不过，居然没有死......”

　　罗宴眉头紧蹙，心中暗暗沉思着。

　　子弹确确实实地击中了这诡异的头颅，但他身后的墙壁却没有飞溅出一滴血液，似乎是没有打穿。

　　“咔咔......”

　　“叮当————！”

　　诡异忽然开始抽动了一下，他额头上的子弹开始掉落在了地板之上，发出了清脆的声响。

　　“他妈的，749局的人怎么跑到这脏街里来了......”

　　“暴露了吗......？”

　　男诡异抬起双手，捂着裂开一般剧痛不已的头颅，口中发出了低沉的暗骂声。

　　片刻之后，这诡异缓缓挪开了双手，露出了阴森的异瞳，凝视着罗宴骂道：

　　“还有，你他妈的也太没有礼貌了吧？”

　　“见面就给我一枪，好歹让我把话......”

　　“嘭嘭嘭——————！”

　　“嘭嘭嘭——————！”

　　枪声在地下室内接连炸响，直到片刻之后才渐渐归于沉寂！

　　“噌——————！”

　　忽然，一声刀鸣再次传来！

　　罗宴挥起了手中闪烁着肃杀之意的长刀，目若癫狂地朝着这男诡异快速冲去！

　　他的嘴角滑落了一滴涎水，血色瞳孔缩到如针尖般极致，满眼皆是想要得到这诡异天赋的贪婪！

　　【诡异凶相毕露，种类识别成功！】

　　【鲁简宁：「诡异——鬼甲兵」】

　　【境界：游魂四阶】

　　【状态：健康】

　　【天赋：骨肉殖甲（可吞噬掠夺）】

　　【鬼甲兵能通过吞噬血肉的方式，在体内将血肉熔炼为高密度骨质，随即显现在全身上下形成「骨甲」。

　　「骨甲」的数量由饱食度储量来决定，每一个「骨甲」需要消耗一定的饱食度维持，「骨甲」的硬度由鬼甲兵的境界来决定。】

　　“你他妈也太猖狂了！！！”

　　鲁简宁对着罗宴发狂地嘶吼，他的头颅浮现了破肉而生的骨骼甲片，将嵌入血肉之中的弹头挤了出来！

　　几乎是同时间，他身上的其他弹孔正在汩汩流血，鲁简宁目眦欲裂，全身开始剧烈抽搐！

　　“噌——————！”

　　霎时间，一阵白光从他的眼前闪过！

　　鲁简宁还未反应过来，只是忽然察觉那异色左眼传来了一阵剧烈的刺痛感，视野随即变得漆黑！

　　“操！！！”

　　鲁简宁怒骂一声，手臂开始崩裂出一片片森白色的骨骼，随即朝着身前的模糊黑色身影轰出一拳！

　　罗宴瞳光一闪，立即往后仰起了头颅！

　　“轰——————！”

　　剧烈的破风声从罗宴的脸前袭过，刮起了一道强力的风浪，将其的脸上架着的黑色眼镜轰飞了出去！

　　“噗嗤————！”

　　一声轻微的破皮声传来，罗宴立即往后退去！

　　虽然罗宴十分灵敏地躲过了这一记势大力沉的摆拳，但附着在鲁简宁手臂上的白色骨片的尖锐部分，还是轻微划破了他的鼻梁！

　　“防御型天赋，我一定要拿下......”

　　“只不过，恐怕要与这诡异搏斗些许分钟了......”

　　罗宴心中暗想，随即抬起拇指，轻轻抹过了鼻梁上那未干的血迹，目光死死锁定前方。

　　此时此刻，鲁简宁的身躯正以肉眼可见的速度膨胀，惨白的骨甲如活物般覆盖全身，表面爬满蛛网般的猩红血色脉络......

　　罗宴的眉头渐渐拧紧，指节不自觉地扣紧了刀柄......

　　......


----------------------------------------

第74章 谁的手臂？！

　　“妈的，这「749局」就你一个调查员了么？”

　　“明知道有诡异在场的情况下，还敢一个人冒死走下这里，真是嫌自己活得太长久了是吧？”

　　鲁简宁张开了狰狞的血盆大口说道。

　　他随意地折断了身后一个男人的头颅，如同吃水果一般将其塞到了嘴巴里，鲜红的汁液霎时间奔涌而出。

　　而他头颅上的森白色兽型骨甲，则再次开始微微颤动了起来，附着在骨甲上的血色脉络正在疯狂蠕动着，朝着骨甲输送着刚刚吞下的血肉。

　　“必须速战速决了......”

　　罗宴拧紧眉头，心中思索：

　　“若是接着让他吃下身边人类，来增强这「骨甲」的话，那这场战斗绝对会被拖成持久战......”

　　“到那时候，其他的调查员会因为联系不上我而赶来此赌场，我也很难吞噬掉它来夺取能力了......”

　　罗宴缓缓抬起长刀，眼神忽然一厉！

　　“嗖————！”

　　他的身影如同一道黑色的闪电，猛地一般便冲到了鲁简宁的身前，对着他的脖颈挥出了迅疾的一刀！

　　鲁简宁仅剩的右眼忽然一睁，随即又挥起了遍布尖锐骨甲的右拳！

　　“轰————！”

　　拳风再次袭来，罗宴双眼再次亮起了一阵红光，低头躲过了此次摆拳！

　　下一秒，手中长刀鬼魅般的变换了轨迹，从右到左的刀路，忽然转变成由下到上！

　　“刺啦————！”

　　一声尖锐刺耳的响声传来，鲁简宁胸前的骨甲，以及附着在了脸上的骨甲立即突兀地浮现了一道竖直的刀痕！

　　片刻之后，这惨白色的骨骼竟渗出了汩汩而流的血液，如同活物一般！

　　“这么快？！”

　　鲁简宁瞳孔猛地缩至针尖大小，心中忽然忌惮起了这单枪匹马与自己厮杀的小子。

　　两次交手，让他隐隐约约地感觉到了，罗宴这小子实在是不一般！

　　速度快......

　　刀法利落......

　　若不是罗宴那一双亮着血红暗光的冷漠双眼，鲁简宁还真以为，他觉醒的天赋为「刀魂」了！

　　“刀法快又如何？！！！”

　　“死一边去！！！”

　　鲁简宁身体忽然蜷缩了起来，似要将身前的罗宴给紧紧抱在怀中！

　　罗宴心中一惊，立即踹向了鲁简宁的胸甲上，将自己反蹬了出去！

　　“咔咔咔————！”

　　但鲁简宁的攻势仍未结束！

　　他那飙血的白色胸骨甲，正在发出一阵阵清脆的破碎声，片刻之后便传来了一道巨响！

　　一根白色的尖刺立即从骨甲中伸出，如同疯狂生长的白竹一般，朝着罗宴脆弱的腹部猛地刺去！

　　生长的速度超乎常理的快，罗宴一时避让不开，便立即挥出了手中的长刀抵挡！

　　但长刀的硬度，明显不如这活物一般的骨刺！

　　“铿————！”

　　清脆的一声弹响传来，钢刀断了！

　　噗嗤一声传来，这骨刺便扎入了罗宴的手臂之中，随后钉到了墙壁上！

　　“你完了！！！”

　　鲁简宁狂笑一声，露出了森白色的獠牙，朝着动弹不了分毫的罗宴冲来！

　　望着罗宴那平淡如常的眼神，鲁简宁立即撕开了那喷涌着腥风的大口！

　　“噗嗤————！”

　　罗宴双手紧握断刀，插入了鲁简宁的右眼眶之中，血液如同喷泉般飙出！

　　“啊啊啊啊？！！！”

　　鲁简宁传来一声惨叫，身体本能地远离了罗宴向后退去！

　　他右手紧攥刀柄，颤抖地将断刀拔出，脑中闪过了一丝疑惑：

　　“我刚刚明明钉住了这小子的一只手！！！”

　　“但是为什么，我看见了他双手紧握刀柄的画面？！”

　　鲁简宁眉头紧锁，脑中思索着刚刚所看见的画面。

　　虽然他的右眼完全丧失了视力，但此前被割伤的异色左眼，现在已经恢复得差不多了。

　　虽然鲁简宁此时看到的视野还不算特别清晰，但他能明确的发现，骨刺确确实实钉住了一根手臂。

　　只不过，那只手臂是一只残肢，正在缓缓滴落着血渍......

　　而罗宴的双手，却依然完好无损......

　　“什么情况？！”

　　“这根手臂到底是谁的？！”

　　鲁简宁眨了眨左眼，心中一阵惊骇，随即立即缩回了钉着断臂的骨刺。

　　“你无视我进食，其目的就是为了卖个破绽给我，让我主动接近攻击你对吧？”

　　罗宴低声说道，他的双眼依然血红至极：

　　“如你所想，我的确对你发动了攻击，而你也差点利用的骨刺杀死了我。”

　　“不过，你现在应该没有别的手段了吧？”

　　此话一出，狼狈的鲁简宁立即不屑得笑了起来：

　　“呵呵呵呵......”

　　“哈哈哈哈哈！！！”

　　他缓缓抬起坚硬的骨臂，仰着头指着罗宴笑道：

　　“别的手段？”

　　“你才是那个，没有其他手段的人吧？！”

　　鲁简宁一脚踢开了身旁的断刀，从容不迫地走向罗宴道：

　　“没有长刀，没有子弹，甚至没有支援......”

　　“我倒要看看，你怎么保住自己的小命，怎么拦得下我！！！”

　　话语刚落，鲁简宁如同一颗沉闷的炮弹，朝着身形单薄的罗宴猛然冲撞了过去！

　　“嗖————！”

　　就在这刹那之间，一道破风声凭空响起！

　　一双漆黑的拳头忽然闪到了鲁简宁的眼前！

　　这拳头力气十分巨大，一拳透过了鲁简宁的头部骨甲，实打实地捶到了他的头部！

　　“轰————！”

　　只听一声巨响传来，鲁简宁头部晕眩至极，身体再次横飞！

　　地下室传来一阵闷响，鲁简宁踉踉跄跄地爬起，望着身前高大的赤发诡异瞪大了双眼！

　　“你......你！！！”

　　罗宴显露了真身，背上浮现出修罗般的四只漆黑手臂，冷血的双眼之中闪烁着肃杀的红光。

　　他淡定自若地比了个「嘘」的手势，随后接通了关鸿青打来的电话：

　　“罗宴，我们的行动结束了，你们那边现在咋样了？”

　　鲁简宁看傻了！

　　他冷汗直流，盯着罗宴身后那四肢活物般的手臂，根本发不出任何声音！

　　“我这边啊......”

　　“也完成了......”

　　罗宴缓缓挂断电话，下一秒，四只手臂如同蟒蛇般朝着鲁简宁冲去！

　　......


----------------------------------------

第75章 你会没事的

　　“唰————！”

　　望着那破空而来的漆黑手臂，鲁简宁瞳孔骤然一缩，本能地抬起覆满骨甲的手臂，挥舞格挡了起来！

　　然而就在接触的瞬间，令人心惊肉跳的骨裂声，骤然炸响在地下室之中！

　　“咔咔嚓————！”

　　这能抵挡子弹与刀砍的坚不可摧的「骨甲」，此刻竟如劣质石灰般分崩离析！

　　在罗宴「透骨手」的碾压下，直接化作了漫天飘落的骨粉！

　　“噗嗤——！”

　　下一秒，猩红的血肉如烟花般四处飞溅，罗宴的手臂如同强力的炮弹，将鲁简宁的右臂给生生一拳洞穿成两截！

　　“唰唰唰————！”

　　三道鬼魅般的漆黑拳影接踵而至，分别朝着鲁简宁的胸膛、腹部、以及大腿迸发而去！

　　下一秒，血肉撕裂的闷响再次传来，鲁简宁的魁梧的身上，赫然出现了三个鲜血淋漓的大窟窿！

　　“咳啊啊啊！！”

　　鲁简宁的惨叫在地下室中回荡！

　　剧烈的疼痛传到了他的心扉，还未来得及闪躲，他的双目便如同灌满了血浆一般快要炸裂，口中呕血不止！

　　淅淅沥沥的鲜血从鲁简宁的身上流下，他望着将自己钉在墙上的四只诡异的黑色灵体手臂，眼睛震颤不已！

　　“这手臂为什么能轻易地碾碎我的骨甲？！”

　　“这小子到底有几个天赋？！”

　　“还有......他是诡异？！”

　　“加入了「749局」的诡异？！”

　　思索之际，罗宴轻轻迈步。

　　血红的长发随意地披在了罗宴漆黑的身上，他踱步朝着鲁简宁走来，那血腥的双眼仿佛看透了疑惑：

　　“我这二级天赋名为「透骨手」，可以在我所触碰过的物体上生出灵体手臂，现在经过升级后，可以直接成为我的手臂。”

　　“你知道，它为什么叫作「透骨手」吗？”

　　说着说着，罗宴背后的黑色手臂轻轻触碰起了鲁简宁的骨甲，触碰到的一瞬间便轻松将其化为齑粉。

　　罗宴单手搓了搓手中的骨粉，低声说道：

　　“因为这「透骨手」，本来就是可以直接摧毁骨骼的天赋。”

　　“一般诡异，皮肤硬度很大，我这「透骨手」一拳是极其难以将其血肉连同一起骨骼洞穿的。”

　　“而你的皮肤并没有多坚硬，全依靠那附着于皮肤之上的「骨甲」来进行防御，就像一只节肢动物一般......”

　　“外壳虽然坚硬，但内部的血肉却是柔嫩无比，而我恰巧可以轻松摧毁你的外壳......”

　　话音刚落，罗宴的胸口缓缓裂开了一道横贯躯干的竖直猩红裂痕，散发着浓烈无比的血腥气息。

　　“你为什么会有这么多的......天赋？！！！”

　　“你到底是什么东西！！！”

　　鲁简宁的视线开始模糊，他吃力地朝着罗宴嘶吼着，声音与气息都开始越发地微弱了起来。

　　罗宴眼神冷淡至极，他双手缓缓抓住了胸前的口子，开始逐渐发力。

　　“撕拉————！”

　　一番撕扯过后，罗宴胸前的嘴巴开始变得无比巨大，露出了如同绞肉机般的层层叠叠的螺旋利齿，甚至可以将鲁简宁整个包裹进去。

　　罗宴眉头紧蹙，胸前的血盆巨口开始喷涌出了一阵腥风，发出了低沉的声音说道：

　　“你看不出来么？”

　　“我当然是诡异啊......”

　　下一秒，这布满了森白色獠牙的血盆巨口立即朝前伸去，一把将无法动弹的鲁简宁给裹了进去！

　　“噗嗤————！”

　　“咔啦————！”

　　血肉飞溅与骨骼破碎的声音，正在从罗宴的膨胀扭曲的身体内发来，幽幽地回荡在地下室内，令人感到毛骨悚然。

　　胸前那竖着的嘴巴不断咀嚼，一道道鲜红的液体从嘴角处缓缓滑落，快要浸湿了罗宴的身体。

　　罗宴仰起头颅，任由着胸口溢出的血浆顺着身体划过。

　　他正在感受每一寸血肉的融合，鲁简宁的「天赋：骨肉殖甲」如涓流般汇入动脉之中，那些被啃得破碎的骨骼，正在他体内重组......

　　当最后一缕血肉被消化时，他皮肤表面浮现出了惨白色光泽的骨膜，破开血肉化为了坚硬的骨甲......

　　【对「诡异：鬼甲兵（骨肉殖甲）」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：骨肉殖甲」！】

　　【你的胃口愈发增大，心中愈发渴望血肉，现已达到「游魂六阶」！】

　　......

　　罗宴缓缓睁开了血红的双眸。

　　他深深吸了一口气，漆黑的身躯开始化为一团浑浊的黑色雾气。

　　片刻之后，森白的骨刺隐入皮下，血盆大口也缓缓愈合，他变回了人形。

　　“呼.......”

　　罗宴长舒了一口浊气，望着略有些狼狈的现场，默默拧紧了眉头：

　　“关鸿青估计快赶过来了。”

　　“得处理一下现场才行啊。”

　　罗宴走向地下室尽头的人堆，鼻尖微微地动了起来，开始感受起了这人堆里，到底还多少残存着多少生气。

　　而随着距离拉近，那股混合着腐臭与微弱生机的气息，开始愈发地浓烈了起来。

　　“救......救命。”

　　忽然，一丝微弱的求救声传到了罗宴的耳边。

　　他默默低头一看，一名浑身青紫的女子正艰难地从人堆之中爬出，眼球破裂渗满鲜血，混合着泪水一同从伤痕累累的脸颊下滑落。

　　她的身体正在剧烈颤抖，胸口遍布尖锐的咬痕，伤势并没有得到妥善的处理，从而流动着黄色的恶臭液体。

　　“你会没事的。”

　　罗宴单膝跪地，眉头紧蹙地问道：

　　“我是「749局」的调查员，你可以放心。”

　　“这里就只有你们这群人被关押着了是么？附近还有没有其他的密室之类的？”

　　“救救我......”

　　“救救我......”

　　女人的神情慌张无比，精神似乎是受到了极大的刺激，嘴角颤抖地一直在重复着这几句话。

　　罗宴索性也不继续装下去了，眼神微微眯起，散发着一股隐匿的肃杀之气。

　　他快速伸手扼住了女人的喉咙......

　　清脆的声音传来后，便缓缓站起了身......

　　为了杀死这驻守地下室的鲁简宁，罗宴显露了真身以及其他的天赋，而这群重伤昏迷的人就在现场。

　　他们或许真的陷入了昏迷，或许有人的意识还是清醒的，罗宴必须要杀死这些人，不留活口。

　　罗宴缓缓扭过了头，紧紧盯着另一个残存着微弱呼吸的昏迷女人，视线就像那血色的太阳一样炙热。

　　【危险！！！】

　　【你的行为已被「人类」有所察觉，他们正对你的身份有所怀疑，请高度重视！！！】

　　炽热的红光越来越亮，罗宴则缓缓伸出了手臂。

　　下一秒，这昏迷的女人便立即瞪大了惊骇不已的双眼，有气无力地颤抖起了双唇，吃力低喃道：

　　“诡......！！！”

　　“咔————！”

　　骨感的大手遮住了女人的脸面，清脆的响声传来后，便再无动静可言......

　　罗宴如释重负地站起了身，下一秒，兜里的手机便再次传来了一阵震动......

　　.......


----------------------------------------

第76章 召集

　　见来电显示是调查小队的队员，罗宴便立即按下了接听键，下一秒，电话那头传来了一阵急促的声音：

　　“罗宴调查员，您现在还在原先的那个赌场里么？！”

　　“我们在其余的两个大赌场里，发现了关押着人类的地下室，其中一个地下室中有诡异潜伏，不过被赶来的莫长风等调查官击杀了！”

　　罗宴的眉头开始莫名的紧蹙了起来，他望着身边的一片狼藉，心中暗暗沉思：

　　“其他的两个赌场也有地下室么......”

　　“不过，为何却只有一只诡异驻守呢？”

　　罗宴还未回话，电话那头便接着传来了莫长风与关鸿青的声音：

　　“罗宴，务必要小心行事！”

　　“你所在的大赌场之中，可能也有关押着人类的地下室，里面很可能有诡异在潜伏！”

　　罗宴的表情不为所动，他默默踏上阶梯，压低声音对着话筒道：

　　“我已经找到了。”

　　“我这个赌场也有关押着人类的地下室，不过并没有发现什么诡异的身影......”

　　“而且，这些被关押起来的人类被折磨得不轻，我已经确认过了，他们全都死了，无一人存活......”

　　罗宴刚踏出地下室，赌场外便传来密集的脚步声，他不用想都知道，是调查小队的支援到了。

　　密集的脚步声越发清晰，但当这些队员们踏入这血气浓郁的赌场时，脚步声立即变得迟缓和沉重。

　　为首的队员瞳孔骤然猛缩，难以置信地环视着这片乱葬岗一般的景象！

　　五颜六色的筹码四处散落在血泊之中，与斜插在尸体上那些折断的刀具，一起散发着微微的寒光......

　　十多具钱帮马仔的残躯，以各种扭曲的姿态冻结在死亡瞬间......

　　有的马仔，被数发子弹轰碎了半边天灵盖，脑浆混着骨渣溅在轮盘赌桌上；有的从肩到腰被利刃劈开，仅靠几缕肌腱和皮肉，勉强维系着两截躯体！

　　更有一具魁梧的无头尸体仍保持着跪姿，颈动脉喷出的血迹印在天花板上的玻璃吊灯上，如悬吊着的血色莲花一般散发着诡异的气息！

　　尸骸下方的仍有余热的血浆，已汇聚成了一片暗红色的血潭镜面，倒映着水晶吊灯扭曲的温热光影，像是照射着肉铺砧板上鲜肉的生鲜灯......

　　一些年轻的调查员，在看见此幅惨烈景象后，面色快速扭曲了起来，回过身跑出了赌场......

　　而浑身浴血的罗宴，此刻正弯着腰低着头，手肘抵着膝盖，神情略带疲惫地坐在唯一完好的黑檀木椅上，默默擦拭着手中那染血的眼镜。

　　“这就是「觉醒者」么......”

　　“如此的年轻，但杀普通人类就和杀鸡一样简单......！！！”

　　一位中年调查员，在看见此情此景后默默压低了帽子，心中暗暗发出了感慨。

　　这份感慨夹杂着十分浓烈的恐惧，他开始觉得「觉醒者」和「人类」，其实并不同属一个物种。

　　虽然「觉醒者」个体不如「诡异」强大，但他们的力量也远远超过了普通人类，而最重要的一点是，「觉醒者」的数量是要比「诡异」多的。

　　这群「觉醒者」若是不受到龙国的管控的话，即使他们不以人肉为食，也会有一部分「觉醒者」在利益的驱使下，做出堪比「诡异」的恐怖举动的。

　　出生在龙国，让中年调查员心中泛起一丝庆幸......

　　他越发地觉得，龙国高层强制管束「觉醒者」，是极其正确的一件事了......

　　“罗宴调查员......”

　　中年调查员喉结滚动，强抑着颤抖的声线向前迈步，对着坐在前方椅子上的罗宴说道：

　　“唐队正在总部召集觉醒者。”

　　“这里交给我们处理就行。”

　　罗宴点了点头，缓缓站起了身，气定神闲地从他的身边踱步走过，拍了拍他的肩膀说道：

　　“嗯，辛苦了。”

　　赌场中回荡着罗宴一人的脚步声，粘黏着地上的血渍，让在场的调查员们感到一阵头皮发麻......

　　直到罗宴离开此处时，无形的压迫感才缓缓消失，众人纷纷开始活动起了僵硬的身子，心中浮现出了一股莫名其妙的劫后余生感......

　　......

　　南城东区，749局总部。

　　罗宴换上了一身崭新的调查员制服，此刻正快步走在长廊之中，一边系着纽扣，一边赶去「诡异拘束室」旁的会议室。

　　“咔——！”

　　罗宴轻轻扭动了门把手，推门走了进去。

　　此时此刻，这长桌前已然坐满了熟悉的面孔，东区的负责人唐明杰，他的手下莫长风和蓝宁夏，以及与自己一同前来支援东区并完成考核的关鸿青。

　　而会议室的大屏幕前，则站着戴着黑色礼帽的何忆......

　　以及，时刻跟在他身旁的女生毛玉玉......

　　......


----------------------------------------

第77章 钱必来是高层？

　　罗宴轻蹙眉头，悄悄扫视了在场所有人的表情。

　　剿灭「诡异：钱必来」的任务完成得十分顺利，这明明是一件值得开心的事，但是众人的神情并没有表现得多轻松，包括关鸿青在内。

　　而见到特级调查员「何忆」与「毛玉玉」出现在这里后，罗宴的心中便已经预感到了一件事。

　　此次的剿灭任务，必定与何忆他们所调查的「同生会」脱不了干系......

　　罗宴若是抢先能搜索到一些线索的话，那就有很大几率与那潜伏在此的「同生会」高层接触，从而知道会主的藏身之处了......

　　“罗宴，没受伤吧？”

　　何忆微微眯起了双眼，露出了一个极其礼貌的微笑，对着姗姗来迟的罗宴说道。

　　罗宴耸了耸肩，神情平淡地说道：

　　“杀一些比较调皮的普通人而已，没有受伤。”

　　罗宴面不改色地撒了一个大谎，隐瞒了地下室中存在着诡异驻守的情况。

　　他倒也不害怕那些调查员们发现......

　　因为他已经将现场全部处理妥善了，通过在「特训班」里所学到的所有调查员必备技能......

　　“罗宴，坐这吧。”

　　关鸿青率先出声，为罗宴拉开了身旁的椅子。

　　罗宴缓缓坐下，随即看向了大屏幕旁的何忆。

　　何忆双手撑在台前，扫视了一圈后，便逐渐拧起了眉头，神情凝重地对在座众人说道：

　　“想必大家都知道，「同生会」的事吧？”

　　思索片刻后，何忆还是决定重新说一遍：

　　“「同生会」是潜伏在湘省怀城的诡异教派，他们的「会主」拥有蛊惑人心的力量，在我与毛玉玉等其余六位特员的努力下，才将他们从怀城连根拔起。”

　　“不过，仍有几位高层逃离了湘省，而我们八位「特级调查员」便分为四小组，前往他们可能逃离的地方开始调查......”

　　“而经我调查之后，可以确认其中一个高层已经蛰伏在了南城之中，并且有很大几率就在这「脏街」之中......”

　　说罢，何忆转过了身。

　　他身后的大屏幕像是受到感应了一般，开始逐渐地亮起，片刻后便显示出了一个洁白无瑕的房间。

　　房间中只有一个孤零零的身影，只穿着一件黑色的短裤，赤裸着结实无比的上身，蜷缩在角落之中。

　　他的身上插满了黑色的钉子，这是专门束缚诡异的装置，可以通过遥控的方式让这些钉子产生电流，让诡异的肉体产生无与伦比的剧痛。

　　罗宴推了推眼镜，眼睛微眯......

　　望着这一头金色小短发，他辨认了出来，这就是刚刚才被拘束的「游魂八阶」的钱必来......

　　“嗡————！”

　　一道轻微的响声传来，诡异拘束室的大门打开了！

　　何忆不知何时站在了拘束室外，压低了头上的黑色礼帽，单手插兜地踱步走到了这拘束室之中，在相距一步远的地方停下了脚步，就这么毫无防备地站立在了钱必来的身前！

　　罗宴立即瞪大了双眼！

　　“何特员？！”

　　莫长风忽然站起了身，神经立即紧绷了起来！

　　在场众人都知道，何忆本身的实力并不怎么样，钱必来这一个「游魂八阶」的诡异，完全能在身上的「拘束黑钉」发作用之前轻松杀死他！

　　可是......

　　钱必来就像是死了一般，就这么静静地靠坐在角落之中，弯着腰蜷缩了起来......

　　“嘀嘀————！”

　　毛玉玉手持遥控器，逐渐放大了钱必来的脸。

　　钱必来的表情逐渐被放大，这是一种失去了灵魂似的木讷神情，活脱脱像是一个血肉制成的木偶。

　　毛玉玉看向在场众人，轻轻咳了两声后，便发出了小孩子一般的稚嫩声音：

　　“钱必来已经没有任何攻击性了......”

　　“他现在不会说话，不会思考，不会排泄，甚至连诡异本能的进食欲望都忘记了......”

　　此话一出，众人脸色无不震惊，除了那一如既往平淡的罗宴，还有早就知道此事的唐明杰。

　　“进食都能忘记？！”

　　关鸿青难以置信地瞪大了双眼，微微张大了嘴巴：

　　“这钱必来可是诡异，是「游魂八阶」的大诡异”

　　“诡异的身体受到什么损伤都能自愈，他不可能会变成这种「植物诡」的模样，除非......”

　　毛玉玉拿起笔，点了点远处关鸿青说道：

　　“没错，是天赋的原因......”

　　“不过，现在并不清楚是什么天赋......”

　　莫长风眉头紧蹙，低声问道：

　　“可是，钱必来变成这副死人模样，又和那「同生会」有什么关系呢？”

　　罗宴摩挲着下巴，低声问道：

　　“是那「同生会」的高层干的？”

　　“还是「同生会」中，曾经也出现了这种症状的教徒、或者诡异？”

　　此话一出，毛玉玉立即望向了罗宴：

　　“bingo！”

　　“我们在前往「同生会」的老巢时，曾经就见过几个与钱必来有同款症状的诡异，那些诡异甚至还是「同生会」的高层之一......”

　　“因此，我们怀疑这种「植物诡」症状，是「同生会」的「会主」天赋的一种副作用。”

　　“也就是说，我们认为「会主」也在南城之中，甚至就在各位刚刚亲自踏足的「脏街」之中。”

　　此话一出，罗宴忍不住快笑了出来。

　　这对于想要得到「会主」天赋的他来说，无疑是一个不折不扣的天大好消息。

　　关鸿青深吸了一口气，拧紧眉头问道：

　　“所以，这钱必来会是「同生会」的高层之一吗？”

　　“还是说，高层另有其人？”

　　毛玉玉轻笑一下，淡淡说道：

　　“你们之前一直在负责这「剿灭任务」，似乎都不知道，这同生会的高层有一个极其明显的特征哦......”

　　毛玉玉指了指自己的左眼，笑道：

　　“那诡异的左眼，极其特殊。”

　　“而钱必来的左眼，也很特殊。”

　　说罢，众人缓缓看向了大屏幕。

　　画面中何忆正缓缓伸出了强有力的手臂，一把抓住了钱必来的黄色小短发，将其耷拉着的脑袋扬了起来。

　　粘稠的口水从钱必来的嘴角滑落。

　　他的右眼黑得深邃，空洞地望着监控的方向，仿佛能通过电线看清楚藏在后面的众人。

　　而他的左眼，却没有瞳孔。

　　“他......他的瞳孔呢？！”

　　关鸿青惊恐地瞪大了双眼，表情疑惑至极。

　　他是最接近钱必来的人，也是与钱必来战斗得最久的人，可却都没有发现钱必来的左眼没有瞳孔，似乎是因为他的脸上时刻挂着墨镜的缘故。

　　“他不是没有瞳孔，只是斜视而已......”

　　何忆看向监控，扬声说道。

　　话音刚落，何忆便直接将手指插入到了钱必来的眼睛之中，把他的眼珠给活生生剜了出来。

　　这颗眼球确实是有瞳孔的，不过由于斜视的缘故，他的瞳孔快偏到眼窝之中去了。

　　“不过，这并不能证明钱必来就是那高层......”

　　“我们还得稍微检测一波......”

　　说着说着，何忆将钱必来的血淋淋的眼珠重新塞回了眼眶之中，擦了擦沾染鲜血的手指。

　　罗宴眉头默默紧蹙了起来......

　　他知道，何忆要展示他的天赋了——「窥梦」......

　　......


----------------------------------------

第78章 不要回头

　　在先前处理「药铺案」的时候，罗宴就十分在意这「特级调查员：何忆」的天赋了......

　　窥梦......

　　何忆能通过以触碰身体的方式，让自己的意识进入到人类、觉醒者、甚至诡异的意识之中，让二种意识产生出灵魂般的缠绕与碰撞。

　　而在此期间，何忆能够窥探其记忆，并以梦境的方式重塑其记忆，窥探到更为细腻的细节。

　　这「窥梦」所带来的真实性，就如同这些诡异犯案时，何忆就无时无刻地出现在他们的身旁，三百六十度无死角地观摩着犯案的细节！

　　犯案者自己都不曾在意的小细节，何忆甚至能记得清清楚楚，甚至能重播记忆上百遍！

　　而何忆，就是凭借此天赋当上的「特级调查员」......

　　即便他的战斗能力极其低下......

　　......

　　“开始了！”

　　“窥梦........”

　　何忆低沉的声音传来，会议室的众人都陷入了一阵死寂之中，无一人不想要亲眼见识一下「窥梦」的能力。

　　其中，当属于罗宴看得最认真。

　　何忆单手抓着钱必来这无神的头颅，默默闭上了眼睛，呼吸逐渐平缓了起来。

　　随着时间的越发消逝，何忆的身上逐渐涌出了一阵刺眼的紫色雾气，如梦如幻。

　　这股雾气开始汇聚在了何忆的手臂之上，像是通过了肌肤又沁入了他的经脉之中，令其肌肤亮起了一阵黯淡的紫光，缓缓流向指尖末端。

　　片刻之后，钱必来的身体逐渐抽动了起来！

　　他那无神的双眼逐渐朝上翻去，两只眼都完全看不见了瞳孔，并且逐渐张大了那流淌着口水的嘴巴，其中正渗出细微的紫色雾气！

　　“......！”

　　何忆忽然睁开了双眼！

　　此时此刻，他的双眼散发着无与伦比的紫色亮光，与钱必来那无神的惨白双眼开始互相感应，令其也散发出了一阵紫色的亮光！

　　下一刻，二人的意识相互联通！

　　“嗡——————！”

　　“......”

　　“......”

　　何忆缓缓睁开了双眼，此时此刻，他发现自己已然遁入了一片极其寂静的虚无之中。

　　这片虚无是真正的虚无，不是一片漆黑，也不是一片黑暗，根本无法用人类的语言来形容。

　　何忆只感觉自己跌入了太空之中，身体完全分不清上下南北，心灵也无法感知时间流逝，甚至连默数数字。都会让他感到一阵心躁难安。

　　“妈的，又是这种诡异的感觉......！！”

　　“果然与那「同生会」有所关联，但是，不会又要见到那他妈的鬼东西了吧......？！”

　　何忆脊背发寒，咬着牙低声暗暗道。

　　他的心中升腾起了一股莫名的恐惧，驱使着本能让他不要窥视这一段梦境，惊得冷汗直流。

　　“呼......呼......”

　　“操......！！！”

　　何忆怒骂一声，双眼开始再次发出了一阵亮光。

　　他并没有选择逃离着这一片虚无，而是强行压制住了心中的恐惧感，选择加快他与钱必来的意识融合速度。

　　“嗡嗡嗡——————！”

　　“咔咔咔——————！”

　　忽然，无际虚空传来了一阵呼啸的狂风，吹落了悬挂在何忆眉间的晶莹的冷汗，让他感觉到了一阵清爽！

　　极远处开始浮现了密密麻麻的黑点，正在以肉眼可见的速度快速变大，细看才发现是凭空出现的巨石与土块！

　　这些巨石就像是有了磁力一般，相互吸引着对方，逐渐在悬浮于虚空之中的何忆脚下，筑成了一块连在一起的龟裂大地！

　　不过刹那间，这些龟裂的伤痕与如同血肉一般，开始逐渐愈合完整，让何忆有了脚踏实地的感觉！

　　“嗡——————！”

　　何忆的耳朵开始受到了一阵刺耳的噪音，震得他全身嗡鸣不止，面目狰狞。

　　还未坚持片刻，何忆的七窍便涌出了些许血液，眼球也开始崩出了密密麻麻的血丝。

　　而嗡鸣声，刚好停止。

　　何忆立即跪倒在地，如溺水者一般撑在冰冷的土地之上，全身颤抖地剧烈呼吸着：

　　“呕咳咳咳咳！！！！”

　　“操......操了！！！”

　　一滴滴温热的鲜血从何忆七窍中滴落，他强撑着身体缓缓站起了身，抬头看向了眼前的一片黑暗......

　　“不要回头。”

　　“......？”

　　何忆的耳边忽然传来一道古怪的低喃，这并不是这个世界的任何语言，或者说，根本不是这个世界的任何生物能发出的语言。

　　但很奇怪，何忆能听懂，甚至还能感受到着一股无法形容的温暖寒意，让他有点反胃。

　　何忆拧紧眉头，朝着身前的黑暗走去。

　　他默默伸出手来触摸着身旁的物体，冰冷坚硬，还有点粗糙，似乎是水泥的质感，可以确定处于室内。

　　“没有开灯吗？”

　　何忆低声说道，手刚好摸到了灯的开关。

　　但他无法干预钱必来的记忆梦境，只能默默放下手臂。

　　“钱必来。”

　　“吃下它。”

　　忽然，一道低沉的男性声音从黑暗中缓缓扩散，何忆分辨出了方向，正是从自身的后方传来的......

　　......


----------------------------------------

第79章 奇香

　　何忆本能地想要回过头去，但脑袋忽然猛地震颤了一下，及时打住了这个想法。

　　刹那之间，何忆深深拧起了眉头，呼吸开始变得急促了起来。

　　“差点......就回头去了。”

　　“还好，还好......”

　　何忆心中低喃，心中庆幸着自己及时醒悟了过来，没有回过头去。

　　而就在此刻，他的身后传来了一阵刺破血肉的声音。

　　“噗嗤————！”

　　“滴答......滴答......”

　　液体滴落的声音，正幽幽地回荡在这空旷而又漆黑的梦境之中，激起了一阵急促的喘息声：

　　“哈......哈！！！”

　　“好香，我想吃！！！”

　　何忆眉头逐渐紧蹙了起来，他一听便直接辨认了出来，这变态一般的声音来源，正是那钱必来！

　　而他也意识到了，自己成功重塑出了一个不得了的梦境，这「同生会」的「会主」，正在施展那可以操控他人的天赋！

　　“会主就在现场！！！”

　　“只要看到他，我只要看到他......！！！”

　　何忆的眼中闪烁着喜色。

　　他十分迫切地想要看见那「会主」的真实容貌，可不巧的是，这梦境伸手不见五指，一片漆黑。

　　而「会主」正站在何忆的身后，似乎与「那东西」站在了同一个位置，何忆无法回头。

　　迷离的香味开始朝着四处飘散......

　　进入梦境的何忆，五感都已经受到了强化，可以十分灵敏地感知到这一股让人痴迷的气味......

　　“滴答————！”

　　又一滴液体清脆地落在了地面之中，但这次不是「会主」的鲜血，而是从何忆嘴角滑落的涎水。

　　何忆瞳孔骤然猛缩，缓缓抬起来颤抖不已的手掌，触碰着滑落至下巴上的口水。

　　“梦境中也能被蛊惑么......”

　　“估计是闻到这血肉的味道，就会激起食欲了......”

　　何忆喉结缓缓滚动，艰难地咽下一口饱含欲望唾沫，低声自语道。

　　就在这时，一阵布料摩擦地面的沙沙声突兀地响起。

　　何忆虽然看不见现场情况，但那刺耳的声响中夹杂着沉闷的「咚咚」声，分明是膝盖撞击地面的动静。

　　钱必来正以跪姿在地上爬行。

　　下一秒，一阵令人毛骨悚然的舔舐声忽然响起，黑暗之中，钱必来这湿软的舌头，正在快速摩擦着那滴落着血渍的地板！

　　渐渐地，舔舐声变得尖锐刺耳，仿佛那柔软的舌面上似乎冒出了无数倒刺，像砂纸般粗暴地刮擦着地面，将石质地板刮出一道道狰狞的裂痕！

　　“我还要！！！”

　　“我还要更多的血！！！”

　　钱必来的声音愈发疯狂，咆哮一般地吼道！

　　何忆也被这股奇特的血气迷住了神志，双手正在不自觉地紧紧攥着，那澄澈的双眼也开始逐渐冒出血丝，快要控制不住自己！

　　“呵呵......”

　　阴森的笑容从何忆的身后传来！

　　何忆没有任何犹豫，立即抬起了紧攥的拳头！

　　“嘭————！”

　　他朝着自己的脸轰了一拳，剧烈的疼痛立即让他恢复了些许的神志，脚步开始踉跄朝后退去！

　　何忆晃了晃脑袋，咬牙道：

　　“冷静！冷静！”

　　“现在最重要的，是看到「会主」的样貌！”

　　一番自我激励后，何忆缓缓抬起了头颅。

　　虽然身处一片漆黑之中，但是他能察觉到，自己已经踉跄退到了钱必来身前的位置，「会主」就站在自己的身后，二人之间不过一指距离。

　　“虽然不能回头，但是能看到他的背影也可以......”

　　“只要不看到「那东西」就行了......”

　　何忆默默压低了眉头，神情变得异常严肃。

　　他对矗立在「会主」身后的东西感到了十足的恐惧，但是只要不看见他，何忆就感受不到这种被成倍放大的情绪。

　　“哒哒......”

　　何忆开始轻轻抬起了脚步，逐渐往后退去。

　　一步两步，何忆感受到了一阵肉体的触碰感，他的身体如同幽灵一般，逐渐透过了身后「会主」的肉体。

　　二人融为了一体，但又快速分离......

　　此时此刻，何忆已然来到了会主的身后......

　　......

　　“呼......”

　　何忆眉头逐渐紧蹙，他能感受到，自己的后背正传来一股阵阵的寒意，透过肉体渗入到了他的骨髓之中。

　　但他此刻并没有理会太多，因为「会主」的背影，就这么静静的站立在他的眼前。

　　虽然现场一片漆黑，但会主的身上正在散发着淡淡的诡异光芒，何忆能将这个身影略微看清。

　　这是一个平平无奇的身影。

　　会主的身形不高不矮，目测一米七左右，也没有任何体态上的问题，背脊挺得很直，一头黑色碎发。

　　此时此刻，他的手中正反握住一柄匕首。

　　左手轻轻抬着，手掌中心流露着暗红色伤口，如同水蒸气一般的血气正在快速发散着，消逝于空气之中。

　　匕首缓缓抬起，低沉的声音再次传来：

　　“你可以继续享用我的血，但......”

　　“食我之血，做我忠犬。”

　　忽然，一道银光闪过！

　　会主的左手立即被锋利的匕首所切断，直接落在了地面之上，血液喷涌而出，在地面上汇聚出了一扇血镜。

　　但诡异的是，这渴血如饿狼的钱必来，并没有如何忆预料的一般，疯狂扑上前去撕咬这手掌......

　　他只是不为所动地匍匐在原地，双眼直勾勾地盯着那不断抽搐着的手臂，任凭那腥臭的口水流下......

　　空气凝滞了起来，时间仿佛在这一刻暂停。

　　过了片刻后，会主淡淡说道：

　　“可以吃了。”

　　“哈哈哈哈！！！！”

　　一阵癫狂的痴笑传来，钱必来立即扑向了血潭，弄得自己一身都是发着暗红光芒的血渍。

　　而会主，则淡淡地回过了头。

　　“......！”

　　何忆忽然瞪大了双眼，他看见了会主这冰冷至极的眼睛！

　　透过这明镜般的瞳孔，他看到了自己的倒影，以及矗立在自己身后，不断剧烈抽搐扭曲的「那东西」！

　　“啊——————！！！”

　　何忆双眼逐渐无神，开始张大了嘴巴发疯地嘶吼了起来！

　　这一道嘶吼如同咆哮的雷霆，一击便将这会议梦境击得粉碎！

　　......


----------------------------------------

第80章 那东西

　　“啊啊啊————！！！”

　　刺耳的嘶吼声回荡在「诡异拘束室」中，何忆忽然仰起了头，以一个极其诡异的姿势倒着凝视着监控！

　　这布满血丝的双眼开始快速颤动着，像是看到了什么恐怖的画面，抽搐的速度愈发加快！

　　“这......这是什么情况？！”

　　关鸿青噌地一下率先站起了身，望着监控，神情无比的慌恐。

　　在场众人紧随其后地起立，莫长风与蓝宁夏想快速冲到隔壁的诡异拘束室，而唐明杰则与罗宴站在原地，瞪大了双眼望着何忆发疯。

　　“食我之血，做我忠犬！”

　　“食我之血，做我忠犬！！”

　　“食我之血，做我忠犬！！！”

　　“哈哈哈哈哈哈哈哈哈！！！”

　　何忆发出了尖锐的疯狂叫喊声，身躯发出的剧烈抖动让他头顶上的黑色礼帽掉落在了地上，露出了一头卷曲的黑色中长发。

　　他如同蒸了一场桑拿一般大汗淋漓，但浑身却震颤不已，似走进了寒冷无比的冰窟一般直打哆嗦。

　　“不必担心......”

　　忽然，毛玉玉说话了。

　　她的语气十分淡漠，像是根本没有在意着何忆这疯狂的举动，在安抚好了在座的众人之后，便缓缓走向了「诡异拘束室」之内。

　　毛玉玉逐渐朝着何忆伸出手臂，低声说道：

　　“老毛病了......”

　　“依我猜测，何忆他估计是从钱必来的记忆之中，看见「那东西」了......”

　　此话一出，唐明杰的脸色随之一变，眉头开始深深地扭曲了起来。

　　罗宴悄悄注意到了，这一向沉稳的「东区负责人」，居然会在听见「那东西」后，立即变了个表情。

　　“那东西......？”

　　“什么东西？”

　　罗宴压低了声音，低声问着身旁的关鸿青。

　　关鸿青的眉头深深地挤在了一起，表情夹杂着极为明显的恐惧，片刻后才回道：

　　“我......我也不是很清楚。”

　　关鸿青缓缓转过头，似乎是察觉到了自己的神色太过异常了，隐瞒不了自己知道一二的事实。

　　片刻后，他垂下了目光：

　　“对不起，罗宴。”

　　“我现在不能告诉你关于「那东西」的事情，它属于「重点机密」，其他国家我不知道，但在龙国里，大多与其相关的记录都被彻底抹除了......”

　　“若此案接着调查下去的话，你也或许可能会得到「那东西」的一些信息，到那时你就会知道了......”

　　此话一出，罗宴渐渐拧起了眉头。

　　听着关鸿青这极其不情愿的话语，他才逐渐意识到了此事的严重性。

　　能被视为「重点机密」的东西，绝对不能轻易展露在世人的面前。

　　能让身为「特级调查员」的觉醒者何忆，都陷入到如此疯狂地步的东西，若是让普通人撞见的话，后果绝对不堪设想。

　　“啪——————！”

　　忽然，一声清脆的巴掌声传到了罗宴的耳中。

　　他立即扭头看向大屏幕上的监控，只见何忆的脸上已经多了一个鲜红的巴掌印，而布满血丝的瞳孔也立即停止了震颤。

　　气氛尴尬了起来，何忆也后知后觉地意识到了，自己现在正在神情痴狂地发着疯。

　　“哈......哈......”

　　何忆大口喘着气，一屁股便倒在了这「诡异拘束室」之中，随后又捂着疼痛欲裂的头缓缓坐起。

　　他的双眼仍布满血丝，七窍也在这一刻缓缓流起了暗红色的血液，表情开始从惊恐变得平静下来。

　　“刚刚，在钱必来的梦境里......”

　　“我看见了「同生会」的会主，正在使用天赋，用自己的血肉蛊惑了钱必来......”

　　说罢，何忆停顿了一下。

　　他开始捂着脑袋，拼命地回想着梦境之中的细节。

　　梦境之中的何忆，身体所有的感官都会被放大数倍不止，会主那带着奇香的「血肉」、以及「那东西」所带来恐吓，对何忆的效果也会被放大数倍不止。

　　过于强烈的精神冲击影响着他的大脑，但不过片刻，何忆还是回想起了所有的细节：

　　“我只看到了会主的背影，他是男性，身高170左右，特别普通......”

　　“他的境界如之前所推断的一般，只有「怨灵二阶」，可以确认是一个刚觉醒不久的诡异......”

　　何忆默默拾起了地上的礼帽，轻轻压在了自己的头上。

　　片刻之后，他又缓缓移过了视线，看向了身旁失去意识的钱必来，继续补充道：

　　“钱必来与会主会面的地方十分漆黑，完全见不到阳光，不过我却触碰到了电灯的开关。”

　　“而且，我还在那房间里闻到了一股......不属于腐烂尸体所发酵产生的一股恶臭，闻起来很刺鼻，像是什么化学制品的气味。”

　　“对了，我还听到了细细的流水声......”

　　忽然，会议室内传来了唐明杰的声音：

　　“我知道在哪里了......”

　　“何忆特员，毛玉玉特员，可以准备出发了。”

　　说罢，唐明杰便看向了会议室内的众人。

　　莫长风与蓝宁夏相互对视一眼后，便立即动身，而就在这时，何忆却从「诡异拘束室」内走了出来。

　　他双手撑在大门两边的门槛上，低着头望着唐明杰，神情疲惫地说道：

　　“等下，唐队......”

　　“不能带这么多的调查员，知道「那东西」存在的人，越少才越好......”

　　此话一出，唐明杰缓缓回过头。

　　他扫视了莫长风与蓝宁夏一眼，随后又神情凝重的看向了一旁的关鸿青，视线最后停在了罗宴的身上。

　　片刻后，他缓缓出声道：

　　“莫长风，蓝宁夏，你们二人留下，负责审问「钱帮」的那些混子，以及赌场地下室内的那些被诡异拘束的女人质。”

　　“关鸿青，罗宴......”

　　“你们俩，跟我们来......”

　　......


----------------------------------------

第81章 忠犬

　　莫长风身形一顿，迟疑地停下了脚步。

　　他望着身旁那同样不解的蓝宁夏，低声回应道：

　　“明白。”

　　而罗宴则是默默瞄了身旁的关鸿青一眼，便推了推眼镜，沉默地随着众人一同离开，快步离开了这会议室之中，脚步声在空旷的走廊里格外清晰。

　　“按理来说，唐明杰应该会让莫长风他们协助调查的，因为他们毕竟是他东区的手下......”

　　“估计是因为「那东西」要保密的缘故，唐明杰才会让知道「那东西」的关鸿青协助他......”

　　罗宴的镜片在走廊的灯光下泛起一道冷冽的反光，他的目光微微低垂，心中默默思考着。

　　他比任何人都清楚，以他目前对「那东西」一无所知的状态，本不该被允许参与这次调查。

　　但是，他与关鸿青同为杨可霖麾下的得力干将，若是强行将他们拆散分组，反而会影响整体调查效率。

　　权衡之下，唐明杰才会允许他参与此次调查......

　　罗宴眉头微微紧蹙了一瞬，面色忽然变得有些复杂，他的内心有另一个猜测，唐明杰之所以不让莫长风等人调查，或许是在变相地保护他们......

　　“罗宴，忘了问你们了。”

　　忽然，走在前方的唐明杰淡淡发声：

　　“你们只是被杨可霖及周局长派来参与「剿灭钱必来」一事的，关于后续的「同生会」调查，你们拥有拒绝协助我们东区的权利。”

　　“但可惜的是，咱们整个南城能用的觉醒调查员，也就这么寥寥十余人而已。”

　　“这「同生会」实在是一个大威胁，你们就算拒绝了此次协助我们东区，回到南区也会着手调查此事。”

　　“所以.......”

　　唐明杰缓停顿了片刻，身旁的何忆与毛玉玉也缄默不语，像是没听到的一般自顾自地走着路。

　　望着唐明杰的背影，罗宴目光变得有些微凉。

　　他倒是听了出来，这唐明杰只是在站在道德的制高点上敲打他们，让他们不要拒绝此次的调查任务罢了。

　　“看来，这「同生会」还真挺危险的。”

　　“怪不得也会让那八个「特级调查员」聚集在怀城，一同调查此事了。”

　　罗宴没有立即回答，心中暗暗沉思。

　　关鸿青则重重拍了拍胸口，眉头紧锁，眼中迸射出了坚毅的光芒，声音低沉：

　　“身为调查员，我不会拒绝的。”

　　“抹杀诡异本就是我们的职责，更何况还是这种......蛊惑人类，自创教派，对「人神」大不敬的这些畜生。”

　　话音沉重落下，如同秤砣一般。

　　罗宴一脸平常，随声附和道：

　　“我也一样......”

　　“我是不会拒绝此次调查的，就算是留在这东区几天几月也无所谓......”

　　罗宴当然不会拒绝。

　　他本就是为了「同生会」的「会主」而来的，对于罗宴这一个融入不进人类社会，又顾虑着真实身份为「饕餮」而被同类追杀的他来说。

　　只要掠夺了那「会主」的蛊惑人心的能力，罗宴就能够拥有几个可靠的......「忠犬」了。

　　“小同事，觉悟很高啊......”

　　“呵呵......”

　　唐明杰眯着双眼，发出了欣慰的笑声。

　　......

　　深夜，南城东区，废弃化工厂。

　　灰白的烟囱高高矗立在脏街地带的边缘，这化工厂已荒废许久，厂区的铁栅栏已经坍倒大半，野草从水泥地的缝隙中窜出。

　　微弱的虫鸣传入了罗宴的耳中，众人的脚步声肃然轻盈，但还是惹得栖息在工厂中的黑鸟四处惊飞。

　　“是这里，没错了。”

　　何忆压低了头顶的黑色礼帽，低声说道：

　　“我在梦境中所闻到的刺鼻化学气味，就与这味道一模一样，不过现实中的味道要弱一些......”

　　“而且，附近也有哗啦啦的流水声......”

　　唐明杰凝视着化工厂幽深的阴影，声音压得很低：

　　“这个化工厂，当年因为肆无忌惮地排放污水，把整条河流都变成了臭水沟，最后是愤怒的居民们联合起来，硬生生把它给端掉的......”

　　“这化工厂里不在「脏街」之内，离「钱帮」的地盘也有一些距离，居然没想到那「同生会」的残党们，居然会躲在这臭气熏天的地方......”

　　罗宴擤了擤鼻子，低声道：

　　“确实臭......”

　　作为诡异，罗宴的鼻子自然是比正常人要灵许多的，对于这些化学气味也是难以忍受。

　　他实在是难以想象，同样身为诡异的「会主」，居然能一直藏身在这鬼地方。

　　“那高层，与会主应该就躲在这里吧？”

　　关鸿青眉头紧蹙，低声问道。

　　毛玉玉四处环视，淡淡地回应道：

　　“不一定，听闻「钱帮」出事之后，他们应该早就逃离这里了，不过这也是实在是没办法......”

　　唐明杰眉头紧蹙，眼中浮现了深深的懊悔。

　　他握紧的拳头指节发白，指甲深深掐进了掌心的皮肉里，但仍不能缓解他的愤怒。

　　直到前天，何忆与毛玉玉来到这南城的时候，唐明杰与其他两位负责人才知道，这「同生会」已经潜伏在了南城之中。

　　而当时，唐明杰对于「脏街」地区的「诡异：钱必来」已经下达了剿灭的任务。

　　谁也没有想到，钱必来会与「同生会」扯上关系，如果唐明杰能够提前得知这个消息的话，他才不会对钱必来下达「剿灭任务」......

　　再任由钱必来胡作非为一天两天，也比惊动「同生会」那一群狡诈的毒蛇好......

　　“总之，先进入里面看看情况吧。”

　　毛玉玉率先迈步跨入废弃工厂之中，接过了关鸿青递来的刀，回头对着行动的众人说道：

　　“现在离「钱必来」被拘束，也仅仅过了几个小时而已，天还没亮，那「高层」与「会主」说不定没逃多远呢？”

　　“虽然我没看见会主的脸！”

　　何忆也接过了刀，对着众人指了指自己的左眼道：

　　“但若是在这化工厂内，看到左眼有病变特征的可疑人员，就直接将他拘束吧！”

　　望着何忆的左眼，罗宴心脏忽然慢了两拍......

　　他依稀的回想了起来，自己在地下室内所击杀的「诡异：鲁简宁」，左眼似乎也有类似的特征......

　　......


----------------------------------------

第82章 教徒

　　“应该......”

　　“不会吧......？”

　　罗宴接过了关鸿青所递来的长刀，紧紧攥在手心之中，跟着一众调查员快速地冲入了化工厂之内。

　　他的动作虽然十分利落，但思绪已经有一些纷乱了，正在暗暗思考着那鲁简宁的事。

　　“鲁简宁，会是高层吗？”

　　“或者，他只是钱必来所培养的一个小诡异打手，只是为了照看藏在赌场下的人类的？”

　　很快，罗宴否定了自己的猜测：

　　“不对，不应该！”

　　“这钱必来已经被确认与「同生会」有很大的关联了，这些诡异的眼睛也有标记，不可能如此凑巧！”

　　“那鲁简宁，真的是那个高层吗？”

　　“他的天赋是「骨肉殖甲」，与他病变的左眼毫无关联，那他为什么不选择治愈那病变的左眼？”

　　罗宴推了推眼镜，身形一顿，随后跟随着关鸿青快速潜入了化工厂深处。

　　他们这些诡异连近视度数都能操控自如，面对一个影响自己战斗的病变的眼睛，是不可能不选择恢复的。

　　说是伪装自己外貌的话，也太过牵强了！

　　毕竟罗宴在与鲁简宁激战的时候，他也没有选择治愈自己那病变的左眼，而是强行作战！

　　片刻后，罗宴的眼神逐渐坚定了起来......

　　他已经推断得出了一个结论......

　　“这鲁简宁与「同生会」有关，但他绝对不是那个潜逃的「高层」！”

　　“一个改头换面潜入南城的通缉犯，却保留着最具标志性的「病变左眼」，若是不恢复左眼的话，他被发现也只是时间问题罢了。”

　　“但他为什么不改？只能是改不了。”

　　“极大的可能，那高层的「天赋」绝对与眼睛有关，使用「天赋」时，特征会直接显现在左眼上，所以他无法改变这个致命破绽。”

　　“鲁简宁的「天赋：骨肉殖甲」与眼睛毫无关系，他之所以刻意不恢复左眼，恐怕就是为了给真正的「高层」当替死鬼而准备的。”

　　一番推理过后，罗宴的神情逐渐恢复了平静，指尖无意识地摩挲着刀柄：

　　“呼，还好那鲁简宁不是「高层」。”

　　“不过也是，哪有「高层」会待在地下室里，像个狱卒一样，亲自看守着那群被当做备用食物的人类啊？”

　　罗宴放下了心。

　　他原以为「高层」已经死在了他的手中，这对于想要联系「会主」的罗宴来说，是一个坏结果......

　　幸好这「高层」仍然潜伏在幕后，通过他来寻找「会主」的途径并没有减少......

　　......

　　“罗宴！”

　　“有人！”

　　忽然，罗宴身旁的关鸿青压低了声音说道。

　　众人严阵以待，而罗宴也立即从焦躁不安的思绪之中抽离，重新回到了这个漆黑一片的化工厂之中。

　　“当啷——！”

　　“当啷——！”

　　“......”

　　“当啷——！”

　　罗宴眉头开始默默地紧蹙了起来，不过片刻他便察觉到了，这个清脆的声音的背后究竟是什么。

　　“酒瓶。”

　　“是酒瓶。”

　　罗宴低声说道。

　　下一秒，漆黑的化工厂深处便传来了一阵缥缈无序的脚步声，像是重伤一般跌跌撞撞地走了出来。

　　一个眼神迷离的醉汉，正敲打着手中绿色玻璃酒瓶，踉踉跄跄的从化工厂深处走出。

　　他的酒糟鼻红彤彤，左眼站岗右眼放哨，身上所穿着的破衣烂衫歪歪扭扭，一边将酒瓶摆正，一边慢悠悠地脱下了裤子，开始瞄准了酒瓶瓶口......

　　下一秒，深黄色的液体精准地灌入了瓶口之中......

　　“妈......妈的！”

　　关鸿青脸色铁青，心中暗骂一声！

　　他还从未想到，这种鸟不拉屎的鬼地方里，还能出现这种不知死字怎写的大醉鬼，还差点把他给吓尿了！

　　“要上么？”

　　“还是......？”

　　关鸿青看着醉鬼那程亮的腚，压低声音回头问道。

　　唐明杰眉头紧蹙，眼神苦恼：

　　“来个人拉走他。”

　　“剩下的人随同我快速冲入这化工厂内部，尽快找出潜藏有「会主」......或者「那东西」的房间。”

　　此话一出，关鸿青便立即冲上了这醉鬼的身后！

　　“「749局」介入事件！！！无关人员快......”

　　“别他妈转过来！！！！”

　　“你他妈尿到我了！！！”

　　唐明杰眼神犀利，大手一挥：

　　“快！”

　　“哒哒哒————！”

　　众人持枪朝前冲去，急促的脚步声立即涌进了这废弃的工厂之内，不断回荡在空旷的内部。

　　漆黑的空旷化工厂内部传来一阵光亮，这是摆在正中心的一个燃烧着的火盆，从破损墙壁中吹来的风正在摇曳着火焰，似乎随时都要熄灭。

　　罗宴眯起眼睛，瞳孔在暗处微微扩张......

　　这火盆中心正灼烧着什么东西，升起了一丝诡异的紫色烟雾，十几个黑影如雕塑般盘腿而坐，背对着闯入的调查员们，排列成诡异的同心圆阵列......

　　毛玉玉眉头一紧，稚嫩的脸上不禁显露一丝担忧：

　　“是教徒，「同生会」的教徒。”

　　“看来那会主并没有闲着，依旧在蛊惑着一些人类，将其变成了自己的食物来源。”

　　说罢，毛玉玉将手枪收入腰间。

　　没有任何迟疑的，他夺过了何忆手中那比自己的身高还要高不少的黑色长刀，澄澈的杏眼闪过了一丝肃杀：

　　“被轻度蛊惑的教徒不会主动攻击我们，他们仍有恢复神志的可能，请不要击杀他们；而会主动攻击我们的人类教徒，尽量能杀就杀。”

　　“若是遇见已经成为「觉醒者」或「诡异」的教徒......”

　　“格杀勿论......”

　　“嘭嘭嘭——————！”

　　话音刚落，众人的身后便传来了一阵剧烈的枪声！

　　......


----------------------------------------

第83章 大不敬！

　　罗宴回头一看，关鸿青的裤子已被浇得湿透，此刻正死死踩着那醉鬼的胸口，疯地一般朝着他的头颅射击着！

　　“我让你尿！”

　　“我让你偷袭！”

　　“嘭嘭嘭————！”

　　关鸿青腹部的衣服被撕烂了，很显然是这醉鬼主动攻击了他，但由于他还是人类的原因，并不能对关鸿青造成什么实质性的伤害。

　　“咔咔咔————！”

　　子弹已经打光，关鸿青便立即拔出了腰间的长刀，目眦欲裂地冲向了火盆之中的那群教徒！

　　“操！！”

　　“愣着干什么？！上啊！！”

　　关鸿青嘶吼着，随即朝着最前方站起的教徒挥出了一刀，立即在现场掀起了一片血雨！

　　这教徒还未掏出怀中的短刃，便立即翻着白眼，呜咽一口气后朝着身后的火盆跌去！

　　“嘭————！”

　　火盆被打翻，燃烧着火花的碳屑四处飞溅！

　　这本就不光亮的废弃化工厂立即陷入了一片漆黑之中，惊得在场所有麻木不仁的教徒纷纷站起：

　　“大不敬......这是对「祂」的莫大不敬！！！”

　　“异端果然来了！！！”

　　“让他们死！！”

　　众人发出了一阵阵癫狂地尖锐咆哮声，随即便快速围起了孤身一人冲锋的关鸿青，纷纷亮出了手中的短刀！

　　关鸿青眼皮微微跳动，心中一阵惊骇：

　　“全被成功蛊惑了！！！”

　　“这些愚昧的........！！！”

　　话音未落，罗宴便立即的抽出了手中的长刀！

　　他的速度十分迅疾，如同游龙一般在这些目露凶光的邪教徒之中游走，手中那反射着银光的刀刃仿佛雷电一般割裂了在场所有人的身体！

　　“噗嗤——————！”

　　不过片刻，猩红的血雨顷刻爆出......

　　点点血迹浇在滚烫的铁盆上，发出了滋滋的焦灼声音，散发出了一阵血腥的焦臭味......

　　“那还犹豫什么？”

　　“全被蛊惑的话，全杀了不就是了。”

　　望着毫不手软的罗宴，关鸿青眼中闪烁出了一丝隐晦的恐惧感，心中有了一股疏远罗宴的冲动。

　　虽然说这些教徒已被「同生会」洗脑，已经被视作与调查员们敌对的人，但他们依旧是手无缚鸡之力的人类，是自己的同类。

　　他憎恶诡异可谓深刻入骨......

　　可此刻他枪口所对准的终究是活生生的人类，要在一瞬间决断数十条人命，他还是悠游寡断了片刻......

　　“操......”

　　“你小子牛！”

　　关鸿青暗暗夸赞一声，随后收起了长刀。

　　唐明杰望着罗宴这散发着肃杀气息的背影，眼中逐渐流露出了极其欣赏的目光，嘴角开始默默咧起。

　　罗宴不像关鸿青，从未当众说过自己有多仇恨诡异。

　　可真要他出手的时候，他的手段却比关鸿青还要狠辣不少，杀死这些被蛊惑的同类连眼睛都快要不眨一下。

　　“这才是做大事的人......”

　　“有我年轻时的模样，只是可惜了，这等人才居然没能受我亲自培养，反而去当了杨可霖的手下......”

　　唐明杰眼中流露一丝遗憾。

　　他并没有说杨可霖任何不好的意思，只是二人的性格实在是不搭。

　　若是罗宴在杨可霖身边待久的话，他很可能会被杨可霖潜移默化的改变了性格。

　　对于唐明杰来说，这可是不折不扣的暴殄天物。

　　......

　　“表现的不错，罗宴。”

　　何忆同样也吃了一惊，语气有些复杂。

　　望着罗宴这正在谦虚赔笑的脸，他微微紧蹙起了眉头，看向了四周说道：

　　“这些教徒，似乎知道我们会来......”

　　“也就是说，他们是被「同生会」抛弃在此地的备用食粮，而「会主」与「高层」这两个畜生，极大概率逃离了此处了......”

　　何忆回过头去，望着身后的毛玉玉问道：

　　“玉玉，门口那醉汉怎么样了？”

　　“出现在此地，而且又是唯一一个脱离了教徒团体的人，极有可能会是「同生会」的诡异......”

　　罗宴淡淡回头望去，瞳孔骤然一震！

　　毛玉玉正单手握着一柄黑色长刀，身上所穿的黑色制服沾染了浓厚的血腥味，白嫩的脸上也滴落着鲜血！

　　他身前的醉鬼已经变为了一坨渗血的肉泥，很显然，已经被毛玉玉给剁成了货真价实的臊子！

　　“罗宴，你估计没测出他的身份吧？”

　　毛玉玉淡定拿出了一条深红色的手帕，擦了擦脸上的细微细汗与血迹，脸色一如往常的平淡。

　　见罗宴摇了摇头，她便继续说道：

　　“算了，反正也没必要检测了，他已经死得不能再死了，应该......不会复活了。”

　　关鸿青紧握双拳，咬牙暗道：

　　“哎......”

　　“还是让他们跑了。”

　　现场的气氛渐渐沉寂，罗宴脸色阴沉。

　　他们还是来得太晚了，这「会主」极大概率已经不在此地了，不过这对罗宴来说是一件不折不扣的好事。

　　“跑了就跑了吧，反正他们也逃不出东区......”

　　“这一趟并不是全无收获的，我们还有一样极其重要的东西要检查，可不能把「那东西」给忘了啊......”

　　何忆语气平淡地回应道。

　　他深呼吸了一口气，随即默默地闭上了自己的双眼，全身心地回忆着自己曾进入的梦境。

　　忽然，何忆猛然睁开双眼，他在思绪回笼的瞬间便果断地转过了头，沉声说道：

　　“跟我来。”

　　他的目光在众人身上扫过，最后停在罗宴身上：

　　“记住，不要掉队，不要直视，也不要轻举妄动，看到那东西后，更不要表现得太过于惊讶。”

　　罗宴感到一阵无形的压迫感......

　　因为，这在场的所有人中，就只有他一人对「那东西」一无所知......

　　穿过幽暗的走廊，众人来到化工厂地下负一层。

　　一扇半开的铁门后，漆黑的房间透出缕缕诡异的幽香，飘浮着虚无缥缈的烟雾，像是某种隐秘的祭祀场所。

　　“别闻太多......”

　　关鸿青在罗宴耳边低声警告。

　　罗宴还未来得及反应，唐明杰便一把推开了那扇生锈的铁门，刺耳的嘎吱声在寂静中格外刺耳。

　　罗宴推了推眼镜，开始扫视着四周的环境。

　　室中心空无一物，但正对大门的墙壁上却摆着一个漆黑色的柱状物体，它的前面摆放着一个神龛，上面还插着三支仍未燃尽的香，两短一长，亮起了幽幽的萤火。

　　罗宴倒是看了出来，这黑色的物体似乎就是一个神像，不过没能看清他的面目。

　　“这玩意是......？”

　　罗宴贴近了关鸿青的耳边，低声问道。

　　关鸿青不敢直视着眼前的雕像，只能低着头望着自己的脚尖，还以相同的低沉声音：

　　“诡......”

　　“诡神像......”

　　......


----------------------------------------

第84章 诡神？！

　　此话一出，罗宴微微紧蹙眉头。

　　但他的眼中倒是不显得有多惊讶，或者说，他早就猜到了。

　　他在初次进行「觉醒食疗」，见到「人神雕像」时，就已经在心底猜测起了一件事。

　　既然全体人类有共同的信仰——「人神」，那诡异也应该会有一个共同的信仰。

　　可是，罗宴翻阅资料也没查到有关的信息......

　　他逐渐确信，诡异本身并不信奉所谓的「诡神」，而那些人类所信仰的「人神」，或许只是他们在面对诡异带来的无尽恐惧时，为寻求心灵慰藉而虚构出的精神寄托罢了......

　　可是，直到关鸿青亲口对他说出时，罗宴才意识到，诡异似乎也有所信仰崇拜的神。

　　“诡异，需要信仰神明么？”

　　“我们诡异能害怕什么？害怕自己的身份会暴露？所以才虚构了一个让自己平平安安、吃好喝好的「诡神」？”

　　“这也太荒谬了吧......？！”

　　罗宴心中思索，眼中闪烁着极其浓重的质疑。

　　望着朝「诡神像」踱步走去毛玉玉，他缓缓看向周围紧蹙眉头的三人，压低着声音问道：

　　“机密......？！”

　　“就这一个黑漆漆的神像？！”

　　关鸿青面色阴沉，一转话题低声问道：

　　“罗宴，龙国是允许信仰自由的，像你这种无神论主义者不算少数，甚至在「749局」内部也有......”

　　“我想问你，你相信这世上有神么......？”

　　唐明杰与何忆紧闭双唇，沉默不发，就像是没有听到关鸿青的话语一般，眼神之中流露出了一丝难言之隐。

　　罗宴推了推眼镜，镜片反射出冷冽的光：

　　“老关，你错了......”

　　“我不是无神论主义者，我是唯物主义者，我只相信亲眼所见、亲耳所闻的事实。”

　　“若是世界上真的存在着神明的话，我会相信的。”

　　罗宴是从一个没有神的世界穿越过来的，那里没有「诡异」没有「觉醒者」。

　　这个世界对于他来说太过离奇了，他不可能不相信这个世界上没有神，他只是不想被「信仰」这种无形的牢笼，给束缚住身心罢了。

　　最重要的是，他是一只诡异。

　　罗宴若是在「人神教」里天天祈祷，「人神」也指定不会保佑这一只诡异，说不定还会给他点颜色看看。

　　罗宴的声音带着一丝讥诮，目光直视关鸿青：

　　“可是......”

　　“如果这世上真存在那些虚无缥缈的「人神」，那为什么在人类饱受诡异的蹂躏与残杀时，他们从未展现过哪怕一丝怜悯？他们的慈悲心怀呢？”

　　“难道是说，祂们看不见诡异的暴行？”

　　“还是说，那受千年人间香火供奉的「人神」，根本就不在乎我们这群小人物的死活？”

　　望着众人沉默的神情，罗宴逐渐沉默。

　　关鸿青的脸色十分阴沉，眼睛没有看着远处那不知形状的黑色神像，只是淡淡地伸出了手指：

　　“人类在一个灵光之间，便能够意识到自己「觉醒」了，就如同打了一个喷嚏一般随意。”

　　“而伪装成人类的「诡异」，在意识到自己的真实身份为「诡异」的时候，都能感应到一股来自深渊的呼唤......”

　　“那是他们的神在呼唤他们......”

　　听闻此言，罗宴默默转过了头。

　　他望向了那远处的漆黑雕像，而此刻，毛玉玉正缓缓从衣兜里掏出了一个铁制打火机，轻轻地打着了。

　　“滋——！”

　　“嗡——！”

　　毛玉玉的手臂很稳，可手中的火光却诡异地颤动着，随着她一步步逼近那座漆黑雕像，火焰的摇曳愈发剧烈，仿佛在抗拒着什么无形的压迫......

　　而透过这微微的暖红色火光，罗宴瞳孔缓缓收缩，他看到了这漆黑色雕像的模样......

　　这不是寻常的石雕或铜像，而是一座由鲜活血肉堆砌而成的诡异雕像！

　　一根锈迹斑驳的铁针从底座垂直贯穿而上，将那些的内脏、肌肉与器官牢牢钉在一起！

　　数只手臂被杂乱地插在了血肉之中，像是树枝，手心朝上地捧着一颗颗鲜活的心脏，铁针的尖段则贯穿了一个人类的头颅，肠道则被卷起当做王冠一般戴着上面！

　　一米七左右的铁针，上面穿插着各种各样的人类内脏与血肉，活生生压缩成了一个圆柱形的肉堆！

　　若将浑身洁白的「人神雕像」形容为圣洁的话......

　　那这「诡神雕像」，就是不折不扣的邪恶......

　　“这.......这他妈？！”

　　“开什么玩笑？！”

　　罗宴双目猛睁，心中掀起了一阵波澜。

　　罗宴迅速压下了心中的那丝不适，轻轻推了推眼镜，虽然他是第一次见到这种邪祟的东西，但作为诡异，他没理由因这种程度的血腥而动摇。

　　“咕噜咕噜......”

　　“噗嗤————！”

　　一声轻响传来，这血肉雕像抽搐了一下！

　　一只闪烁着温润光泽的大眼睛，忽然从这肉塔中缓缓睁开，光滑的晶状体上正反射着罗宴的倒影！

　　“什......什么？！”

　　罗宴立即紧攥刀柄，脚步往后一退！

　　“噗嗤噗嗤噗嗤噗嗤......！！！”

　　一只只眼睛正在快速睁开！

　　罗宴的意识逐渐模糊，呼吸骤然紊乱，人类形态开始崩解，獠牙显现！

　　......


----------------------------------------

第85章 我要将你碎尸万段！

　　“不要！！！”

　　“不要！！！！！”

　　罗宴的瞳孔骤然收缩成针尖大小，漆黑的血管如熔岩一般，在漆黑的皮肤下暴突蠕动，散发着火红炽热的血光！

　　他颤抖地着抬起双手，能感受到手臂的骨骼正在微微抽搐着，似乎要破开肌肤生长！

　　他立即抬起了双手，死死地捂住了自己那森白色的牙齿，脚步踉跄地朝后退去！

　　忽然，一双大手按住了罗宴的肩膀。

　　漆黑之中，关鸿青伸手缓缓遮住了罗宴的眼睛，拧紧眉头低声对其说道：

　　“罗宴！”

　　“不要凝视这「诡神像」太久，你会被他污染心智......”

　　话没说完，关鸿青脸色传来一丝怪异。

　　他指尖所传来的触感十分奇怪，不像是抚摸着人类的皮肤，反而像是抚摸到了一块坚硬冰冷而又粗糙的铁皮。

　　关鸿青缓缓扭过了头......

　　罗宴的身影像是融入在了黑暗之中，只剩一道道赤红色的脉络在散发着红色的血光......

　　透过手指间的缝隙。

　　关鸿青看到了一双幽绿如萤火的双眼，伴随着他骤然升起的杀意，这一双萤火双瞳在迅速变得血红。

　　“罗......宴？”

　　“......？！”

　　下一秒，一道银光从关鸿青的瞳孔中闪过！

　　几乎是同时间，关鸿青的脖颈迅速传来了一阵冰冷的触感，如同一道雷电穿过了他的咽喉！

　　“噗嗤——————！”

　　关鸿青的脖颈立即渗出了一丝血线，血水在刹那之间便如同喷泉一般喷出，身体与头颅顷刻分离！

　　“怦怦————！”

　　两道沉闷的声音传来，关鸿青眼珠失去光亮，重重倒在了这片幽暗的地下室内！

　　在场众人闻声回过头，脸上立即失去了血色！

　　发丝如同血液般赤红的诡异，不知何时便悄无声息地来到了众人的身旁，而众人却毫无察觉！

　　何忆望着手持染血的银色刀刃、矗立在自己身旁的高大诡异，没有任何的犹豫，左手立即按压着腰间的手枪，右手随即抽出了那柄寒光凛凛的长刀！

　　“噌————！”

　　“铿————！”

　　罗宴同时挥刀，两道银色刀光交织在一起，霎时间便碰撞出了一丝焦灼的火花！

　　而几乎是同时间，何忆这持刀的手臂便感受到了无比巨大的震感，手中刀刃弹出了手掌！

　　“怦怦————！”

　　何忆左手条件反射般的扣动了扳机，枪还没被他完全拔出，子弹便从腰间朝着罗宴的头颅射击而去！

　　“怦怦————！”

　　两道沉闷的响声传来，这两颗子弹没能成功贯穿罗宴的头颅，卡在了脸颊上的肌肉之中！

　　下一秒，罗宴的脸部骨骼传来一道道清脆声，似乎快要裂开一般，凸起了面具一般的「骨肉殖甲」，将嵌在脸上的子弹弹下！

　　罗宴咬紧牙关，立即朝着何忆挥出手中长刀！

　　“噌————！”

　　又一道银光闪过，血液喷涌而出！

　　何忆的帽子连同头颅被一刀砍为两半，像是没被完全劈开的柴火，将刀刃卡在了肉体之中！

　　还未将刀拔出，罗宴的身体便传来了一阵冰凉感！

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　“噗嗤————！”

　　一柄刀刃从背后穿过了罗宴的胸膛，明晃晃地出现在了他的眼前，是唐明杰！

　　“罗宴......！！！”

　　“你......你居然是「诡异」？！！！”

　　唐明杰目眦欲裂，咬得疼痛不已的后槽牙在口腔中嘎吱作响，每个字都浸着滔天杀意：

　　“杀死「特级调查员」，我要上报南城总局，对你启动「S级诡异」追缉令！！！”

　　“我要让你不得好死！！！”

　　“我要将你碎尸万段！！！”

　　随着一声怒吼，唐明杰的双手紧攥着手中刀柄，齐齐用力，猛地下而去，刀刃开始撕扯着罗宴的身躯，血液如同喷泉一般浇灌了他的全身！

　　霎时间，猛烈的剧痛感穿上了罗宴的心扉！

　　“嗡————！”

　　忽然，罗宴的背部忽然传来一阵诡异的声响！

　　血气开始从他的肉体之中喷发而出，形成了一双漆黑的灵体手臂，眨眼便幻化为血肉制成的实体，朝着身后的唐明杰双拳冲去！

　　“怦————！”

　　迅雷不及掩耳之势，这覆盖着「骨肉殖甲」的双拳，实实的打在了唐明杰的脑袋之上！

　　只听轰的一声巨响，唐明杰的脑袋便如西瓜一般破碎爆开，颅骨碎片伴随着脑浆血液四处飞出！

　　唐明杰身体一软，随即瘫倒在地！

　　“怦——————！”

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　罗宴的眼中再次冒出血红的光芒！

　　没有任何的犹豫，罗宴如同炮弹一般朝着站在「诡神像」身旁的毛玉玉冲去，全身裂开了一个个恐怖的大口，朝她一口咬下！

　　“噗嗤————！”

　　刹那之间，毛玉玉只剩下了下半截身子。

　　“怦————！”

　　随着最后一声沉闷的声音响起，罗宴在暴露身份的眨眼之间，便将所有调查员斩杀殆尽。

　　望着满地的尸体，罗宴双瞳中的血色渐渐消散，恢复成了幽幽的绿色荧光。

　　“呼呼呼......”

　　罗宴大口喘着粗气，呼吸十分急促。

　　关鸿青的尸体正在缓缓愈合，以一个不可思议的角度缓缓地站了起身，传来了一阵恶心的粘稠蠕动声。

　　“罗宴，你害怕么？”

　　关鸿青站起了身，目光无神地凝视着罗宴，嘴巴发出了一阵模糊不清的低喃，不断重复道：

　　“罗宴，你害怕么？”

　　“罗宴，你害怕么？”

　　“......”

　　“闭上你的嘴！！！”

　　罗宴的背脊传上了毛骨悚然的感觉，暴怒骂道一声之后，便拔出了卡在背后的刀，朝着关鸿青双刀斩去！

　　“嗡——————！”

　　忽然，关鸿青的眉间渗出一道血线！

　　随着噗嗤一声轻响，那道血线骤然分裂，化作一颗湿滑黏腻的眼珠，正滴落着血泪，死死盯住了罗宴！

　　“噗嗤噗嗤噗嗤——————！”

　　此起彼伏的爆裂声从四面八方涌来，罗宴视线所及之处，粗糙的墙壁、肮脏的地板、失温的尸体、坚硬的刀刃！

　　全都睁开了令人毛骨悚然的瞳孔！

　　罗宴的整个世界，瞬间被这些大小不一、密密麻麻的眼球包围......

　　他惊恐地辨认了出来，这其中有毛玉玉稚嫩的眼睛、何忆明亮的眼睛，唐明杰憔悴的眼睛、关鸿青愤怒的眼睛......

　　所有眼睛都死死凝视着位于世界中心的罗宴，无一例外，全都散发着令人窒息的浓烈杀意。

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！！！】

　　【您正面临着无与伦比的危险处境！！！】

　　“痛！！！”

　　“不要！！！”

　　罗宴的幽绿色双眼开始再次变幻，开始传出了令其头痛欲裂的疼痛，眼眶正疯狂地涌出血泪！

　　瞳孔之中的红色微光开始逐渐明亮，未过片刻，他那感受到恐怖威胁的眼球便迸射出了无与伦比的亮光！

　　......


----------------------------------------

第86章 不要同意！

　　罗宴只感觉双脚一软。

　　他的脚步踉跄，但是却强行支撑起了自己的身体，不让自己倒在地上。

　　虽然，罗宴眼中的红光并未消散......

　　但他的思绪却忽然清晰了一些，没有先前的强烈混乱感，甚至能够开始自己思考了......

　　“罗宴，你害怕么？”

　　“身为一只卑微弱小的诡异，却被迫加入了猎杀诡异为天职的「749局」之中，成为了一名猎杀自己同类的调查员......”

　　“从加入那天起，你不仅得为填饱饥饿的肠肚发愁，还要为隐藏身份而苦恼，然而那牢笼却死死束缚着你，让你每一天都格外提心吊胆，生怕被自己的同事识破......”

　　罗宴的身前传来了一阵清澈的声音。

　　声音虽然清澈无比，但说出来的话语却是古怪至极，并不是这个世界的任何语言，甚至不像这个世界的生物能够发出的语言。

　　罗宴微微抬起头，他想看清是何东西在呼唤他，但前方空无一物，只有密密麻麻的眼睛。

　　“罗宴，你害怕么？”

　　“你已经暴露了，现在还能往哪里逃呢？！”

　　“只要你能投入到我的怀抱之中，我可以帮助你摆脱现在的困境，让你永别「749局」这个牢笼！”

　　“成为我的「使徒」！！！”

　　“让我，来拯救你！！！”

　　清澈的话语再次传来，罗宴瞳孔红光闪烁。

　　【不要同意！！！】

　　【不要同意！！！】

　　【不要同意！！！】

　　【已发现「？？？（正在检测其种类）」，它正对你饱含杀意！！！】

　　【浓厚强大的「业力」阻碍了检测，无法检测其种类】

　　【天赋等级不足，提升等级后方可检测！！！】

　　【......】

　　望着眼前弹框而出的血色文字，罗宴强行挺直了背脊。

　　他只是默默喘起了粗气，并没有选择立即回复这个问题。

　　“嘁，果然......”

　　“无法检测么？不过也足以证明了，这烂眼珠子，根本就不是所谓的「诡神」......”

　　罗宴擦拭了嘴角的血渍，心中低喃。

　　他环视着四周这些温柔慈祥的眼球，心中所滋生出的厌恶与反感，正在通过血红的双瞳传达出来。

　　“你的眼神......”

　　“什么意思......？”

　　四周生长的眼球微微颤动，瞳孔收缩成针尖状，它们精准捕捉到了罗宴眼中闪过的那一丝不屑，原先的平和语气夹带着一丝怒气。

　　听闻此言，罗宴眼中的不屑开始愈发浓烈。

　　他默默抬起了刀尖，缓缓指向了正前方的眼球，嘴唇轻颤低声暗骂道：

　　“你是神？还是保佑诡异的「诡神」？”

　　“你他妈是个鸡巴神......”

　　此话一出，四周生长的所有眼球开始剧烈颤动，闪烁着极其浓厚的杀意：

　　“你......说什么？”

　　“听不懂龙国话是么？”

　　罗宴冷笑一声，猩红的瞳孔直视着那些颤动的眼球，声音里带着刺骨的讥讽：

　　“我刚刚，真的都把那些调查员都杀了......？”

　　“你起码装的像点吧？”

　　此话一出，眼球立即怔住了。

　　他望着罗宴这一副极其自信的面孔，开始变得缄默，似乎是在反思着自己是否遗漏了什么细节。

　　而罗宴的眉头，则开始变得轻松了起来。

　　他从未接触过如此真实的幻觉，关鸿青手掌的粗糙感，刀刃穿过身体的冰冷感，以及毛玉玉血肉的鲜嫩口感，都太过于真实了。

　　先前，他还真以为自己杀了众人。

　　但是当他吃下毛玉玉后才发现，作为「饕餮」的自己却没有触发「天赋：盛宴」，任何血字都没有显现出。

　　自此，罗宴幡然醒悟.....

　　他一直处于这「眼球」的幻觉之中......

　　仅通过一尊血肉堆砌而成的雕像，便能对目视雕像之诡异产生严重的心灵污染。

　　这种权能类似「天赋」，可这「眼球」却不是诡异，也并非是觉醒者以及诡异口中所说的「诡神」！

　　因为，这「眼球」若真的是诡异的话，罗宴的「危机感」不可能检测不出来。

　　而据文字所说，检测过程被「业力」阻碍了，需要提升天赋等级才能获取信息。

　　虽然罗宴不清楚「业力」是什么东西，但他清楚......

　　作为「诡神」的它，居然能被普普通通的觉醒者天赋察觉到！

　　作为「诡神」的它，却看不出罗宴的真实天赋是什么！

　　相比之下。罗宴更觉得，这「眼珠」只是一种与诡异有所关联的「不明生物」罢了......

　　......

　　“嗡————！”

　　忽然，一阵轻微的点火声从罗宴的身前传来，但这声音并不属于罗宴所处的这个空间。

　　几乎是同时间，罗宴眼前这布满眼球的黑色帷幕，忽然被火焰烧开了一个微微亮的口子。

　　透过这个口子，罗宴看到了正在燃烧的血肉神像，是毛玉玉用火机点燃的。

　　血肉神像被破坏了，眼前的幻觉开始撕裂......

　　眼球们没有再说过话，但依旧在凝视着罗宴的面容，似乎是在将他地刻印在了脑海之中......

　　缺口被烧得越来越大，罗宴的肩膀被轻轻地拍了一下。

　　“罗宴，被吓住了？”

　　火光照耀在关鸿青的脸上，他的表情有些复杂，正低声向罗宴问道。

　　......


----------------------------------------

第87章 使徒

　　望着关鸿青这一张饱经沧桑的脸颊，罗宴并没有选择第一时间回答，只是微微眯了眯眼。

　　在确定了眼前的关鸿青，并非是那「眼珠」创出的幻境后，便果断地微微点了点头：

　　“是有一点吧......”

　　“如此诡异的血肉雕塑，实在是不符合常理......”

　　罗宴扭过头去，冷冷望着那燃烧的雕塑。

　　原本毫无任何血肉气息的雕塑，在这烈火的作用下开始传出了一阵焦炭般的气味，开始逐渐抽搐了起来。

　　“噗嗤——！”

　　烈火之中，焦灼的血肉发出一声脆响，似乎有血泡破裂，让罗宴平静的心再次惊起一丝涟漪，身子微微一颤......

　　望着毫无反应的肉堆，他还以为自己还处于「眼珠」所制造的幻境之中.......

　　“好了，这「诡神像」已经被销毁，我们也算暂且将此事处理完毕了。”

　　毛玉玉缓缓走向众人，双手环抱胸前道：

　　“接下来，对那「同生会」的「会主」及「高层」的搜捕行动，得加快调查的速度了......”

　　“这已经是在「同生会」据点里发现的第二座「诡神像」了，若是不抓紧速度调查的话，指不定还能让他们堆砌出第三座......”

　　唐明杰缓缓放下了手中的电话。

　　他对着身旁的何忆，神情凝重地说道：

　　“东区已经被封锁了，暂未发现什么可疑人物。”

　　“而这化工厂又极其靠近脏街，我倒是觉得「同生会」的那只诡异，现在不会在东区的安全区内晃荡，他们可能会趁乱重返「脏街」之中。”

　　何忆摸索着下巴，低声思索道：

　　“也有这种可能......”

　　“那这样的话，还是得再次调查一番「脏街」了......”

　　唐明杰的掌心重重落在罗宴两人肩头，手掌的粗粝感透过衣料传来。

　　他快速地转过了身，脚步声已朝着门外远去：

　　“现在没时间耽搁了。”

　　“你们二人来一趟，与我一起重返「脏街」。”

　　忽然，唐明杰停下了脚步。

　　他微微转扭过了头，侧脸棱角分明：

　　“对了，路上......”

　　“顺便和你们两人讲一讲，有关于那尊「诡神像」的事情......”

　　罗宴与关鸿青默默对视了一眼。

　　几乎是同时间，二人快步跟上了唐明杰的步伐。

　　......

　　深夜，脏街，东兴社地区。

　　一辆纯黑色的小轿车，正在这幽暗的街道上行驶着，似乎是因为今夜的「围剿行动」，原本夜生活丰富的脏街，此时也冷却了许多。

　　唐明杰坐在后座，望了一眼把握着方向盘的关鸿青，又望了坐在副驾驶上的罗宴，轻轻地咳了一声：

　　“关鸿青，这不是你第一次接触「同生会」与「诡神像」，对吧？”

　　此话一出，罗宴微微侧目，视线不动声色地落在了关鸿青的身上。

　　他的目光带着一丝审视，这个疑问已经在他心中已经盘旋许久。

　　在完成「剿灭钱必来」的任务前，关鸿青只不过是个普普通通的「实习调查员」，他为何会知晓「诡神像」这等机密事件？

　　“是的，唐队。”

　　关鸿青眉头微蹙，声音压得很低：

　　“那次我随杨队出差湘省怀市时，正巧遇上何忆、毛玉玉等「八大特员」紧急征调人手围剿「同生会」。”

　　他的喉结滚动了一下：

　　“虽然我当时只是个超龄新人，但因为觉醒了罕见的「自愈」天赋，破例被选入行动组之中......”

　　“我就是在那时候，无意瞥见了「诡神像」，从而成为了「人神教」的信徒......”

　　说到此处，唐明杰望向了罗宴。

　　他淡定地拔出了烟盒里的香烟，一边将香烟点燃，一边缓缓为二人道来：

　　“你们知道......「使徒」么？”

　　罗宴顿时怔住了。

　　他在陷入幻境时，那自称为「诡神」的「眼珠子」就曾蛊惑过他，问他要不要成为最忠实的「使徒」，声称可以救他逃离「749局」。

　　但罗宴想都没想就拒绝了......

　　因为他的「危险感」正在疯狂警告，绝对不能答应......

　　唐明杰打开车窗，吐出了口中的香烟：

　　“简单来说的话，所谓的「使徒」就是被「诡神」所看中的诡异。”

　　“而那「同生会」的会主，之所以会冒着极易被发现的风险，广收信徒......”

　　“其背后最真实的原因，估计就是为了将这些人类和觉醒者供奉给「诡神」，让自己成为祂的「使徒」，获得祂的一些力量......”

　　关鸿青摆弄着方向盘，眉头默默紧蹙：

　　“我还是第一次听说这种事......”

　　“那「会主」，会不会已经成为了......？”

　　话还没说完，唐明杰果断地摇了摇头：

　　“不可能，他绝对是没有被「诡神」看上。”

　　“诡异只能通过「诡神像」来与祂进行沟通，而这同生会的会主如果能被「诡神」看中的话，就不会耗费极多的人类血肉损耗，来连续堆砌起两座「诡神像」了。”

　　罗宴摩挲着下巴，若有所思问道：

　　“成为「使徒」，真的能获得什么......力量么？”

　　“而且，那「诡神」为什么要选择「使徒」？”

　　唐明杰手臂伸出窗外，轻轻抖落了烟灰，语气充满了毫不在意：

　　“谁知道呢，反正这些事也不用我们调查。”

　　“我们只需要，在事态闹得严重之前找到「会主」就行了。”

　　“总而言之，有关于「诡神」的信息我都和你们说了，这是为了调查而必须要知道的情报，回到总局后记得签一次保密协议，违反会被严厉惩罚的。”

　　罗宴眉头轻轻跳动，心中有些无语，不过在得知了这个消息后，他的心中倒是有了一个无需使用武力便可杀掉会主的计划，但是风险极高。

　　而就在此时此刻，轿车缓缓停在了「龙门酒楼」前。

　　“嘭......”

　　罗宴轻轻关上车门，目光扫过酒楼前空地上密密麻麻的弹孔。

　　那些暗红色的血渍无法完全洗净，正在月光下泛着诡异的光泽，使他不由得拧紧了眉头。

　　“这么多弹孔，老关......”

　　“你们把军队给叫上了啊......？”

　　罗宴扭头看向了身后的关鸿青，语气震惊。

　　关鸿青并没有回答罗宴的问题，只是嘿嘿地笑了起来，拍了拍他的肩膀，示意他跟上唐明杰的步伐。

　　望着酒楼大门，罗宴看见了一个身影......

　　高挑消瘦，像是病了一般的巫润东......

　　.......


----------------------------------------

第88章 太阴了

　　巫润东身着一袭单薄的昂贵丝绸黑衣，看起来像是睡衣，似乎是在处理完「剿灭钱必来」的事件后便入睡了，但是却忽然被唐明杰一通电话叫醒了。

　　可即便如此，他都义无反顾地从家中赶回了这「龙门酒楼」之中，甚至来不及换衣服。

　　“小东，真是打扰了！！！”

　　唐明杰一脸歉意，率先伸出了手臂。

　　巫润东则缓缓弯下了腰，双手握紧了唐明杰的手，赔笑一般地回应道：

　　“不打扰不打扰！”

　　“为了维护东区与「脏街」的稳定嘛，我作为「东兴社」的领导人，总该表明态度出点薄力的！”

　　望着巫润东的脸色，唐明杰微微眯起了眼睛。

　　他的态度，唐明杰是看得一清二楚的。

　　“不知，这位是......？”

　　巫润东微微探出了脑袋，看向站在唐明杰身后那面生的罗宴，疑惑的语气夹杂着一丝惊奇。

　　毕竟，这罗宴看样子也就刚上大学的年纪左右，却能被「东区负责人」带到此处讨论事件，实在是年轻有为。

　　罗宴朝前迈出了一步，伸出手臂道：

　　“我叫罗宴，觉醒者，也是这次「剿灭钱必来」行动组的调查员之一......”

　　“您不认识我很正常，因为我当时被派去搜查「钱帮赌场」里是否有残留的诡异了，所以没有直接参与最后的围剿行动......”

　　巫润东的目光骤然之间便凝固起来，他望着眼前这个面容温和的年轻人，心底突然涌起了一阵寒意。

　　他清楚地记得手下递来的那张照片，那钱帮最大赌场里血流成河，十几具尸体横七竖八地倒在地上，死状惨不忍睹！

　　而报告上清清楚楚地写着，这一切，都是一个叫做罗宴的调查员所办下的！

　　巫润东怎么也没想到......

　　那个在照片里制造了炼狱般场景的人，此刻就站在自己面前，戴着黑框眼镜，看起来像个文弱的书呆子，但手段比黑帮还要像黑帮......

　　“好！”

　　“年轻有为！”

　　巫润东握住了罗宴的手，随后拍了拍他的肩膀。

　　下一秒，他缓缓回过了头，脸色开始变得有些微微凝重了起来，对着唐明杰说道：

　　“唐队，咱进去说话吧。”

　　......

　　片刻后，巫润东将众人带进了一个房间内，围坐在了一张红木圆桌前，神情凝重。

　　“小东，能够顺利将钱必来这只诡异拘束，你们「东兴社」的功劳可不是一般的大啊......”

　　“不过，这钱必来虽然被成功拘束了，但令我们没想到的是，他居然与一个诡异组织有所关联......”

　　唐明杰语气平淡，而巫润东倒是有些吃惊：

　　“诡异组织......？！”

　　“是他所掌控的「钱帮」么？！那若是这样的话......得彻底将它们铲除才行！”

　　唐明杰靠坐在木椅上，开门见山道：

　　“小东，你知道「同生会」吗？”

　　“与钱必来有所联系的诡异组织，就是他们。”

　　气氛顿时沉默了。

　　巫润东缓缓睁大了双眼，布满血丝的瞳孔微微震颤，似乎是听到了难以令人置信的消息：

　　“同......生会？！”

　　“那个在湘省怀城里，被八位特级调查员端掉的「同生会」？！它们现在跑我们脏街里来了？！”

　　唐明杰双手环抱胸前，神情严肃地点了点头。

　　他缓缓闭上了眼睛，叹气说道：

　　“没错，就是它们。”

　　“在确认钱必来与「同生会」有联系后，我们「749局」在第一时间内就前往了可疑据点进行搜捕。”

　　“虽然发现了「同生会」所抛弃的教徒，但是那些诡异却早就不知踪影了。”

　　此话一出，唐明杰立即朝巫润东的方向看去。

　　他的目光带着一丝隐晦的审视，低声问道：

　　“小东啊......”

　　“我记得，你的手下不是有一名「觉醒者」，他的天赋不是恰好属于「监控」之类的么？”

　　听闻此言，坐在一旁的罗宴微微紧蹙起了眉头。

　　他看向一旁的唐明杰，心头一震：

　　“觉醒者......？！”

　　“是巫润东的手下？！那不就属于非法的觉醒者了么？！这不把他抓起来打个半死？！”

　　罗宴没有当面说出来。

　　而众所周知，龙国是不允许有市民觉醒而不上报的，他们一般称这种人为「觉醒犯」，是要被拘束的！

　　而唐明杰，在明知巫润东的手下有「觉醒犯」的情况下，不对其展开拘捕就算了，居然还直接摆上台面来交谈，连无视都不选择无视！

　　片刻之后，罗宴默默放松了眉头：

　　“唐明杰这人虽然长得有点阴，做事也有点硬，但可以确定的是，他的心还是向着局子的。”

　　“觉醒犯就在眼前，他是不可能置之不理的。”

　　“他不会想来一个......卸磨杀驴吧？！”

　　渐渐地，罗宴读懂了唐明杰眼中的阴狠：

　　“原来如此。”

　　“这老唐，也太阴了。”

　　按照目前的局势来讲，钱必来所率领「钱帮」一倒台后，整个脏街唯一得利的势力，就只剩巫润东所率领的「东兴社」了。

　　而作为「东区负责人」的唐明杰，是不会让一个蛰伏着「觉醒者」的黑帮，完全掌控脏街的。

　　巫润东定是知道唐明杰的想法的。

　　虽然他也不想让「749局」插手此事，但是「钱帮」发展的速度实在是太快了......

　　巫润东完全收拾不了钱必来，毕竟他是伪装成「觉醒者」的大诡异，无奈之下只好选择天外降神，请求唐明杰出手相助了......

　　若是按照原本发展的话，唐明杰接下来绝对会收拾势单力薄的「东兴社」的。

　　可是，他却没想到这脏街会出了一个「同生会」。

　　......


----------------------------------------

第89章 东兴社

　　巫润东面容闪过一丝难色。

　　但下一秒后，这一丝难言之隐，又在众人还未察觉的时候便快速消散不见，随即拍了拍胸脯保证道：

　　“唐队，这事您放一百个心！”

　　“不仅觉醒者，我会让咱们「东兴社」的兄弟姐妹们，一同搜查这「脏街」所有的可疑的地方，一定会把那些诡异揪出来的！”

　　望着巫润东这坚定不移的眼神，唐明杰一脸欣慰。

　　他点了点头，缓缓站起身说道：

　　“那就麻烦你们，配合我们「749局」调查了。”

　　“你应该也是知道的，这件事关乎你们「东兴社」是否能在南城里继续存在，我期待你们的表现。”

　　“天色已晚，就不打扰你了。”

　　话音平淡落下，唐明杰默默转过了身......

　　罗宴也不紧不慢地站起了身，跟着唐明杰以及关鸿青的步伐离开了此处......

　　......

　　“唐队，慢走！”

　　巫润东脸上堆满笑容，殷勤地将三人送至了酒楼门口，一一挥手道别。

　　目送那辆黑色轿车渐渐远去，直到完全隐没在浓重的夜色中后，他脸上的笑意才一点点褪去，眼底浮现出极其刺骨的阴冷。

　　他缓步走下台阶，拉开了自己的黑色轿车车门。

　　驾驶座上打盹的司机被开门声惊醒，猛地从方向盘上抬起头，强撑着挺直酸痛的腰背，露出疲惫不堪的面容。

　　司机名叫「刘封」，标准的大众脸，唯一让人有印象的便是眼袋与黑眼圈。

　　而这长相平平的男人，却是巫润东最信任的手下。

　　“刘封，送我回去吧......”

　　“「749局」已经封锁了整个「脏街」的出入口，明天记得召集兄弟们，搜集所有可疑的地方，寻找诡异的下落......”

　　巫润东闭目养神，顿了一会后，低声对着刘封说道：

　　“当然，重点区域你要亲自带人去搜。”

　　“而且，不要真的把那群诡异给搜出来了。”

　　“拖久一点，趁着「749局」处理「同生会」，没时间理会我们的时候，我得想想，我们「东兴」接下来该怎么走，才能破得了这一死局......”

　　刘封微微打了个哈欠，一脸凝重地回应道：

　　“「同生会」么......”

　　“东哥，您放心吧，我一定会处理好这件事的......”

　　刘封睁开了困倦的眼睛，虽然他答应了下来，但他的心中还是有一个疑问。

　　刘封望着内后视镜中的巫润东，还是问了起来：

　　“东哥，那唐明杰不是说了......”

　　“只要「剿灭钱必来」这个任务顺利完成了，我们「东兴社」就会有洗白的机会么？”

　　“那唐明杰可是「东区负责人」，不会骗我们吧？”

　　巫润东深吸了一口气。

　　他慵懒地靠着车座椅，语气平淡无奇地问道：

　　“你知道的，「749局」除了处理「诡异」事件外，还要处理「觉醒者」事件。”

　　“不光龙国，绝大多数的国家都会将「觉醒者」强行收编，而隐瞒自己身份的「觉醒者」会被他们拘束起来。”

　　巫润东缓缓抬起左手，轻轻盖住了自己的右眼。

　　片刻后，他不紧不慢地睁开了左眼，感叹似的说道：

　　“唐明杰已经猜到了。”

　　“我们私藏觉醒者的事。”

　　话音未落，巫润东裸露在外的左眼突然剧烈震颤起来！

　　那漆黑的瞳孔如同活物般蠕动，转瞬间分裂成诡异的「重瞳」！

　　这变化还未停止，在短暂的停滞过后，瞳孔又开始疯狂增殖，一个接一个地分裂开来......

　　......

　　夜色之中，黑色汽车缓缓驶离脏街，关鸿青握着方向盘，目光扫过后视镜里仍在关卡处值守的调查员们。

　　那些身影在深夜的冷风中显得格外单薄，但却没有任何怨言，关鸿青微微皱了皱眉，低声道：

　　“基层的兄弟们，不容易啊。”

　　“没人比巫润东还要熟悉脏街了，只希望「东兴社」那边能给点力，乖乖与协助我们的调查，早点揪出「同生会」的尾巴......”

　　轮胎碾过坑洼的路面，车身微微摇晃。

　　罗宴微微打了个哈欠，眼睛目视着前方，却向身后的唐明杰问道：

　　“唐队，现在你们已经确认了「东兴社」内部的「觉醒犯」名单了吗？”

　　“等到「同生会」的案件圆满结束后，巫润东手下的这群「觉醒犯」，将会得到什么处置？”

　　唐明杰摩挲着下巴，思索了片刻后说道：

　　“目前，我们只能确定「东兴社」内部有觉醒者，但至于是谁，我们还没有掌握到确凿的信息。”

　　“而至于他们的下场......”

　　“大部分应该会被处决吧？”

　　听闻此言，关鸿青微微转过了头。

　　他心中确实是有一些吃惊，但只是愣了一会后便没有说什么，只是默默地转回了头，接着专心开起了车。

　　“当然，这是在所难免的......”

　　唐明杰低声叹气：

　　“这「东兴社」终究是一个不折不扣的黑帮，巫润东也绝对会让手下的「觉醒者」利用天赋办过恶事，所以这些觉醒者必须死。”

　　“就像「药铺事件」中的那个顾清，觉醒了「斥极领域」的那个女生，虽说供出了一些情报，但还是被判处死刑了......”

　　此话一出，罗宴默默思索了起来。

　　这顾清，便是在杨可霖与关鸿青的面前，伪装成人质的「药铺」组织成员，为田瑞阳的逃跑提供了极其重要的帮助。

　　她被判处了死刑，缓期三年执行。

　　而在服刑的期间，顾清若是能为「749局」的任务提供帮助的话，她也是可以获得减刑的机会的。

　　唐明杰停顿了片刻，又继续说道：

　　“当然，顾清的死刑是缓期执行。”

　　“而巫润东作为那些觉醒者的带头人，结局嘛......呵呵，我也不能保险，总而言之，看他的表现吧。”

　　罗宴眉头紧锁。

　　若是巫润东手下的觉醒者，开始正式介入调查「同生会」，他想独自揪出「会主」的难度就更大了。

　　不过，罗宴的手中，却握着一个其他人都没发现的疑点......

　　他心中已有一些推断，只要顺着这一个疑点调查，自己就会有极大概率率先找到「同生会」的下落......

　　.......


----------------------------------------

第90章 真假掺半

　　次日清晨，东区「749局」总部。

　　莫长风正独自一人待在审讯室内，望着眼前的钱帮人员，默默紧蹙起了眉头，神情一脸凝重。

　　眼前的男子叫做老五，是钱必来最亲近的司机，莫长风已经对他审讯了很久。

　　老五在得知钱必来的真实身份为诡异之后，便一改态度地协助起了「749局」的工作，将自己所知道的东西全部供了出来。

　　可即便如此，莫长风也丝毫找不出什么线索......

　　钱必来与「同生会」之间的联系，除了何忆利用「窥梦」所得到的记忆外，二者之间就再无任何联系了......

　　莫长风双手交叉，一脸愁容。

　　忽然，审讯室的缓缓门打开了。

　　莫长风立即回过了头，只见罗宴迈步从容走了进来，整理了一下衣领后便低声问道：

　　“莫哥，审讯还顺利么？”

　　“有没有什么线索可以分享分享的？”

　　罗宴胸前别着一枚铜制龙纹徽章，在灯光下泛着暗哑的光泽，这标志着他已经成为「749局」的「正式调查员」了。

　　望着熠熠生辉的勋章，莫长风脸上闪过一丝难色：

　　“恭喜了，罗宴。”

　　“目前的审问很顺利，老五很配合。”

　　听闻此言，罗宴微微抬起了头，望向了正在二人身前乖乖坐着的老五。

　　后者望着罗宴这冷淡的脸，回想起了赌场里的惨案，强行地挤出了一个充满了恐惧神情的笑脸。

　　片刻过后，莫长风便摇了摇头：

　　“虽说他很配合，但却没有发现钱必来有什么疑点......”

　　“总而言之，现在根本不能从钱必来这一条线上，找出任何有关于「同生会」的蛛丝马迹了......”

　　听闻此言，罗宴微微怔住了，心中思索了起来：

　　“连互相沟通而留下的蛛丝马迹都没有么？”

　　“这样一说的话，他们之间的联系方式，应该就类似于卞明与买家之间的联系，利用某些天赋了。”

　　望着莫长风的脸，罗宴的脸色闪过一丝庆幸。

　　原本，「749局」是可以通过审讯那些看守赌场地下室的诡异，获取关于「同生会」的线索的......

　　幸好，这些诡异如今都已命丧黄泉......

　　其中，拥有「骨肉殖甲」的鲁简宁，在众人毫无察觉的情况下，被罗宴悄无声息地解决吞噬，连带着那份天赋也被他据为己有。

　　而另一个赌场的诡异，则在被调查员发现的时候，死在了赶到现场的莫长风与关鸿青手中。

　　最后，第三个赌场的地下室没有诡异驻守，因此，获取「同生会」线索的机会全都没有留下。

　　对于罗宴来说，这是一个天大的好消息。

　　“可惜了。”

　　莫长风捂着头懊恼道：

　　“若是那驻守地下室的诡异，若是没有被我们杀死的话，就有机会让何忆特员来进行「窥梦」了。”

　　莫长风的眼睛里，闪烁着后悔的微光。

　　他若是知道，那驻守地下室的诡异与「同生会」有关联的话，他与关鸿青定不会将其杀死的，可是一切都来得太迟了。

　　“那，有关于钱必来的情报呢？”

　　“他的身世背景之类的。”

　　罗宴缓缓靠在了审讯室内的墙壁上，双手环抱胸前，对着莫长风缓缓问道......

　　莫长风看向了身前的老五，随即深吸了一口气，对着罗宴递出了一份档案......

　　......

　　【钱必来（诡异：金铁僵）】

　　【境界：游魂八阶】

　　【状态：失去神志】

　　【天赋：汲血为僵】

　　【「金铁僵」可以通过吸收人类或诡异的血液，将其转化为自身「血气」。

　　「血气」不仅能大幅提升「金铁僵」身体的坚韧程度、躯体修补速度，更能操控凝聚化作威力惊人的「血丹」轰向敌人。】

　　钱必来，脏街本地人，父母同属于「帮派：红灯组织」的组织成员，妥妥的黑二代。

　　但随着一场帮派冲突，青年时期的钱必来，父母与「红灯组织」一同死在了脏街之中，钱必来也成了一名浪荡于脏街的无依无靠的孤儿。

　　但他却并没有消沉，而是选择加入了风头正盛的「钱帮」，成为了一名王牌打手。

　　在混迹「钱帮」数年后，钱必来获得了一定的名气与地位，身体内「天赋」也开始被唤醒，他清晰地认识到了自己的身份为诡异。

　　因此，他凭借着伪装的「觉醒者」身份，利用诡异的身体素质，在三个月前碾压了一众帮派首脑候选人，成为了「钱帮」名正言顺的龙头。

　　......

　　罗宴望着档案，眉头紧蹙。

　　他缓缓抬起了头，推了推眼镜，对着正襟危坐在身前的老五问道：

　　“这钱必来的经历属实吗？”

　　老五望着罗宴冷漠的眼睛，猛地点起了头：

　　“属实属实！”

　　“我从钱哥还是个喽啰的时候，就跟着他在一起闯荡了，绝对不可能有半点错误！”

　　闻言，罗宴默默放回了这本档案。

　　他拍了拍莫长风的肩膀，低声安慰道：

　　“莫哥，这调查确实难......”

　　“你加油吧，我也要去工作了......”

　　莫长风疲惫地点了点头，罗宴也转身离开了审讯室，房门关上的瞬间，他的眉头骤然紧锁。

　　他已然断定，老五的话半真半假。

　　“像钱必来那种狂妄的蠢人，是不可能单单凭借武力，就能走上「钱帮」的龙头位置的。”

　　“这种狂妄的人，若是真有脑子的话，就不会只带着一些小弟就敢跑去「龙门酒楼」赴约了。”

　　“最重要的是，作为一只诡异，他对自己的身份是否暴露了都毫不知情。”

　　“古惑仔不动脑，一辈子都是古惑仔。”

　　罗宴行走在长廊中，心中暗暗思索道：

　　“老五所供出的钱必来，极大概率是真实的，但他还故意隐瞒了一个人的信息，在钱必来身边充当「智囊」的人物。”

　　“而老五之所以不供出那「智囊」，极大可能是因为他的忠义，钱必来是诡异，不代表那「智囊」是诡异，他不能选择背叛。”

　　罗宴推了推眼镜，面容浮现出一丝笑意：

　　“这件事，或需要等到何忆出手才会暴露了，可由于梦境中的「诡神像」的原因，他的心神受到了极大的刺激，要休养一段时间。”

　　“在那之前，我会找到「会主」的。”

　　......


----------------------------------------

第91章 第三个地下室

　　罗宴独自走出了东区749局总部，站在人来人往的喧嚣街道上。

　　他的目光掠过了身前的人群，投向不远处那栋白色建筑，是一家医院，叫做「东区特殊医疗中心」。

　　那并非是一个普普通通的医院。

　　只要是在「东区」，所有涉及「诡异案件」的伤患，都会被送往此处救治，自然也包括那些，诡异关押在地下室当做食物以及「血肉神像」的人类。

　　自从「剿灭钱必来」行动结束后，这家原本门可罗雀的医院，转眼间就挤满了病患。

　　罗宴此行的目的，就是那病院......

　　因为关鸿青此时正在那家病院之中，搜集有关于「同生会」的线索，而最重要的是，罗宴想要调查的嫌疑人，正好也在那个医院之中......

　　......

　　东区特殊医疗中心，三层，309号病房。

　　“小姐，能配合调查一下么？”

　　“我是「749局」的正式调查员，我叫关鸿青，想问你有关于「钱帮」的一点事情......”

　　关鸿青身着调查员的黑色制服，直挺挺地坐在病床前，目光凝重地注视着那个遍体鳞伤的女人。

　　他的眼神里带着几分恳切，不难读懂。

　　女人的头上缠着渗血的绷带，青紫交加的脸颊枕在了雪白的枕头上，神情有些麻木。

　　忽然，那双楚楚可怜的眼睛突然闪过一丝惊惧！

　　关鸿青的话，似乎勾起了她在地牢的恐怖记忆！

　　“不要！！！”

　　“滚开！！！”

　　她突然发出撕心裂肺的尖叫，不顾手臂的剧痛，发疯似地拽起被角，整个人蜷缩着躲进了被窝。

　　关鸿青眉头紧蹙，脸上闪过一丝无奈。

　　他刚想伸手触碰这女人，但手还没触碰到这女人盖的被子，下一秒又发出了一道道凄厉的叫喊声：

　　“啊啊啊啊！！！！！！”

　　“啊啊啊啊啊！！！！！！”

　　“滚......”

　　“滚！！！！”

　　关鸿青无奈地摇了摇头，随即缓缓站起了身，一脸凝重地走出了这病房外。

　　被钱必来困在地牢里的女人，他已经连续调查了四个，这已经是他遇到的第二个神志不清的疯癫受害者了，而前三个也没有得到什么有用的线索。

　　“吱呀......”

　　“嘭......”

　　病房的门缓缓关上，这女人嘶哑的咆哮声才渐渐地消失，关鸿青的世界又恢复了平静。

　　他缓缓向左转身，却发现罗宴正站在门前，双手环抱胸前地靠在墙上，面色平淡地注视着自己：

　　“老关，第几个了？”

　　“有什么线索了么？”

　　此话一出，关鸿青摇了摇头重重地叹了一口气，身体随即像是无力一般坐在了病房外的长廊上。

　　他默默掏出了怀中的香烟，刚想点一支来解解闷，却又想起这是在医院之中，便默默塞入口袋中，心乱如麻地挠起了头：

　　“哎，难啊......”

　　“这些被抓起来的女人，三个赌场存活下来的一共才有五个，其中两个还已经快疯了......”

　　“我只得到了一点点情报，但是都抓不到「同生会」的马脚，或许真的只能等何忆特员休息好之后，才能继续展开调查了......”

　　听闻此言，罗宴也默默坐在了长椅上。

　　他靠着椅背轻轻推了推眼镜，随即扭过头去看着关鸿青的脸，低声问道：

　　“还有一个没有调查是么？”

　　“是哪个赌场里存活下来的？”

　　关鸿青思索了一下，随即淡淡说道：

　　“还剩一个，似乎是没有诡异驻守的那个赌场。”

　　“那个地下室里一共死了6个人，就只剩她一个人存活了下来，而负责看守那地方的诡异，似乎是提前听到了风声便逃跑了。”

　　此话一出，罗宴默默紧蹙起了眉头。

　　罗宴负责调查的赌场地下室，是有诡异驻守的。

　　但罗宴单枪匹马便将其给击杀了，而对于那些亲眼见证过自己身份的人类，他也没有选择留下活口。

　　另一边，莫长风与关鸿青所抵达的赌场也盘踞着诡异，但他们也成功杀死了那诡异，救下了被羁押起来的4个人类。

　　唯独普通调查员所调查的第三家赌场，地下室虽有被羁押的人类，但却没有发现诡异的踪迹。

　　关鸿青以为，那诡异是提前收到了风声逃跑了。

　　但若是那逃跑的诡异真的提前收到了风声，为何不通知另外两处同伙撤离？

　　毕竟现在的「同生会」人手严重不足，不可能会放弃一个拥有「骨肉殖甲」的鲁简宁......

　　而且，若是真的收到了风声的话，那全部诡异都会一起撤离了，鲁简宁不可能会还在地下室里迷迷糊糊地睡着觉，被罗宴发现并斩杀了......

　　只能说，他们没有收到风声。

　　若是真的收到了，那也只有在鲁简宁发现罗宴的时候才知道自己被调查了，而那时调查队已经封锁了三个赌场了，不会有任何人逃掉。

　　所以，那诡异其实还在地下室中......

　　他用了一个很简单但又特别冒险的方法，来让自己逃脱了嫌疑......

　　......

　　“当然，若是那第三个地下室本来就没诡异驻守的话，我以上的推测全部都不成立。”

　　“可是，其他两个赌场地下室都有诡异驻守，我偏偏不信第三个地下室没有诡异。”

　　思索之际，罗宴缓缓地站起了身。

　　他扭了扭脖子，对着关鸿青说道：

　　“老关，别丧气了。”

　　“那不是还有一个人没有调查么？等调查完了之后，咱们再丧气也不晚啊！”

　　关鸿青嘴角微微抽动，低声吐槽道：

　　“罗宴，你是会说话的......”

　　“不过也是，咱们走吧......”

　　说罢，关鸿青便重振了信心站起了身。

　　他带头走在了罗宴的身前，望着手机上的伤者信息，默默来到了走廊尽头的「314号」房间。

　　“吱呀......”

　　关鸿青轻轻扭开了门把手，推门而入轻声道：

　　“打扰了。”

　　“「749局」调查，请配合。”

　　......


----------------------------------------

第92章 没必要折磨她了

　　话音刚落，罗宴便随着关鸿青一同踏入了病房之中。

　　还未见到那女子的真容，罗宴便闻到了充斥着整个房间的刺鼻消毒水味，令其微微紧蹙起了眉头。

　　但当看到女子真容的一刹那，罗宴紧蹙的眉头便忽然舒展了开来，眼底闪过一丝难以捉摸的诡谲幽光。

　　病床上，一道清瘦的身影静静倚坐。

　　女子没有转身面对来人，只是微微侧着身子，出神地凝望窗外阴云密布的天空，散发着极其清冷的气质......

　　引人瞩目的是那一头如瀑的黑发，发丝垂落至腰际，像是一幅水墨画之中的肆意挥洒的墨色，突兀地出现了在这一片纯白的病房之中......

　　片刻之后，女子缓缓转过了头。

　　她的脸被渗血的绷带包裹着，只露出了右侧残破的面容，那因殴打破裂而血红的眼球，以及右眼眶上紫黑色的淤青令人触目惊心。

　　“调查员么......”

　　女子浅浅一笑，低声说道：

　　“好的，我会配合调查的。”

　　关鸿青一下子沉默了起来，嘴巴微张不知该做出什么反应，只是呆愣地点了点头，默默走向了病床前。

　　女子的微笑让她的右眼眯成了月牙缝，而望着缝隙之中的那一抹血红，罗宴的心中却隐隐发笑了起来：

　　“就是她了！”

　　“她一定是诡异！”

　　这是一种很奇怪的感觉......

　　虽然罗宴没有任何的证据，也无法在她的身上闻到任何的同类气味，但这女子给罗宴的感觉，就与那已被他吞噬的「颜沫」一模一样......

　　温柔尔雅，但又让人毛骨悚然！

　　此人，就是诡异！

　　......

　　“你好，我叫罗宴。”

　　“不知该怎么称呼您？”

　　罗宴还以一个相同礼貌的微笑，朝着病床上的女子伸出了右手，举止十分绅士。

　　女子望着罗宴伸来的手臂，并没有选择握上去，只是默默地低下了头，一脸难色地说道：

　　“我......”

　　“我记不清了，我的身世与名字，什么都记不起来了，我只记得，自己被诡异抓进了......”

　　话说一半，女子的面容忽然狰狞了起来，立即抬起右手，吃力地扶起了额头。

　　关鸿青被吓了一跳，他还以为这女的也要像上一个一样，忽然就要开始对着他发疯，便急忙说道：

　　“那......那你好好休......”

　　话说一半，罗宴立即打断：

　　“等一下，小姐。”

　　“既然你回忆不起来身世与名字，那我们也不会要求你强行回忆起来，你就说你知道的就行了，比如......你是怎么被拐进地牢中的。”

　　此话一出，关鸿青微微侧过了头。

　　这女子的痛苦喘息声也开始越发微弱起来，过了一会后便完全平静了，默默地点了点头：

　　“好，我配合你们调查......”

　　“我会如实道来的......”

　　罗宴微微眯起了双眼，眼神没有任何波澜，显得十分平静，因为他根本就不在意这女人所说的任何话，他已经认定这女人是诡异了。

　　若不是关鸿青还在此地调查，他早就找机会把这女的干个半死，然后逼着她带自己去找「会主」了。

　　......

　　“我忘记了自己的出身与名字，但是我还记得，我的职业并不光彩，我是一名小姐。”

　　女子眼神躲闪，不敢直视二人。

　　似乎她也知道，这职业非常羞耻。

　　“哇......”

　　“那你还真有职业精神啊，忘了出身与名字，也不忘自己曾经是一名令人......”

　　罗宴差点笑出了声。

　　但关鸿青却立即用力地掐了他的大腿，急忙回过了头，压低声音对着罗宴警告道：

　　“喂？！！！”

　　“伤者的情绪现在才好不容易稳定了下来，罗宴，你不要说出这种轻浮的言语！！！”

　　罗宴搓了搓大腿，随即扼住了笑容。

　　女子的神色依旧没有变化，只是淡淡说道：

　　“没事的......”

　　“怪我走错了路吧......”

　　关鸿青脸色复杂，回头瞪了一眼罗宴。

　　而片刻后，女子则再一次缓缓道来：

　　“某一天，一个长相贵气的女人找到了我们那群姐妹，说要去「钱帮」的赌场里参加一个派对，与一些达官显贵好好玩一玩。”

　　“那派对是什么派对，我们心知肚明，那女人出手也十分地阔绰，我们便欣然同意了。”

　　关鸿青的眼神却满是怜惜，或许在他的眼中，这年轻貌美的女子本不应该误入歧途。

　　罗宴双手环抱胸前，默默聆听着。

　　“我们来到了钱帮的赌场，在与姐妹们服务了那「钱帮」的老大钱必来之后，便昏昏沉沉的睡了过去......”

　　“醒来之后，便发现被关入了地下室之中......”

　　说到此处，女子的脸色闪过了一丝惊恐。

　　但她还是强忍着恐惧，一字一顿地说了出来：

　　“看守我们的，是一个诡异......”

　　“为了让我们乖乖听话，他当着我们的面，把一个姐妹的头活生生地给拧了下来，用脑浆与血液涂满了我们的......呕！”

　　女子干呕一声：

　　“我们没有食物......”

　　“只能吃......”

　　关鸿青眉头一皱，立马大声说道：

　　“好了！！！”

　　“不用再说了......”

　　“我们已经知道了事情的大概，你所说的事情，与其他幸存者的证言相差不大，感谢你的配合......”

　　关鸿青拍了拍女子的背，随后缓缓站起了身。

　　正要离开之际，罗宴却忽然说道：

　　“你吃了什么？”

　　“还有一点细节你没有补充，你有没有看见那诡异的容貌，他是男是女，是高是矮，是胖是瘦？”

　　此话一出，女子眼神流露出了一丝错愕。

　　关鸿青缓缓地回过了头，额头暴起了一根扭曲的青筋，眼中流露出了一丝怒气：

　　“罗......宴......”

　　“伤者目前的精神状态极其不稳定，听我的，咱们还是先走吧，没必要在这折磨她了......”

　　罗宴望着眼前神色骇然的女子，沉思一会后，还是缓缓地站起了身。

　　而就在此时，他的双眼亮起了一道红色微光！

　　忽然！

　　罗宴的身后传来了一道刺骨的杀意！

　　而站在他身后的人，却只有关鸿青！

　　......


----------------------------------------

第93章 替死鬼

　　“嗡————！”

　　【危险！！！】

　　【危险！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其种类）」，它正对你饱含杀意！！！】

　　【......】

　　罗宴的双眼骤然之间便猛地收缩了起来，迸射出了一道刺眼的血红光芒！

　　望着这女子这面色惨白的脸，他立即察觉到了，这股杀意与此人毫无关系，并不是由这女子所传达而出的，而是来自于关鸿青的杀意！

　　“罗宴！！！”

　　“唰————！”

　　话音刚落，罗宴立即回过了头！

　　只见一道青黑色的拳风朝着自己的脑袋横扫而来，虽然他急速朝后躲闪了一下，但拳风还是擦到了他的鼻子，霎时间刮破了一点皮肉！

　　“轰——————！”

　　关鸿青的拳头猛然砸向床头的医疗仪器！

　　几乎是同时间，坚硬的金属外壳在巨力下立即变得扭曲爆裂，迸射的电火花在病房里滋滋乱窜！

　　此时此刻，关鸿青那黑色的制服已经包不住那青黑色的右臂，被肌肉崩裂开来......

　　他的右臂布满树根般的青筋，正在隐隐抽动，时不时还传来了一阵啃噬血肉的声音，像是有了自主意识，化为了一个全新的生物一般......

　　这完全是一只诡异的手臂，可他的身体却仍是人类的模样！

　　而最诡异的是，关鸿青那一张饱经风霜的脸，看起来却还是清醒的模样！

　　他的表情扭曲至极，似乎完全搞不清楚现在的状况！

　　身为一名成熟的调查员，他的眼神之中甚至夹杂起了强烈的疑惑和惊骇！

　　“老关？！”

　　“你......你是诡异？！”

　　罗宴不可置信地瞪大了双眼，对着眼前这看起来和诡异没什么区别的关鸿青说道，语气压得有些低。

　　听闻此言，关鸿青的心猛然停滞了片刻。

　　他直直看着罗宴的双眼，太阳穴暴起根根青筋，似乎是人格受到了莫大的侮辱，爆出了粗口：

　　“罗......你小子！！！”

　　“你他妈才是诡异，老子不可能是诡异！！！”

　　话音刚落，关鸿青嘴唇一白！

　　他的右臂又开始抽动了起来，像是在疯狂啃噬着他的血肉一般，不由得蜷缩起了身子，开始强行控制了这青黑色的手臂。

　　“操......操！！！”

　　“疼死了......畜生！！！”

　　“这他妈一定是诡异的天赋效果！！！”

　　关鸿青蜷缩起了身子，心中暗暗骂道。

　　罗宴偷偷瞄了身旁那瘫坐在病床上的女子，眼神微微眯了起来，对其低声说道：

　　“没瘫的话，就来到我的身后......”

　　“你坐在那里，就只能等死......”

　　女子立即扭过了头，惶恐地望了罗宴一眼，随即立即踉踉跄跄地朝着罗宴爬了过去。

　　罗宴心底清楚，即使这女子已经被自己打上了「诡异」的标签，但他能够确认的是，关鸿青目前的状况并不是这女子造成的。

　　若是这女子对关鸿青使用了「天赋」，并控制关鸿青让其攻击罗宴的话，那罗宴会感应到两处杀意。

　　一处是关鸿青的杀意。

　　一处是这女子的杀意。

　　而现在，罗宴只在关鸿青的身上感受到了杀意......

　　再准确一点来说，是关鸿青那青黑色的右手臂......

　　......

　　忽然，罗宴的双眼开始再次冒出了一阵微弱的红光......

　　是他的「危险感」，为他检测出了危险的来源.....

　　【诡异凶相毕露，种类识别成功！】

　　【曹启文（诡异：替死鬼）】

　　【境界：游魂四阶】

　　【状态：极度饥饿】

　　【天赋：报应（可吞噬掠夺）】

　　【当自身被杀死时，「替死鬼」的怨魂会寄生在凶手的体内，并令「替死鬼」的意志缓慢重生。

　　等到「替死鬼」的意识重生完毕时，他会将宿主的躯体同化为新的诡异，并逐步侵蚀其意识，最终其改造为自己的模样，完成肉体与灵魂上的重生。

　　（注：此天赋效果只能使用一次）】

　　【......】

　　望着眼前的血色文字，罗宴的眉头逐渐紧蹙了起来：

　　“老关！！！”

　　“你最近杀了谁？！曹启文是谁？！”

　　“你现在已经受到「报应」了，马上就要被「替死鬼」给夺舍了啊！！！”

　　关鸿青脚步踉跄，似乎是快要控制不住自己。

　　他左手紧紧锁住了右手的手腕，面色扭曲在一起，若有所思地拧紧了眉头：

　　“他妈的......曹启文是哪个逼啊？！”

　　“我最近没杀，除了那地下室里的诡异，也就是昨晚化工厂里的那个......对，一定是他！！！”

　　“就是那个死酒鬼！！！”

　　关鸿青一下子顿悟了起来。

　　他话锋一转，急忙对罗宴说道：

　　“先别管这么多了！”

　　“我现在快顶不住了，你现在没有武器在身，是完全处理不了现在的我的，快去找......”

　　话没说完，一阵急促的脚步声便从病房外传来。

　　“嘭————！”

　　“发生什么事了？！！！”

　　大门被猛地打开，几个神情焦灼的女护士与腰间别着刀枪、负责保卫安全的调查员站在了门前。

　　“呼呼呼......”

　　关鸿青剧烈地喘息着，瞳孔上翻露出浑浊的眼白，一副失了智的模样......

　　他缓缓地转过了头，望着身后一脸惊恐的调查员们，嘴角缓缓滑落了一滴诡异的涎水......

　　“把刀扔过来！”

　　“快把刀扔过来！！！”

　　罗宴瞳孔骤然收缩，立即朝着门外的调查员暴喝道！

　　就在话音落下的下一秒，关鸿青便朝着门外的调查员们挥起了那散发着血味的拳头，青黑色的拳风霎时间呼啸而过！

　　“嘭嘭嘭————！”

　　“噗嗤————！”

　　几乎是同时间，三声枪响伴随着一声刀鸣瞬间炸裂！

　　罗宴的身影消失在原地，已如鬼魅般闪现至调查员们前方！

　　他左手枪管还冒着缕缕硝烟，右手长刀上的血珠正接连滴落在雪白地砖上，绽开了一朵朵刺目的血花。

　　在场众调查员身躯一震，猛然望向了腰间那空空如也的枪套与刀鞘......

　　而那关鸿青脚边的地板上，则多了一只诡异的青黑色手臂，正在不断抽搐着......

　　......


----------------------------------------

第94章 禁魔咒

　　“好......好快！”

　　“完全没反应过来，我的刀和枪就被他拿走了！不愧是罗宴调查员！！！”

　　调查员心中一惊，赞叹脱口而出。

　　望着罗宴这令人无比信赖的背影，他不禁回想到了罗宴在「钱帮赌场」里杀死的众帮派成员。

　　而见此场景，女子微微眯起了那青紫色的右眼，布满血液的瞳孔中闪过了一丝诡谲......

　　“啊啊啊啊！！！”

　　关鸿青脚步踉跄往后退去数步，发出了类似野兽一般的咆哮声，简直是痛彻心扉。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　“噗嗤噗嗤......”

　　断臂缺口处不断喷出血液，只不过片刻，这血液竟凭空悬浮了起来，逐渐融入到了关鸿青右肩的缺口之中。

　　霎时间，血肉发出了令人毛骨悚然的声响，断裂的血管开始蠕动生长！

　　这一道道血管正在快速交汇，缺口之间相互连接，不过片刻便完全自愈了，连皮肤都恢复得平滑完整，似乎罗宴从来就没有斩断过它！

　　“噌————！”

　　罗宴没有任何犹豫，再次挥出了一刀！

　　关鸿青身躯一侧，极其灵敏地避开了这锋利的一刀，但还是被砍中了小臂，血肉立即翻了出来！

　　但下一秒，血肉又愈合了起来！

　　“麻烦......！！！”

　　“这自愈速度，完全不是「替死鬼」目前境界该有的自愈速度，他是靠着老关「自愈」天赋，才能恢复得如此快的！！！”

　　望着关鸿青的青黑色右臂，罗宴眉头拧紧。

　　理论上来说，这「替死鬼」是不可能用出关鸿青的「自愈」天赋的，他并不能夺取寄宿者的天赋。

　　他能用出「自愈」，完全是运气使然。

　　因为关鸿青这强大的「治愈」天赋，「替死鬼」根本无法完全同化他的躯体，只仅仅同化了右臂后便被他的「自愈」天赋给压制住了。

　　这「替死鬼」每同化一寸血肉，这「自愈」便能立即反扑恢复一点血肉。

　　罗宴甚至能目测到，这两种「天赋」所带来的力量，已在肩臂交界处形成鲜明的分界线，就像是调和的阴阳一般在互相制衡着。

　　皮肉不断崩裂又迅速重组，如同烧开了的水一般，水火不容上下翻腾不已。

　　若是寻常人被「替死鬼」寄生，恐怕早已成为了其复活的血肉祭台了......

　　所幸这次中招的是拥有「自愈」天赋的关鸿青，这才阴差阳错地造就了眼前这半人半诡、违背常理的怪物......

　　......

　　“你们两个，别在这待着了......”

　　罗宴凝视着眼前的关鸿青，对着身后的调查员说道：

　　“快去东区总局，通知其他的觉醒调查员，唐队、莫长风这些人，全部给我叫过来！”

　　“我会尽量拖着他的，你们快去！”

　　话音刚落，两名调查员已经转身狂奔，脚步声在走廊里急促地回荡着。

　　罗宴眉头紧蹙，望了一眼关鸿青身后那缩起来的女生，确认她仍留在此处后，便默默站直了身。

　　关鸿青头颅开始微微抽搐，望着罗宴的眼睛，他散发出了无比浓厚的杀意。

　　“轰————！”

　　忽然，地面微微一颤！

　　关鸿青身影一顿，立即朝着罗宴冲去！

　　罗宴眉头紧蹙，紧紧按压着手中的刀柄，刚想要出手却听见耳边传来了一道稚嫩的声音：

　　“罗宴，别动。”

　　“让我来......”

　　罗宴猛然回头，瞳孔骤然一缩！

　　一道银光，宛若如流星一般掠过他的身前！

　　是毛玉玉！

　　她那娇小的身躯，扛着几乎与她一样高的一把银色长刀！

　　平日里那双天真的双眼之中，此时闪过了一丝难得一见的不容置疑的威严，散发着不属于她这个年纪的凛冽杀意！

　　“嗡————！”

　　忽然，一道经文似的钟声凭空响起！

　　罗宴循声望去，发现毛玉玉的双臂已然冒出了一道道金光，皮肤上篆刻出了一字字神秘的经文，散发出了一股肃穆感！

　　经文开始蔓延，开始从皮肤里不断涌出，顺着刀柄蔓延到了刀锋之上！

　　下一刻，刀身闪过一道金光！

　　毛玉玉眉头一皱，如同利箭一般轻盈地冲向了关鸿青的手臂！

　　关鸿青脸色一变，但青黑色的拳风还是如约而至地朝着毛玉玉轰出！

　　“轰————！”

　　“噗嗤————！”

　　一道金色刀光划过关鸿青的手臂！

　　下一秒，道道金光开始透过了骨肉，令其骨肉开始外翻爆裂，绷出了金黄色的血花！

　　“啊啊啊啊啊！！！”

　　关鸿青瞬间倒地，撕心裂肺的呐喊再度传来。

　　毛玉玉则静静地站在了一旁，平淡地目视着四处翻滚的关鸿青，默默掏出了兜里的深红色手帕，擦拭着刀锋上的血液。

　　片刻后，毛玉玉淡淡说道：

　　“这大叔真中招了啊？”

　　“变成这副模样，还真是奇特呢。”

　　罗宴眉头紧蹙，他已然看得出神......

　　毛玉玉的年纪不大，大概也就刚上高一的样子，刀法却修炼的炉火纯青，加上她这神秘的经文天赋......

　　“等下！”

　　忽然，罗宴立即惊醒：

　　“老关已被「替死鬼」给附身！他的手臂即使断了，也会被动使用「自愈」恢复过来！”

　　“你要小......？”

　　罗宴忽然噤声。

　　因为，关鸿青的诡异断臂并没有被「自愈」恢复，就这么静静地躺在地面之上，一动也不动。

　　“这是我的天赋，「禁魔咒」。”

　　“无论是诡异还是觉醒者，只要是触碰到我身上的经文，都会根据接触时间的长短，来短暂消除「天赋」的能力。”

　　毛玉玉指了指缓缓站起的关鸿青，低声说道：

　　“像这种被我的经文消掉手臂的......”

　　“大概能维持个......1天左右？”

　　......


----------------------------------------

第95章 临时会议

　　“这......这么可怕么？”

　　“居然能够封禁「诡异」及「觉醒者」的天赋，若是够为我所用的话，那可是......”

　　望着毛玉玉这一张稚嫩的脸，罗宴被勾起了饥饿的贪欲，一阵激荡正从心中缓缓扩散而出。

　　这「禁魔咒」实在是太强了！

　　用篆刻着经文的刀砍伤诡异，便能封禁其「天赋」持续一天的时长，而用不出「天赋」，诡异就只能依靠强横的身体素质来行动了。

　　虽说毛玉玉的刀法很娴熟，但她现在也只是一个小毛孩，若是遇见境界更高一些的诡异，必定不是其对手。

　　毕竟她的「禁魔咒」无法对诡异造成伤害，没有别的什么攻击手段了。

　　而若是罗宴获得了此能力，那就好多了！

　　封禁掉对手的实力，自己却可以利用「千喰裂口」、「透骨手」、「刀魂」等天赋来攻击对方！

　　“这毛玉玉的「禁魔咒」可以附着在刀上，似乎不是初始状态下的能力......”

　　“很可能已经升过级了......”

　　罗宴摸索着下巴，心中暗暗思索。

　　他倒是很想把这毛玉玉给杀死并吞噬，但她的身份实在是太过重要了。

　　身为「特级调查员」，他在「749局」里的话语权甚至比杨可霖这一些地方负责人还要高。

　　若是杀死她的话，绝对会惹火烧身......

　　以罗宴目前的实力，现在是完全做不到的，此事还得从长计议才行......

　　......

　　“疼......疼......”

　　“罗宴，我的右臂好疼，刚刚发生什么事了......”

　　关鸿青踉跄站起了身，右手捂着疼痛得快要炸裂的头颅，面色因剧痛而扭曲在了一起。

　　话音刚落，他缓缓地睁开了眼睛，看见了那静静躺在地上的黑青色粗壮手臂，瞳孔骤然猛地一缩：

　　“这......我的手？！”

　　“为什么接不上了？！！！”

　　关鸿青慌张地拾起了手臂，将断口处猛地按压在了自己右肩的断口处上，一连拔插了数次都没有反应：

　　“这他妈的怎么回事？！！！”

　　“我的「自愈」呢？！！！”

　　嘈杂的声音让毛玉玉烦躁不已。

　　她弱弱地咬了咬牙，立即用刀鞘抽了一下关鸿青的大腿，小脸立即一垮，毫不掩饰地嫌弃道：

　　“得了得了！”

　　“刚刚你被「替死鬼」完全附身了，我不得已用了「禁魔咒」封掉了你的天赋，所以没有接起来！”

　　此话一出，关鸿青立即怔住了。

　　而毛玉玉则默默挠了挠自己的脸，一脸严肃地低声思索了起来：

　　“真是的，我就知道昨晚那醉鬼不简单，可没想到他的「天赋」居然这么逆天，死了还能发动......”

　　“这大叔杀死他后，我明明都把他反复剁成肉沫了......”

　　听闻此言，关鸿青额头暴起一根青筋。

　　他抱住了自己的青黑色右臂，气愤地看向了一脸平淡的毛玉玉，怒喝道：

　　“好家伙！！！”

　　“原来你早知道那死醉鬼不简单了！！！”

　　虽说关鸿青此刻暴怒至极，但他的愤怒，只仅仅维持了片刻而已。

　　他知道，自己作为拥有「自愈」天赋的觉醒者，打头阵本来就是他应该做的事情，被「替死鬼」缠上也只能算自己倒霉了。

　　关鸿青望着手中的青黑色右臂，默默拧紧了眉头，低声对着罗宴毛玉玉二人说道：

　　“那现在，该怎么办？”

　　“虽说我没了手还能长出来，可这只手臂也算是诡异的手臂了，究竟该如何处置？”

　　“还有......”

　　“那「替死鬼」，现在还在我的体内吗？”

　　此话一出，罗宴的神色立即开始变得复杂。

　　若是「749局」要将那只手臂销毁的话，罗宴自然是有机会吃下它的，毕竟那可是「替死鬼」与「自愈」的手臂，有机会可以获得两种天赋。

　　但区区一只手臂的体量，也不足以让他的「盛宴」达到「100%」的完全吞噬状态，他起码得吃掉半个关鸿青才行，所以现在吃了也无用。

　　“你的手臂，应该会被销毁吧......”

　　“不过可以肯定的是，现在「替死鬼」仍潜伏在你的体内，他只是暂时被我封禁了「天赋」而已。”

　　毛玉玉收起了刀，低声说道：

　　“只要我的「禁魔咒」一失效，你的「自愈」会立即为你恢复肢体，而他也会重新出现在你的身上。”

　　“现在，我也不知道该怎么办。”

　　“根除你身上的「替死鬼」，或许得需要一些时日，而你现在又极其不稳定，或许连调查「同生会」都是一个问题了......”

　　此话一出，在场三人同时沉默了起来。

　　关鸿青一脸沉重，嘴角因失血而缓缓地发白了起来，让这张沧桑粗糙的脸更显憔悴。

　　罗宴双臂环抱在胸前，心中倒是有一些默默的欣喜。

　　如果关鸿青真的因为身体异变，而无法继续调查「同生会的话......

　　那罗宴极有可能就要一个人行动，要不然就是带上一个普通调查员一起调查了......

　　这对于想要独自一人寻找「会主」的他来说，是一个天大的好消息！

　　“同生会么......”

　　“马上就要见面了......”

　　罗宴内心默默思索，目光不自觉地移向病床。

　　此时此刻，那女子已经躲回了床上，将自己深深埋在了被褥之中，如同一只被雷声吓到的小猫一般瑟瑟发抖。

　　只要锁定着她，罗宴必能找到同生会。

　　“罗宴，大叔......”

　　忽然，毛玉玉举着手机对着二人，压低了声音说道：

　　“我已经上报了大叔目前的情况。”

　　“上层决定，开一个临时会议.......”

　　罗宴心中一惊，立即将目光从那女人的身上移开，盯着毛玉玉，眉头紧皱问道：

　　“现在么？！”

　　“可是我的调查任务......”

　　毛玉玉微微摇了摇头，默默朝着病房外部走去：

　　“先搁置下来吧，通常来讲，临时会议一般都不会召开很久，基本不会影响你的调查。”

　　“而且，这场会议是与这大叔有关的......”

　　“他能不能接着调查，就看此次会议了......”

　　......


----------------------------------------

第96章 我不同意

　　听闻此言，罗宴眉头紧蹙。

　　他必须得暂时放下此事，去参加针对关鸿青的「临时会议」了。

　　毕竟，如今关鸿青的处境确实尴尬。

　　一个离开了「禁魔咒」随时都会爆发的「半诡异」，别说调查了，连正常出行都是一个大问题。

　　而罗宴，也想趁着这「临时会议」的机会，让关鸿青远离这「同生会」的调查......

　　只要他不跟着自己就行了......

　　罗宴无奈道：

　　“也只能这样了。”

　　“先走吧，老关。”

　　罗宴拍了拍关鸿青的肩膀，随后瞥了一眼躲在被窝中的女子，便跟着毛玉玉和关鸿青走出了病房。

　　就在罗宴三人离开病房的瞬间，门外的护士们立即行动了起来。

　　几名护士快步进入病房，手脚麻利地收拾着被关鸿青破坏的医疗设备。

　　而另几位护士则围在病床边，轻声安抚着那位瑟瑟发抖的女子，看样子正准备为她更换病房。

　　罗宴的脚步突然一顿。

　　他默默转过身，看向守在门口的调查员，伸手拍了拍对方的肩膀，压低声音道：

　　“这位病人是重要的证人，记得照顾好她，等下我会回来继续调查的......”

　　“如果那病人，发生了什么意外情况的话，记得及时通知我......”

　　调查员愣愣地转过了头，随即郑重道：

　　“明白！”

　　罗宴点了点头，浅浅一笑，随即又转过身去，跟上了毛玉玉与关鸿青的步伐......

　　他这么做，只是害怕这女人会逃跑罢了......

　　......

　　东区，749局总部。

　　空荡荡的会议室里坐着的人不多，加上罗宴在内的话，总共也只有四个人。

　　分别是两位「特级调查员」何忆与毛玉玉，以及「东区负责人」唐明杰。

　　其他地区的负责人，因为这「临时会议」开得太着急的原因，并未能来到东区开会......

　　不过，大屏幕上却显示着他们的视频......

　　“罗宴！”

　　“老关他情况怎么样了？！”

　　杨可霖焦急的声音从大屏幕中传来。

　　视频中的她，只穿着一身单薄的白色小吊裙，头发随意地扎了起来，大大的黑框眼镜架在了鼻梁上，脸上写满了焦虑的神情。

　　毕竟谁能预料到，她只是在五天前送了关鸿青前往东区，执行钱必来的剿灭任务而已，如今竟会变成这一副模样。

　　罗宴推了推眼镜，轻声安抚道：

　　“老关他已经没事了......”

　　“就是他现在的处境，有点尴尬......”

　　何忆已经给所有参加的会议的人员，发了一份简单的报告，主要的讨论点便是，「是否要对关鸿青进行拘束」。

　　毕竟，他在「东区特殊医疗中心」之中展示过了诡异化右手的破坏力，也对在医疗中心养伤的市民、护士们造成了一些负面影响。

　　关鸿青现在，就是一颗定时炸弹。

　　唐明杰双手交叉，抵住自己的下巴，直视着大屏幕中的杨可霖与陆欢说道：

　　“各位，这次的「临时会议」讨论的并不是多大的事，所以周局长就不参加了......”

　　“我们简单的讨论一下，关鸿青目前是否有能力继续调查，大家给出意见后就可以立即散会了......”

　　此话一出，大屏幕中的陆欢第一个回应了：

　　“那还用说啥？！

　　“直接给他拘束了不就完事了？！他那个鬼样子，现在还能进行调查么？！”

　　说罢，陆欢调整了一下坐姿，大肚腩随之抖了抖。

　　杨可霖紧蹙起了眉头，神情极其复杂，但也是默默赞同起了陆欢的意见：

　　“我也赞同......”

　　“老关目前的状态极其不稳定，若是毛玉玉特员的「禁魔咒」一旦失效的话，那造成的后果不堪设想的......”

　　此话一出，罗宴便读懂了他的意思。

　　杨可霖只是想保护关鸿青而已，毕竟在这南城里，没有比「749局」拘束室还要安全的地方了。

　　若是外调查的话，指不定就会爆发......

　　再加上毛玉玉不在身旁的话，关鸿青那「自愈」天赋会让他成为一个完全不死的怪物，自愈力堪比「B级厉魄境」的诡异......

　　“我也同意。”

　　“我亲眼见识过老关目前的危害性，拘束他不仅是保护市民，更是保护他自己。”

　　罗宴缓缓举手，语气十分平淡。

　　听着罗宴的意见，杨可霖默默地点了点头，她很满意这个回答。

　　在杨可霖眼中，罗宴这番举动俨然是个重情重义、珍视同伴性命的可靠之人......

　　然而真相是，罗宴只是嫌关鸿青碍事罢了......

　　此时此刻，他距离找到「同生会」仅剩最后一层薄纸的距离。

　　在场的所有人都没发现，那三个赌场地下室本应会有三个诡异驻守的，而他们只觉得只有一个诡异，自然没有发现疑点。

　　“你们都赞同拘束是么......”

　　“可是，我们三人都是持反对态度的......”

　　唐明杰忽然说道，随即看向了身旁的何忆与毛玉玉，毛玉玉微微点了点头，何忆则低声说道：

　　“是的，我要求关鸿青继续调查。”

　　“理由也很简单，缺人手。”

　　此话一出，杨可霖的眼皮立即跳动了起来，陆欢的眉头也开始变得凝重。

　　“缺人手......？”

　　陆欢眉头紧蹙，默默地挺直了腰板，继续说道：

　　“「东区」的莫长风加蓝宁夏，「南区」的罗宴，加上你们何忆与毛玉玉两位「特级调查员」，以及一众普通调查员，怎么说也该够了吧？”

　　“这......怎么能说是缺人手呢？”

　　......


----------------------------------------

第97章 没有那种世俗的欲望

　　唐明杰摇了摇头，低声反驳道：

　　“陆哥，你也不是不知道咱「脏街」，里面鱼龙混杂，再加上那一群「同生会」的残党，不拉多几个觉醒者来镇场子是不行的......”

　　“要不然，再把「西区」的那几个觉醒者派过来增援你们？总该够了吧？”

　　陆欢摊手说道，但下一秒唐明杰又摇了摇头：

　　“缺的不是普普通通的调查员，是老关这样觉醒了「自愈」天赋，打也打不死的调查员。”

　　“我好像记得，你那个叫「黄石」的小外甥，不是觉醒了「硬化肌肤」了么？”

　　“你把它派过来支援我们，我们立马同意完全拘束关鸿青。”

　　此话一出，陆欢的脸色立即变得复杂了起来，一句话也不愿意多说了。

　　而听闻此言，罗宴心中一惊......

　　他根本没想到，那在「特训班」里被自己秒杀了的黄石，会是「北区负责人」陆欢的外甥......

　　“等下。”

　　罗宴忽然意识到了什么，对着众人疑惑道：

　　“关鸿青他，不是要时时刻刻都要被「禁魔咒」给封印天赋么？”

　　“若是「自愈」天赋被毛玉玉特员封印了的话，那他该怎么做到打也打不死？”

　　此话一出，毛玉玉愣神回应道：

　　“噢，这个啊......”

　　“我可以控制的，我的「禁魔咒」，是三级天赋。”

　　“只要让那大叔跟着我和何忆一起调查就行，我会负责他的安全，若是没负责到位，我也会担起这个责任。”

　　听闻此言，罗宴默默拧紧了眉头......

　　三级天赋，他更想要了......

　　唐明杰望向四周，则微微笑道：

　　“既然各位没有异议，那就这样决定了。”

　　“关鸿青将会加入何忆一方进行调查，会议的讨论结果我会上报给周局长，各位可以散会了......”

　　听闻此言，罗宴慢慢掏出了口袋中的手机，屏幕空空如也，没有一条新消息，他盯着看了几秒后便如释重负地叹了口气。

　　手机画面中显示出了一张南城地图，其中正亮着一个小红点。

　　这个小红点是定位装置，是罗宴偷偷黏在那女人头发上的。

　　虽然没能成功把关鸿青控制起来，但至少那家伙不会跟着自己出任务，这么一想，倒也不算太糟。

　　“时间过了十五分钟不到......”

　　“果然是一个简短的会议，现在该回去了......”

　　说罢，罗宴立即动身重返「东区特殊医疗中心」......

　　......

　　此时此刻，医疗中心的喧闹已经消停了不少。

　　虽然关鸿青引起的骚动很大，但这医院里却没多少人知道此事。

　　因为，「749局」与院方互相配合，用了「仪器意外摔落」的借口，搪塞了其他不知情的患者与其他的医护人员等。

　　罗宴默默走上了三层。

　　他在楼梯口处停住了脚步，望着来来往往的医护人员，找到了那一名正站在病房外守候的调查员。

　　“站很久了吧？”

　　“辛苦你了。”

　　罗宴一边推了推眼镜对他说道，一边踱步朝病房内走去。

　　调查员立即回过了头，看向罗宴道：

　　“不辛苦。”

　　“这是我的职责。”

　　罗宴默默点了点头，压低声音问道：

　　“刚刚，没什么其他人来吧？”

　　调查员笃定地摇了摇头：

　　“除了几个护士过来给那位小姐检查伤势，以及精神状态外，就没别的什么人来过了......”

　　听闻此言，罗宴拍了拍调查员的肩：

　　“已经没事了，你可以休息了。”

　　似乎是听出了罗宴的言外之意，调查员随即点了点头，立即撤了下去。

　　在确认调查员已经走远后，罗宴默默扭开了门把手，踱步朝着病床走去。

　　此刻，那女子正蜷缩在被褥内，背对着罗宴的脸，只露出了那一头如瀑的乌黑秀发......

　　她的身体随着呼吸而微微起伏抽搐，仍在假装神志不清的模样，时不时还发出两声令人误会的低吟......

　　“我......我去？”

　　罗宴那张平静的脸上闪过了一丝异色，见识过多种场面的他，心中也不禁打起了一个问号：

　　“都这种时候了！”

　　“居然还在......挖矿？！”

　　就在这一瞬间，罗宴眼神一变。

　　他忽然意识到了，诡异虽然可以进行繁衍，但他们是没有那种需求的。

　　他们既然能调节眼睛近视的度数，自然也能完全掌控自身的生理状态，而这一点，罗宴也早已亲自通过自己的身体，来实验证实。

　　所以，这真实身份为诡异的女子，自然不可能会做出那些反常的行为。

　　“咳咳......”

　　罗宴轻咳一声，随后快步走了上去。

　　他眉头紧蹙轻轻，手掌轻轻按压在了这女子的肩膀之上，见她仍重复着低吟声，便一把掀开了被子。

　　“啊......”

　　“呜呜......”

　　被子掀开的瞬间，女子身躯仍在微微颤抖。

　　罗宴目光逐渐阴沉，注意到她病服的纽扣错位，裤腰松垮地滑落，露出一截雪白的肌肤，倒像是仓促间胡乱套上的。

　　忽然，罗宴神色一震！

　　他立马扳正了这女子侧躺着的身体，仔仔细细地观察起了她的脸！

　　虽然，她的头上还缠着一模一样的渗血绷带，右眼眶也浮现了青紫色的淤血，连眼球依旧破裂出血......

　　但是，曾仔细观察过这女子的罗宴还是艰难地认了出来，这完全是一个与那女子长得很像的陌生人......

　　“跑了......？”

　　“不过，也没跑多远。”

　　罗宴默默为她盖上了被子，坐在了一旁的椅子上，打开了手机。

　　小红点还徘徊在医疗中心的附近，正在往东街方向默默走远。

　　“这娘们果然是诡异，还好留有一手，在她的头发上黏了一个定位系统......”

　　“而且看起来，似乎是有着能够操控人的能力......”

　　思考一番，罗宴缓缓扭过了头，望向了那床上的陌生女人。

　　那女诡异逃出此地的方法，他已经猜到个七七八八了。

　　门口的调查员证言，这病房只有护士在出入，她定是控制了这陌生女子，让她穿着护士制服走入了房间......

　　那女诡异快速恢复了身上的伤势，又把这陌生女子弄成了自己重伤的模样，随后仓促的换上了衣服离开了此地......

　　“哎！”

　　罗宴缓缓站起了身，轻叹一声后默默离开了病房，心中暗暗笑道：

　　“主动离开这人满为患的病院......”

　　“很好，行动起来更方便了......”

　　......


----------------------------------------

第98章 狗才吃

　　东区，脏街。

　　罗宴轻松地通过了调查员负责把守的关卡，此刻已经进入到了被封锁的脏街之内，正盯着手机上的那一点红色闪光。

　　这一颗闪烁不停的红光也进入了脏街内部，已经来到了附近的某一座房子之中，停滞了许久都不见再次移动。

　　罗宴缓缓转过了身，神情凝重地望着远处的残破小楼，鼻尖轻轻抽动了起来：

　　“正在进食了.......”

　　“得赶紧抓住她......”

　　说罢，罗宴立即朝着那栋残破的小楼走去。

　　微风裹挟着一股细微的血腥味，缓缓吹到了他的身前，并逐渐地浓重了起来，像要把他溺毙于这片鲜血浇灌的空气海洋之中。

　　此时此刻，天色昏昏沉沉......

　　距离罗宴找到「同生会」，仅仅只差一步之遥......

　　......

　　残破小楼，附近人烟稀少。

　　昏暗的客厅内，散发着一股浓郁的尸臭味。

　　阳光被厚重的窗帘遮挡了起来，这阴暗而温和的地方，可谓是苍蝇繁殖的最佳基地，地板上到处都爬满了密密麻麻的蛆虫。

　　一条恶臭的上吊绳，正悬挂在房顶。

　　而上吊绳的正下方，则淌着一滩浑浊发黑的液体，渗透沁入了木质地板之上，显现出了一个乌黑的大印子。

　　而这一黑印，则呈现拖拽式被拉到了一旁......

　　一路的黑印，都掉落了一地密密麻麻的蛆虫，正在不断蠕动，朝着那尸体的方向缓缓爬去......

　　“噗嗤......！”

　　“噗嗤......！”

　　黏腻湿滑的吞噬声传来，像是在吮吸着被高压锅蒸得软烂的肥肉一般，令人食欲大发。

　　而此时此刻，一名身穿护士制服的女子，正骑在早已发臭的尸骸之上，对着一戳就能破开皮肉的脖颈肉，疯狂的啃食了起来。

　　“呕......！”

　　“呜......恶心。”

　　蛆虫爬在了女子那洁白的大腿上，令其感到了一阵反胃，不由得地干呕了两声。

　　她便是从「东区特殊医疗中心」里逃出来的那女子，那唯一一个幸存者。

　　“回去之后，定要吃上几块新鲜的血肉。”

　　“若不是因为饿，这种又烂又臭的死肉，狗才吃......”

　　说罢，女子忽然愣了一下。

　　她沉默了片刻之后，咽了咽口腔中那混杂着尸臭味的口水，随后又抱着尸骸啃了起来。

　　使用天赋操控人类，加上快速治愈身上的重伤，让她现在快达到了「极度饥饿」状态......

　　不过，她还是挺幸运的......

　　回到脏街不久后，急于吞噬血肉的她却意外地闻到了一股糜烂的腐肉味。

　　虽然，啃噬不新鲜的人类或诡异的血肉，会让诡异饱食度增加得极为缓慢，但即将要陷入「极度饥饿」状态的她，现在也没有选择的权利了......

　　与暴露的风险相比，吃一点腐肉根本不算什么......

　　......

　　“不是说狗才吃么？”

　　“有那么香么？”

　　一道平淡的声音，缓缓从女子的身后传了过来，如同一道惊雷般，猛地将她炸起！

　　她立即从尸骸上跳了起来，面对着那从阴暗处默默踱步而来的人影，骤然地瞪大了双眼：

　　“是......是你？！”

　　“为什么......你会知道我在这里？！”

　　“是你的天赋么？！”

　　来人正是罗宴。

　　他身着一身漆黑的调查员制服，别着调查员徽章，腰间别着长刀与手枪，目光冰冷而坚硬。

　　女子的瞳孔缩如针尖一般大小，像是看到了鬼一般，脸色垮的一下惨白了起来。

　　她虽然见过罗宴与关鸿青之间的打斗，也曾见到过他那冒着红光的双眼，但并不知道具体的效果是什么。

　　若是罗宴只拥有一个功能性的天赋的话。

　　她可以试着去杀死罗宴，好让自己逃出生天，尽管她并不知道附近还有没有其他调查员，但现在也只能这么做了。

　　而借着那昏暗的光线，罗宴眯起双眼后，才略微看清了这女子的真实面容。

　　她的脸蛋娇小而精致，乌黑柔顺的一头长发随意披散在肩头，不折不扣的美人......

　　那一双眼睛水润透亮，泛着一层灵动的光泽，只是左眼却灰暗无神，仿佛蒙着另一层永远化不开的灰色雾气......

　　“又是病变似的左眼......”

　　“她会是那「高层」么？”

　　罗宴面露嫌弃地思索了片刻，随后轻轻扇了扇鼻前萦绕的恶臭气味，默默地推了推眼镜说道：

　　“很意外么？”

　　“你试着摸摸你的头发，看看上面是不是沾上了什么小东西......”

　　此话一出，女子立即摸了一把乌黑的秀发。

　　密密麻麻的蛆虫开始从她的发丝上掉落，而她也摸到了一个充满了粘性的、指甲盖一样大的黑色小东西！

　　“这......这是，定位装置？！”

　　“是哪个时候么？！”

　　话音未落，她便一把将其扯了下来，立即将这定位装置猛地捏为了齑粉！

　　望着罗宴那张平淡如常的脸，她散发出了满满的敌意，显瘦的身躯开始浮现了一丝若隐若现的黑气。

　　几乎是同时间，罗宴的双眼也冒出了微弱的红光......

　　刹那之间，一行血字猛地呈现在了他的眼前......

　　......


----------------------------------------

第99章 伏都偶

　　【诡异凶相毕露，种类识别成功！】

　　【童娜（诡异：伏都偶）】

　　【境界：游魂六阶】

　　【状态：健康】

　　【天赋：共死同生（可吞噬掠夺）】

　　【被「伏都偶」触碰过的诡异与觉醒者，身上会出现「生命细线」，「伏都偶」只可以选择与其中一个目标连接，连接后一方受到伤害时，另一方也会受到等额的伤害。

　　连接的时候双方意识相通，可以互相交流，但连接的时间越长，「伏都偶」就会越会侵占其意识，并逐渐汲取其生命力，直到完全将其控制。

　　若目标的神志未被「伏都偶」掌控，则需要其中一人陷入濒死状态后，方可解除「共死同生」状态，解除后目标立即死亡。】

　　......

　　望着眼前呈现的血红色文字，罗宴默默地紧蹙起了眉头，心中一阵沉思：

　　“原来如此，她正是靠着这「共死同生」来操控那个陌生女人的么......”

　　“必须有一人死亡，才能解除这「共死同生」状态......”

　　罗宴不为所动，双手仍环抱在胸前，连掏出腰间长刀的欲望都没有，满脸都是不屑。

　　童娜见到其如此冷漠的态度，太阳穴的青筋正在紧绷，脸上闪烁出了一丝怒色。

　　她缓缓抬起那散发黑气的右手，指着前方那不动如山的罗宴，咬牙怒喝道：

　　“我确认过了，这附近并没有其他调查员了......”

　　“孤身一人还敢如此狂妄，罗宴！”

　　“你就等着被我啃食殆尽吧！！！”

　　话音重重落下，童娜的气息越发狂暴！

　　就在这刹那之间，她猛然攥起了那已被黑气完全包裹的右拳，一股极其凛冽的杀意猛地从拳中传来！

　　黑气褪去，童娜的手臂变得极其苍白。

　　她的手臂变成了诡异化的样子，毫无血色且布满了密密麻麻的狰狞伤疤，样子虽然恐怖但却没有渗出一丝血，就像是一个血肉做成的玩偶手臂一般。

　　她的手臂被钉上了透骨的巨大针线，像是古代巫蛊用来扎小人的针，弥漫着一阵邪祟的气息。

　　“嗡——————！”

　　也就在此时，一道灵动的声音传出！

　　童娜那紧攥的拳头，竟凭空抓住了一根血红的丝线！

　　这根血红色的丝线渗着浓厚的腥臭血气，像是不受重力影响一般悬浮在空气之中......

　　线的末端被童娜攥着，头部则一直朝着前方延伸而去，到了一定的距离后便隐匿了起来......

　　罗宴发觉了，这根血线所指示的方向，正是那「东区特殊医疗中心」。

　　因为此时此刻，童娜的生命还与她所操控的陌生女人连接在一起。

　　“罗宴！！！”

　　童娜目眦欲裂，右拳颤动猛地一扯：

　　“受死！！！”

　　“噗嗤！！！”

　　就在这刹那之间，童娜手中的血线立即紧绷，变得无比震颤，甚至发出了血肉蠕动的声音！

　　巨大的力量开始拉扯着这微小的血色细线，不过一瞬之间，这细线立即崩裂为两半！

　　“噗嗤————！”

　　血线喷涌出了一阵血雾，像是没有关水的水管一样，在二人的身前胡乱飞舞！

　　而下一刻，童娜眼睛一利！

　　她双手握住血线的线身，随即一拉，迅速将这飞舞不停的血线拉得笔直，而线头也朝着罗宴的胸膛立即喷射而去！

　　“嗖————！”

　　锐利的破空声从罗宴的身前响起！

　　罗宴眉头微微一皱，只是默默地垂下了双手，右手紧紧握住刀柄，左拇指轻推刀镡，就在这一念之间，寒刀出鞘！

　　“噌噌噌————！”

　　更为锐利的破空声，瞬间从罗宴的眼前响起！

　　他的血色瞳孔，倒映出了三道闪亮的银色刀光，但无一例外的是，这些刀光对这飞射而来的血线根本不起作用！

　　刀光切切实实地切中了血线，但是却径直地穿透过了它！

　　“这血线，没有实体的么......？”

　　“或许，只有「禁魔咒」才能阻止这天赋了......”

　　“噗嗤————！”

　　血线直直击中了罗宴的身躯，不过他的眼神依旧平淡，正在暗暗思考着童娜天赋的具体效果，并没有太在意自己身体。

　　如他所预料的一般，这血线并没有对他的身体造成什么实质性的伤害，或许只能单纯地将二人生命连接在一起而已，并无其他效果。

　　无法攻击，也无法被攻击。

　　“罗宴，呵呵呵......”

　　“虽然不知道你的天赋是什么，但是只要被我这血线连接住了，你就拿我没有任何办法了......”

　　童娜缓缓放松起了僵硬的身姿，语气带着一些玩味。

　　二人之间的血线紧绷无比，而童娜正在轻轻挑动着它，就像是在挑动着紧绷的琴弦一般。

　　血线微微震颤，而罗宴的内心也感受到了一丝丝微弱的荡漾......

　　自血线连接他的身体后，他的身体便感受到了一阵微弱的无力感，脑袋也变得略微有些麻木......

　　他十分清楚，这血线正在汲取他的生命力，也在影响着他的神志，不过他倒是不怎么在乎。

　　罗宴反而紧蹙起了眉头，假装疑惑地问道：

　　“什么意思？”

　　“这根细线，对我一点用处都没有？”

　　听闻此言，童娜微微扬起了头。

　　她的眼神变得更加戏谑，微微张开了那渗着尸水的红唇，缓缓对其说道：

　　“你现在，已经被我的天赋影响了。”

　　“我们现在的生命现在是绑定在一起的，我若是受到了伤害，你也会受到等额伤害，无法避免。”

　　“也就是说......”

　　“你现在，拿我一点办法都没有......”

　　听闻此言，罗宴默默收起了刀，双手接着在胸口稳稳环抱了起来，脸色并没有如童娜所预料的一般，展露出一丝惊恐。

　　“这畜生，倒也挺狡猾的......”

　　“只说出了一部分的能力，并没有将连接时间过长，就会被她侵占意识的能力说出来......”

　　思索片刻后，罗宴低声对其说道：

　　“等额伤害是么......”

　　“那我来试一试......”

　　......


----------------------------------------

第100章 以命换命

　　说罢，罗宴右手猛然抽出，立即拔出了左腰间别着的黑色手枪，刹那间便对准了童娜的头颅。

　　罗宴的眼神十分坚决，反倒是童娜一脸玩味。

　　她缓缓抬起了双手，环抱在胸前，露出了温润的笑容，舔了舔嘴角指着自己的脸笑道：

　　“来吧，射我脸上.......”

　　“最好还能射穿几个大洞，这样的话你死的也痛快一些，不必受什么太大的折磨......”

　　罗宴眼神微眯，迟疑了片刻。

　　他缓缓垂下持枪的手，枪口对准了自己的左手腕，毫不迟疑地扣下了扳机。

　　“嘭——————！”

　　枪声立即炸开，如同一道惊雷般将童娜打醒！

　　子弹洞穿了罗宴的左手腕，随即嵌在了地板之中，鲜血哗啦啦地从罗宴的手腕上流淌而下，与地板上的尸水混合在了一起！

　　罗宴的左手掌正在不断抽动，他尝试强行握了握拳头，随后看向了前方的童娜，眉头轻佻：

　　“呵呵......”

　　“还真是货真价实的等额伤害呢......”

　　童娜太阳穴的青筋越发狰狞，望着罗宴左手腕上那血流不止的伤口，心中竟然出现了一丝恐惧感：

　　“你......你！”

　　“好恶心......”

　　童娜抬起了自己的左臂。

　　她的左手也出现了一个相同的枪伤，直接贯穿了她的手腕连接处，甚至已经打断了手筋与脉搏。

　　但诡异的是，她的手上却没有渗出半点血丝......

　　那早已变得惨白的诡异化手臂，就像是由稻草和毛线扎成的一般，只留下了一个可以看得见血肉的黑色小洞......

　　虽然如此，没有半点血液流出。

　　但罗宴还是能知道，童娜已经受到了伤害。

　　“这人是疯子么？！”

　　“测试我的天赋，为什么会直接攻击自己？！而且会选择直接把自己的左手打到快残废？！”

　　“他就这么信任我么？！”

　　“若是我说的是假话，没有「共死同生」的话，他那只手不就白白残废了么？！”

　　童娜眉头紧锁，脸色闪过了一丝不对劲。

　　她用这「共死同生」杀过不少的人类，也杀过不少的诡异与觉醒者，而那些人在得知她天赋的真实能力后，反应都分为了两种。

　　第一种是相信童娜的能力，并停下自己的攻击.......

　　第二种是不相信童娜的话，选择试探地攻击她......

　　而罗宴的反应，却令她瞪大了双眼！

　　他绝对相信童娜的天赋「共死同生」是真实的，但他却没有停下攻击的欲望，也没有选择攻击童娜本体，而是直接攻击了自身！

　　当童娜看见，罗宴拿枪对着他自己的身体的时候，童娜完完全全地懵了，甚至还感到了一丝慌张。

　　众所周知，诡异的生命力是要比觉醒者人类强的。

　　而童娜的境界已经来到了「游魂六阶」，再生速度以及生命力都是超过一般觉醒者的。

　　理智一些的觉醒者，在面对「共死同生」这个天赋的时候，都不会选择主动攻击......

　　因为他们的生命力没有身为诡异的童娜强悍，若是强行选择攻击、以命换命的话，觉醒者是完全换不过童娜的......

　　除非，是像关鸿青这样拥有「自愈」天赋的觉醒者！

　　当对方的伤势恢复速度超过童娜时，童娜的生命力就会先一步枯竭，最终沦为毫无反抗之力的待宰羔羊！

　　“他这么不怕死......”

　　“莫非，觉醒的也是类似「自愈」的能力吧？！”

　　望着罗宴的血色双眼，童娜有了一丝怯意。

　　她跟随着「会主」来到这南城也不过几个月的时间，虽然调查了很多调查员的底细，但童娜却完全不知道眼前这新人调查员的天赋底细。

　　童娜第一次听到罗宴的名字时，还是在上一个星期所发生的「药铺案」中......

　　缉杀诡异为主目标的「749局」，其西区负责人郁臣却私藏了一个诡异身份的小侄女，而站出来想要当街斩下那侄女头颅，且不怕郁臣威胁的人正是罗宴......

　　那是罗宴第一次在大众面前亮相。

　　而由于他是刚加入的新人，加上其天赋「危险感」的能力实在强力，所以便得到了「749局」的极致保密，「同生会」的人想要调查也调查不出来。

　　童娜，是不知道罗宴的天赋的。

　　而在医院，亲自目睹罗宴与被「替死鬼」附身的关鸿青交战后，童娜对罗宴展现的惊人速度与精湛刀法，印象十分的深刻。

　　也是正因如此，她对罗宴的天赋猜测，也是朝着这两个方向去猜测的。

　　如今，再看见罗宴这疯狂的以命换命的行为......

　　童娜几乎可以确定了，罗宴绝对是觉醒了类似「自愈」天赋的，具有超强再生能力的觉醒者......！！！

　　“痛吗......？”

　　罗宴收好了手枪，缓缓抬起了手中的长刀，对着那胆颤不已的童娜，忽然露出了一个狰狞的笑容：

　　“你也是有痛觉的吧？！”

　　“那就对了！！！”

　　在童娜那惊恐至极的目光中，罗宴缓缓伸出了那血流不止的左臂，只见一道银光闪过！

　　“噌——————！”

　　“噗嗤—————！”

　　刀鸣一响，罗宴那粗壮的左臂立即掉落在地，血液如同被榨汁的果汁一般飞溅而出！

　　几乎是同时间，童娜眼睛爆瞪，左手臂传来了一阵剧烈的疼痛感，令其不得吃痛叫喊了一声：

　　“罗宴！！！”

　　“咳啊——！”

　　下一秒，童娜的左臂立即呈现出了一个完整的断口，血肉与尺骨桡骨清晰可见，但却没没有喷洒出一丝血液！

　　她立即惊恐地抬起了头，望着罗宴那反射着寒光的眼睛。

　　只见罗宴脸色平淡，只是默默地将刀反握，对准了自己的腹部......

　　......


----------------------------------------

第101章 换个法子

　　锋利的刀尖已经缓缓抵住了罗宴的腹部，但下一秒，他像是意识到了什么了一般，缓缓抬起了头颅。

　　望着罗宴那一双血红双瞳，童娜牙关颤抖......

　　就仿佛罗宴手中的长刀，抵住的不是他自己的腹部，而是童娜的腹部......

　　“被血弄脏衣服的话，就不好收场了。”

　　“所以，还是换一个法子吧。”

　　平淡的话语从罗宴的嘴里说出，让童娜的眼神稍稍变得疑惑了起来，她十分不解：

　　“不想弄脏衣服......？”

　　“这是什么意思？！”

　　“他要换什么法子？！”

　　长刀轻轻拂过刀鞘，罗宴单手将其放了回去，随后默默转过了头望向了一旁那倒下的黑棕色木椅。

　　罗宴轻轻将其扶起，最后望向了头顶那悬挂着的绞刑绳，眼神逐渐冰冷了起来。

　　“罗......罗宴！！！”

　　童娜忽然瞪大了双眼，语气无比焦急：

　　“你......你要干什么？！”

　　“你疯了是么？！你这样......是会死的！！！”

　　罗宴扯了扯这散发着尸臭味的绞刑绳，随后缓缓将脖子套了进去，一脸无奈地说道：

　　“我死我的，关你什么事？”

　　“你若是看着不爽，可以离开这里......你现在还不离开这里，那不是证明你很爽么？”

　　听闻此言，童娜的额头爆出了数根青筋。

　　她的生命现在与罗宴连接在一起，若是罗宴现在上吊窒息而亡的话，她也有不小的概率会死掉。

　　童娜完全不懂，罗宴现在到底要干什么。

　　说罗宴是要为了抹杀诡异而做好了光荣殉职的准备的话，可他附近却没有其他调查者的踪迹，就只有他孤身一人。

　　若是罗宴死了，而童娜还吊有一口气的话。

　　那童娜绝对会啃食罗宴的尸体，她照样能恢复至完全健康的状态，罗宴现在所做的绝对会功亏一篑。

　　说罗宴拥有类似「自愈」的天赋的话，可被他砍断的手臂此时又没有自动复原。

　　童娜的脑袋要炸了。

　　她现在既不能逃离此处，又不能对罗宴发起攻击，心中憋着一口恶气无法释放，脸色又青又紫。

　　“我倒是懂了......”

　　童娜紧攥拳头，动人的脸庞也不禁闪过一丝可怕的怒色，目眦欲裂道：

　　“你纯粹是过来折磨我的是吧？！！！”

　　“你猜对了。”

　　罗宴微微一笑，随后直接踢到了脚下的木椅，一阵失重感忽然穿上了他的心扉，绳索随即发出了快速收缩的声音！

　　“撕拉————！”

　　“嘭—————！”

　　罗宴的脖子顿时感受到了一股前所未有的压力，仿佛一双无形的大手，正在死死扼住了他的咽喉！

　　一股窒息感，窜上了他的大脑！

　　颈椎开始酸痛不已，快要断裂！

　　罗宴的双眼止不住地翻起，但嘴角却保持着诡异的微笑，模样瘆人无比，就连那见识惯大场面的童娜都不禁被吓得瞪大了双眼！

　　“咳......咳！！！”

　　“这个......畜生！”

　　童娜的呼吸同样开始困难了起来，而他的喉咙也缓缓出现了一道麻绳的扼痕，并正在逐渐加深！

　　童娜脚步渐渐踉跄，双腿感到了一阵发软，仿佛下一秒就能直接跪倒在地，但她还是强撑着身体，不让自己再次倒下！

　　“死于窒息......！！！”

　　“对于无所不能的诡异族群来说，死于窒息这种死法，大概是天底下最窝囊的死法了！！！”

　　“嘭————！”

　　话还没过半，全身开始发软的童娜，便再也支撑不住自己的双腿，扑通一声双膝跪倒在了罗宴的面前！

　　她仅剩的右手正在紧紧握着自己的咽喉，光滑的指甲正在逐渐变得漆黑而锐利，正在不断抓挠着脖子上那恐怖的扼痕！

　　“罗宴......！！！”

　　“我要杀......咳呃呃呃！！！！”

　　童娜双眼翻白，口中溢出了混杂着唾沫与血沫的液体，语气开始逐渐平静了下来！

　　但她那尖锐的手指仍在疯狂抓挠着自己的脖颈，动作甚至越来越快，直到皮肉绽开也不肯停手！

　　仿佛这样就能撕碎那无形的绞索，尽管她心里清楚，这一切都是徒劳的！

　　“嘭————！”

　　又一声沉闷的响声传来，童娜径直倒在了地上......

　　她的全身正在不断震颤，视野也开始变得愈发昏暗了起来，而凭借着最后一丝余光，她瞥见了罗宴那依旧瘆人无比的表情......

　　罗宴的脸色已然发黑，但嘴角仍在露出着一股怪异的微笑，翻白的双眼像是没有瞳孔一般，看起来比诡异还要更为诡异！

　　而他的双手正在不断抬起，像是在隔空拥抱着什么看不见的东西，洋溢出了一股怪诞的幸福感！

　　“吃了......”

　　“你......！！！”

　　童娜的眼睛布满了密密麻麻的血丝，拼命地挤出最后三个字，眼睛眯成了一个缝。

　　忽然！

　　罗宴的双手突然无力地垂落，原本僵硬的肢体瞬间瘫软如泥，整个人像被抽走了骨头般软绵绵地倒了下去！

　　他死了！

　　罗宴死了！

　　童娜立即瞪大了双眼，猛地吐出了一口积蓄已久的浊气，拼命的大口呼吸着新鲜空气：

　　“呃啊啊啊！！！”

　　“哈......哈......哈............！！！”

　　童娜缓缓抬起了颤抖的手掌，捂着自己那皮开肉绽的脖子，一脸心有余悸的模样。

　　喉咙上的扼痕还在，仿佛在提醒着她刚刚所经历的一切是货真价实的。

　　“这......疯子！！！”

　　童娜暗骂一声，随后缓缓站了起身：

　　“这些觉醒者，难不成脑子都像他一样有坑么？”

　　“独自一人出行动就算了，还放着自己那好端端的性命不要，非要来作死犯贱......”

　　童娜盯着罗宴那无神的双眼，心中逐渐平静了下来。

　　在一开始，她看见罗宴能够如此自信地进行以命换命后，便觉得他觉醒的天赋为「自愈」类型的天赋。

　　可如今，童娜看着被吊死在梁上的罗宴，以及那失去作用的「共死同生」......

　　她才缓缓意识到，罗宴根本没有觉醒任何「自愈」型的天赋，他只是一个纯粹的疯子罢了......

　　......

　　童娜缓缓弯腰，捡起了自己掉落在地的左臂，将其按在了断口处片刻，血肉开始如同沸水一般，剧烈抽搐了起来。

　　不过片刻之间，她的手臂便涌出了密密麻麻的细线，干净利落地将伤口缝的整整齐齐，完全看不出这是一只受过伤的手臂。

　　“如果你真的是「自愈」类型的天赋，那我绝对会死在你的面前，可惜啊......”

　　童娜踱步朝着吊死的罗宴走去，温婉的脸蛋露出了邪魅一笑，舔着嘴角笑道：

　　“我说过了，我会吃了你。”

　　“是么......”

　　忽然，一阵低吟从罗宴的口中传出！

　　童娜的瞳孔骤然间猛地缩至了针尖大小，身体如同遭受雷击一般，瞬间僵直了起来！

　　......


----------------------------------------

第102章 问你个事

　　“什......什么？！”

　　“你不是......死了么？！”

　　童娜脚步踉跄退去，声音带着剧烈的震颤，她已经被眼前这诡异的一幕给吓傻了！

　　“咔咔咔......”

　　罗宴那断掉的左手臂正在快速抽搐，伤口截面涌出了密密麻麻的黑色丝状物，正在朝着地上的断臂伸去。

　　一团团诡异的黑气，正从罗宴的七窍缓缓发散而出，像是烟尘一般缓缓从他身躯顺流而下，使他全身都被这股黑气包围。

　　是他的「蛰伏」发动了。

　　此天赋，会让生命垂危的罗宴陷入「假死」状态，并不会让其暴露真正的诡异面容，而在摆脱「假死」状态后，罗宴可以大幅度提高自愈的速度。

　　正是因此，罗宴骗过了童娜......

　　也成功骗过了她的天赋「共死同生」......

　　“你怎么不动了？”

　　“过来，像你说的一样吃下我。”

　　罗宴那翻白的双眼开始回正，漆黑的瞳孔正在死死与童娜对视着，散发着深入骨髓的寒意。

　　“啪——！”

　　罗宴大手一挥，吊着自己的绞索立即发出了一声清脆的响声，直接崩裂开来！

　　罗宴轻松落地，一把扯开了脖子上的绞索，扼痕清晰可见，但在下一秒后便恢复了原样。

　　童娜冷汗直流，身体僵硬到无法动弹：

　　“果......果然是「自愈」型的天赋，而且还可以骗过我的「共死同生」，摆脱我们已连接在一起的生命！”

　　“可他那双血红的眼睛......又与他的「自愈天赋」有什么关联的地方？！难道不是他使用天赋而显现的特征吗？！”

　　罗宴踱步朝着童娜走去，他扭了扭恢复完毕的手臂，一阵清脆的骨声传来：

　　“我问你一个问题。”

　　“噌————！”

　　长刀从腰间缓缓拔出，清脆的刀鸣声正萦绕在这弥漫着尸体臭味的房间中，散发着令人胆寒的杀气。

　　童娜眼神微微瞟向身后，一面结结实实的水泥墙挡住了她。

　　“可恶......”

　　童娜暗骂了一声，随后默默凝视起了眼前的罗宴，眼中杀意毫不压抑地释放了出来！

　　自罗宴以命换命后，童娜目前已经一只脚踏入了「濒死状态」的边缘，饱食度也开始大幅下降了。

　　而罗宴，却依靠着「蛰伏」的天赋，将自己的生命力迅速恢复到了满状态。

　　现在，二人的「共死同生」不但解除了......

　　而且童娜这个垂死状态的诡异，在罗宴的面前是毫无任何还手之力的......

　　......

　　“你别过来！”

　　童娜望着罗宴手中银晃晃的长刀，发出了略带绝望的震颤声音，脚步也在不断地往后退去。

　　身为一只「游魂六阶」的诡异，童娜如今狼狈的模样让罗宴心中升起了一丝淡淡的无奈感。

　　她的「共死同生」不能说弱，在单独面对觉醒者的情况下，这天赋有着极佳的优势......

　　可惜，遇上自愈能力强的诡异或觉醒者，就如同废了一般，也正是因此，罗宴对这天赋并不怎么感兴趣......

　　“别害怕，我不会杀了你。”

　　“我只是，想问你几句话罢了。”

　　罗宴淡淡地抬起了手中的银刀，轻轻挑起了童娜的下巴，推了推眼镜问道：

　　“你是「同生会」的高层，对吧？”

　　童娜呆滞了片刻。

　　挑起她下巴的钢刀锋利而冰冷，但此刻她却感受不到一丝一毫的杀气，便缓缓意识到了罗宴或许真的不会把她给杀死了。

　　但下一秒后，她又立即变得警觉了起来，目露凶光地盯着罗宴的双眼，恶狠狠地回应道：

　　“你通过我，想追查出「会主」在哪是么......”

　　罗宴想都没想地说道：

　　“要不然呢？”

　　童娜冷哼一声，紧蹙着眉头默默往前走了半步，尖锐的刀剑立即戳破了她的下巴。

　　但她却面不改色的说道：

　　“我死也不会告诉你们这些觉醒者......”

　　“别想了，要杀就杀，不杀我就自杀......”

　　下一秒，童娜立即抬起了手臂！

　　她五指并拢，化作一把坚硬的手刀，迅速地朝自己的脖子刺去！

　　“噌————！”

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　两道刀光闪过，童娜的双手在瞬息之间便被罗宴毫不犹豫地切断，喷涌的血液溅满了她的护士衣！

　　“呃！！！”

　　童娜吃痛一声，脸色巨变颤抖不止。

　　但下一刻，熟悉的钢刀又平稳地架在了她的下巴上，只不过这次带了一丝血的温热感。

　　“我还没说完呢。”

　　“你这么着急去死干什么？”

　　罗宴叹气说道，眼镜反射出了一丝诡异的寒光，随后停顿了片刻，缓缓说道：

　　“带我去见你的「会主」。”

　　“我要加入「同生会」。”

　　此话一出，童娜那惨白的脸色闪过了一丝恼怒：

　　“你......你当我傻是吧？”

　　“一个加入了「749局」，杀诡如麻的觉醒者，居然会想加入我们「同生会」......？！”

　　罗宴推了推眼镜，微微笑道：

　　“那，如果我也是诡异呢？”

　　.......


----------------------------------------

第103章 摆清自己的位置

　　话音缓缓落下，空气开始凝滞了起来。

　　罗宴的语气带着一丝不容置疑的平淡，微眯的双眼弥漫着一股令人感到坚定的微弱光芒。

　　童娜猛地瞪大了双眼，嘴角微微张开，看罗宴这严肃的态度一时不知道该说什么是好，但内心还是不相信罗宴的。

　　片刻之后，她默默拧起了眉头：

　　“你......是诡异？”

　　“一个诡异，居然会加入「749局」？！”

　　“怎么可能？！！！”

　　童娜的语气十分激烈，眼睛迸射出了毫不掩饰的愤怒，停滞了片刻后再次说道：

　　“你没必要拿这些事来哄骗我！”

　　“若你真的是诡异，你就不可能完好无损的从「749局」里存活下来！更何况还能获得「正式调查员」的身份！你以为你真的是天命之子么？！”

　　“你有过躲躲藏藏、提心吊胆的经历么？！”

　　“你有为饥饿的肚子发过愁么？！”

　　“你知道....人肉是什么味道么？！”

　　罗宴所说的话就像是触及了童娜的逆鳞，让她目眦欲裂，陷入了一阵癫狂之中，顾不上自己的性命也要对罗宴吐露心声。

　　而罗宴只是默默地看着疯癫的童娜，一句话也没有回应，只是默默地放下了架在她脖子上的长刀。

　　“我不但知道人类的味道，还知道觉醒者的味道，甚至还知道诡异是什么味道......”

　　罗宴将刀径直插回了刀鞘，语气依旧平淡......

　　望着眼前那目露凶光的童娜，他只是默默露出了一个微笑......

　　而几乎是同时间！

　　他那平平无奇的嘴巴，竟如同被一道无形的力量撕裂了一般，露出了那遍布獠牙的恐怖血口！

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　血肉还在不断在他的身上各处撕裂，罗宴的身躯开始缓缓崩坏，闪烁着极其浓厚的血气！

　　“你......？！！！”

　　童娜脚步退却，瞳孔骤然缩至针尖大小！

　　她已经被眼前所见的画面给完全震撼到了，先前还咄咄逼人的语气，现在已经带着极其明显的惊恐：

　　“你真的是诡异？！！！！”

　　“怎么可能？！！！！”

　　童娜全身震颤不止，如同遭受雷击了一般不断抽搐了起来，不断往后倒退的身体嘭地一声撞在了墙上！

　　“沙沙沙......”

　　罗宴弥漫在身上的血气缓缓消失。

　　他微微眯起了双眼，随后推了推自己的眼镜，立即停止了展露真身的行为。

　　毕竟，他的真实身份为「饕餮」......

　　拥有「盛宴」天赋的秘密可不能随便让别人知道，罗宴只要展示一波自己的獠牙，便足以证明自己的诡异身份了......

　　“这回总该信我了吧？”

　　“我是诡异，这是毋庸置疑的事实。”

　　罗宴张开了双臂，语气平淡地笑道......

　　而童娜，却在此时此刻陷入了一段长时间的呆滞，因为她已经完全地傻眼了......

　　......

　　“你......你是怎么做到的？！”

　　童娜开始缓缓走上前，语气也开始逐渐平缓了起来。

　　得知罗宴真实身份的一瞬间，她就已经放下了防备，因为罗宴想要加入「同生会」，并没有对他展露过过分的敌意。

　　“什么怎么做到的？”

　　“是指我怎么在他们的眼皮子底下加入「749局」？还是说，我怎么能保持自己的饱食度？”

　　罗宴双手环抱胸前，低声说道。

　　童娜拧紧了眉头，低声回复道：

　　“你....到底使用了什么方法才让他们不起疑？”

　　“你是怎么对他们展露自己的天赋的？”

　　童娜清楚，诡异是不会拥有觉醒者的「天赋」的。

　　而被定性为「觉醒者」的嫌疑人，在加入「749局」之前都要进行一波「天赋检测」，也就是展示自己的「天赋能力」。

　　虽然童娜并不清楚罗宴目前的天赋叫什么，但在她的眼里，罗宴的天赋便是「假死」这一种能力......

　　罗宴若是真的将「假死」展示出来的话，那专业的鉴定师或是老道的调查员，定会仔仔细细地观察他的天赋能力，对比「天赋档案」里那些所记载的天赋......

　　“怎么展示我的天赋......？”

　　“我就直接让杨可霖拿枪打爆我的头，但是我被爆头后还没有死，这不就展示完毕了么？”

　　罗宴面色平淡地撒了个谎。

　　他十分清楚，童娜此刻并不知道他的真实天赋为「盛宴」，而是误认成了拥有「假死」能力的天赋。

　　听着罗宴的解释，童娜并不满意。

　　她又往前走了几步，追问道：

　　“他们在见到......”

　　“噌————！”

　　忽然，寒刀突发地再次架在了童娜的脖子上。

　　罗宴的眼神开始变得寒冷无比，再也没有了之前的温和感，语气也开始锐利道：

　　“摆清楚自己的位置，行吗？”

　　“东问西问的，你有几张嘴啊？......你知道，我为什么不在一开始就直接对你暴露我的身份吗？”

　　童娜噤若寒蝉，默默咽了口唾沫。

　　她没有说话，只是胆战心惊地偷偷望着罗宴。

　　“因为我不想看见，你这种嚣张的态度。”

　　罗宴轻抬手腕，挑起了童娜的下巴，眉头紧蹙咬牙对其说道：

　　“俗话说得好，人之将死其言也善。”

　　“虽然我知道你不是人，但我知道，你快死的时候语气态度都会好许多的，更何况你们「同生会」全员都要被「749局」剿灭了，可没想到你还是这么威风啊......”

　　罗宴拍了拍胸脯，压低声音道：

　　“认清楚，现在谁才是你们的救世主。”

　　“我也可以选择不加入「同生会」，直接在这里把你斩首然后吃进肚里，随后跟着那群觉醒者们再把你们「会主」给杀了，无非就是多苟那么几天而已。”

　　童娜没有继续说话，心脏却在疯地一般快速跳动，双腿也开始莫名发软了起来。

　　罗宴默默收起了刀，面容再次变得温和：

　　“好了，如果想让「同生会」在此次剿灭行动中再次躲过一劫的话，就让我加入你们吧......”

　　“现在，带我去找「会主」......”

　　......


----------------------------------------

第104章 再来一次

　　“让......让你加入「同生会」，可以。”

　　童娜战战兢兢地开了口，随后抬头瞥了一眼罗宴，又谨慎地对其说道：

　　“可是，带你去见「会主」的这件事......”

　　“我现在还做不到......”

　　此话一出，罗宴的目光再次冷了起来。

　　这一次，他并没有对童娜展露过一丝威胁的态度，而是看穿了他目光之中的难言之隐，低声问道：

　　“为什么做不到？”

　　童娜摇了摇头，低声说道：

　　“会主，是先我一步来到南城的。”

　　“而从我来到这脏街起的那一刻，我便再也没有见到过会主的任何一面，我们只是通过钱必来来互相交流的。”

　　“钱必来传达了会主的旨意，让我和其他两个手下驻守赌场地下室，为他照看起那些人类......”

　　“但因为「749局」的插手，钱必来被生生擒获，我的两个手下也被他们派出的觉醒者杀死，彻底与会主失去联系了......”

　　“不过会主曾经对我说过，叫我不要离开脏街，我若是遇到危险的话，他会主动找上我的。”

　　“所以，你若是想要见到会主，那就得耐着性子等上个两三天了。”

　　此话一出，罗宴心中轻叹了一口气......

　　他没想到，自己追查了数天的童娜，现在居然不知道会主如今正在什么地方......

　　罗宴也知道，童娜是不可能说谎的。

　　因为对他们来说，自己是一个潜入「749局」里的「同类」，对于正在被「749局」围剿追杀的「同生会」来说，是极其重要的。

　　而此时此刻，「同生会」正处于生死存亡之际，童娜若是还对罗宴隐瞒着会主的信息，不能有效传达情报的话，「同生会」离覆灭也差不远了。

　　“罗宴，若是会主找上了我，我会立马向你通知的......”

　　“这几天我会一直待在脏街里等待，若是「749局」要有什么行动的方向的话，请告知我......”

　　童娜眼神坚定，低声说道。

　　罗宴眉头紧蹙，默默思索起来：

　　“看来，还得过一段时间才能找到会主了......”

　　“虽然没有立马找到，但也并不能被算作毫无收获了，毕竟还找到童娜这么一个尤物，倒是可以利用利用一番......”

　　思索之际，罗宴微微看向了童娜。

　　被如此锐利的目光瞥了一下，童娜的全身忽然打了一个激颤，她还以为罗宴要把自己给杀了。

　　“你确定会主，知道你目前的位置么？”

　　“他的天赋......还有感知你们位置的能力？”

　　此话一出，童娜的面色便缓缓复杂了起来，因为她可不想暴露会主的天赋能力。

　　但她现在也没有办法了，若是想保住「同生会」的话，就必须依靠眼前这阴晴不定的罗宴了。

　　片刻之后，童娜缓缓说道：

　　“没错，他的天赋确实能感知到我们的位置......”

　　“因为我也吃下过会主的血肉，不过那是好久之前的事情了，大概是来到南城之前......”

　　此话一出，罗宴微微眯起了双眼。

　　这一句话里，他得到了不少会主天赋的信息。

　　一是，会主可以感知到吃下他血肉的人的位置，这也是童娜坚信会主会找到她的原因......

　　二是，会主的似乎并不能完全蛊惑服下他血肉的人，就像这童娜一样，居然能直接把他的天赋能力对我给爆了出来......

　　“不过，何忆曾窥视过钱必来的记忆，记忆中的钱必来，模样却十分癫狂啊？”

　　“莫非，这控制程度与进食的时间有关系么？”

　　“童娜上一次服下会主血肉的时候，还是来到南城之前的时候了，确实已经过了很久了。”

　　罗宴暗暗思索，下一秒却又忽然警觉了起来。

　　他望着眼前的童娜，心中泛起了一个淡淡的猜想：

　　“这童娜......”

　　“会不会在唬我？”

　　罗宴眉头开始紧锁，思考起了这一可能性，片刻之后还是默默地放下了心。

　　以目前的形式来看，童娜所说的话绝对没有胆量敢说谎言，会主的天赋基本就如她所说的一般了......

　　就算她童娜对会主的天赋有所隐瞒，罗宴也完全不在意，因为他知道自己是不会受到任何危险的......

　　只要「749局」还在调查「同生会」，罗宴这个卧底就绝对不可能会被会主杀死。

　　他得想一个两全其美的方法，既能杀死境界高于自己的会主，又能成功夺取他的天赋。

　　而对于这个方法，他目前已经有一点点的思路了，不过他仍要再确认确认。

　　罗宴推了推眼镜，对着童娜笑道：

　　“童娜，你的「共死同生」现在还能施展么？”

　　“施展的时候有没有距离限制？有没有什么额外的能力？”

　　听闻此言，童娜愣了好一会。

　　她完全搞不清楚罗宴现在究竟要搞什么，只是默默拧紧了眉头，最后如实地说了出来：

　　“生命力足够，现在还能施展......”

　　“而且，只要触碰到了目标，无论多远都可以对他使用「共死同生」，甚至还可以通过意识交流......”

　　“好，很好。”

　　罗宴满意地点了点头，随即指着自己的身体说道：

　　“那，再对我使用一次吧。”

　　罗宴的目光十分温和，但却让童娜浑身泛起了一阵鸡皮疙瘩，像是被一只诡谲的野兽给盯上了一般。

　　童娜更搞不懂罗宴究竟想要干什么了，她立即往后退了数步，一脸惊恐地回应道：

　　“你......你想干嘛？！”

　　“又要表演一次上吊想整死我是么？！”

　　罗宴摆了摆手，无奈摇头道：

　　“我有那个功夫想杀你、或想折磨你，我直接把你吊上去不就完了？”

　　“我只是想通过你这「意识相通」的能力，来让我们完成更隐秘更安全的交流罢了......”

　　童娜眉头紧蹙，脸色重新归于平静，但她的内心此刻却快要笑出声了。

　　因为，这「共死同生」连接的时间越长，罗宴的意识就会逐渐被她所控制。

　　......


----------------------------------------

第105章 安全感

　　“你真的想让我再次对你使用「共死同生」吗？”

　　“你会不会，想干什么坏事......？”

　　童娜心脏开始加速跳动，语气带着一丝疑惑与胆怯，但更多的还是窃喜。

　　因为，若是罗宴真的完全接受「同生共死」的话，自己便有机会侵占他的意识，从而获得操控他的权利。

　　虽然侵占意识需要好不少的时间，但一切都是值得的。

　　“我还能对你干什么坏事啊......”

　　罗宴微微抬起了头，低声道：

　　“依我说的办。”

　　“来，对我使用你的「共死同生」吧。”

　　听闻此言，童娜的右手便缓缓抬了起来，开始贴近了罗宴那散发着温暖气息的左胸膛，此起彼伏的心跳声正透过血肉传到了她的手掌之中......

　　她凝视着罗宴那结实的胸膛，一时出了神，只仿佛自己已经完全掌控了罗宴的心脏一般......

　　“嗡嗡嗡......”

　　童娜的手臂开始缓缓弥漫出来一股黑气，眨眼之间便化为了真身的模样，皮肉之中也冒出了一根锐利的血红色的长线。

　　她紧蹙眉头，这根血红色长线便顺着童娜的手臂，缓缓朝着罗宴的胸膛爬去，像是一条寻到了猎物气息的小蛇。

　　罗宴面色淡定自若，就这么看着它刺入自己的心脏......

　　下一秒，一股隐隐的奇妙感传来，像是心弦被触动了拨弄一般......

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　血色文字再次映照在了罗宴的眼前，而就在罗宴的双瞳要放射出一道红光时，他立马闭上了双眼。

　　“好了么......？”

　　罗宴轻声问道。

　　望着双目微闭的罗宴，童娜并没有看见那迸射而出的血红光芒，只是淡淡地回应道：

　　“好了......”

　　“不过，罗宴......你若是不嫌弃我话多的话，我还想问你一个问题。”

　　话音刚落，童娜便缓缓放下了那遍布钢钉的诡异手臂，下一刻变得雪白滑嫩，与正常人的手臂无异。

　　而那根将二人连接在一起的血色细线，也在这一刻化为了满天飞散的红色粉尘，在童娜的眼中化为了虚无。

　　罗宴缓缓睁开了双眼，瞳孔中的红光已经消散。

　　他整理了一下自己的衣领，便暗暗道：

　　“现在，都是自己人了。”

　　“只要避开那些我已经陈述过的事实，以及我的私密性问题，其他的你想问就问吧。”

　　童娜眉头紧蹙，便低声问道：

　　“你，为什么想要加入「同生会」？”

　　罗宴眼神依旧毫无反应，只是一边自顾自地整理着那有些凌乱的衣着，一边叹气回应：

　　“因为我没有安全感......”

　　“被误认为是「觉醒者」以后，我被迫加入了「749局」，从那天开始我就一直得不到安全感，也无法与其他同类相认......”

　　罗宴凝视着童娜的眼睛，目光十分诚恳坚定：

　　“我想要得到安全感。”

　　“「749局」不可能成为我真正的后盾，我需要一方诡异势力，来成为我最坚实的后盾。”

　　听闻此言，童娜愣住了。

　　片刻之后，她又缓缓露出了甜美的笑容，声音轻柔地对着罗宴笑道：

　　“我们「同生会」，是个好去处。”

　　“与我一起跟随会主的脚步吧，做一番大事业。”

　　罗宴推了推眼镜，微笑着。

　　笑而不语。

　　......

　　下午，东区749局，拘束区。

　　东区总部的后方，坐落着一座纯白色的建筑，这正是用来拘束「觉醒犯」与「诡异」的拘束区......

　　龙国大多数的拘束区，都会位于「749局」的附近，主要是管理起来会更方便......

　　炎热的中午已过，此时天色渐晚。

　　一位身着黑衣头戴礼帽的男人，正与另一位身着制服拎着手提箱的娇小女生，缓缓走入了拘束区内。

　　二人正是何忆与毛玉玉，他们此行的目的，正是要将关鸿青从拘束区内带出。

　　“哒哒哒......”

　　“哒哒哒......”

　　二人的脚步声徘徊在空荡的洁白走廊之中。

　　走廊的两侧是一个个用高强度玻璃材料筑成的拘束室，像是养殖某些昆虫的透明小箱子，可以清晰地观察到被拘束的人的一举一动。

　　被关押的大多数都是觉醒犯，在看见陌生人前来此处时，只是默默抬头望了一眼，随后又纷纷忙着手头中的事情了。

　　“404号。”

　　“是这里了。”

　　何忆站在其中一间病房前，缓缓停住了脚步。

　　玻璃室内，关鸿青正身着一身纯橘黄色的囚服，右臂空空荡荡，背对着二人躺在床上，满脸的憔悴与郁闷，根本没有察觉到身后二人的到来。

　　毛玉玉往前迈了数步，扫视了一圈关鸿青所住的拘束室，暗暗低喃道：

　　“不错不错......”

　　“空间挺大的，而且什么东西都有......”

　　熟悉的声音传入了关鸿青的耳中，他迟疑了片刻，随后直接回头看了二人一眼，猛地瞪大了双眼：

　　“何特员，毛玉玉？！”

　　“居然是你们？！”

　　关鸿青迅速起身，一脸欣喜地对二人问道：

　　“上头是怎么说？允许我参加调查么？”

　　“罗宴没来么？！”

　　毛玉玉立即拍了拍玻璃墙壁，有些恼怒地说道：

　　“喂喂喂......我说关鸿青大叔，为什么你只叫何忆特员，我也是特员啊！”

　　“重叫重叫！！！”

　　何忆与关鸿青并没有理会身旁的毛玉玉，而此时此刻，拘束着关鸿青的大门也打开了。

　　何忆率先走了进去，低声对其说道：

　　“因为你所觉醒的天赋为稀缺的「自愈」，所以上头允许你参加调查，不过有一个限制条件，就是只能跟在我们二人的身边。”

　　“所以，罗宴正在一个人进行调查。”

　　听闻此言，关鸿青默默地点了点头。

　　这一点他倒是没觉得有什么意外，毕竟「替死鬼」现在还在纠缠着自己，为了防止自己陷入意外，也只能跟着拥有「禁魔咒」的毛玉玉了......

　　而以罗宴的智谋与实力，关鸿青倒也不担心他一个人进行调查任务......

　　“嘭————！”

　　忽然，沉闷的一道巨响传来！

　　被二人选择无视的毛玉玉猛地踢了关鸿青一脚，随后递出了自己手上拎着的箱子，气愤地对其说道：

　　“拿好你的手！”

　　“接上他！”

　　关鸿青面色尴尬地揉了揉自己的小腿，随后默默接过了毛玉玉手中的铁箱，将其放在一旁的桌子上......

　　咔吧一声，铁箱打开了......

　　一只魁梧的青黑色诡异手臂，此时正一动不动地躺在铁箱子之中，在灯光的照耀下甚至能看见那些微微的鳞甲状皮肤，让人感到坚硬无比。

　　关鸿青缓缓伸出左手，轻轻握住了这粗糙的诡异手腕，咽了口唾沫低声道：

　　“该死的诡异......”

　　......


----------------------------------------

第106章 何忆的推测

　　下午，拘束区大门前。

　　关鸿青重新换上了调查员的黑色制服，胸口依旧别着那熠熠生辉的勋章，一切照旧。

　　而不同于以往的是，关鸿青的右手戴上了一副纯黑色的手套，这是为了隐藏那诡异化的右臂而准备的。

　　关鸿青挠了挠短发，望着右手那不适的皮革质感，低声暗暗说道：

　　“实在是有点难受。”

　　“若是在战斗时出了汗，那不得黏了吧唧的，光想想都觉得有点恶心。”

　　毛玉玉冷漠看向关鸿青，双臂抱在胸前无语道：

　　“那你不会脱下来么......”

　　听闻此言，关鸿青似有所悟地愣了片刻，缓缓露出了一个极其尴尬的笑容。

　　“好了，接下来该继续调查了。”

　　何忆忽然转过了头，看着说道：

　　“老关，你今天早上是在「东区特殊医疗中心」，与罗宴一起进行的调查是么？”

　　“压制了「替死鬼」一整晚的你，为什么会忽然地陷入了暴走？”

　　关鸿青摊了摊手，疑惑回应道：

　　“我也不清楚......”

　　“我只记得，当时正在调查一个赌场地下室的幸存者，那人的状态特别不稳定，但罗宴却又步步紧逼。”

　　“我害怕罗宴会让那幸存者的状态更不稳定，所以就着急叫他住嘴，刚要起身离开时，就发现自己的状态有些不对劲了。”

　　此话一出，何忆眉头微微紧蹙了起来。

　　他摸索着下巴上的胡茬，一边走一边思索道：

　　“幸存者......？”

　　“哪一个赌场的幸存者？”

　　关鸿青不假思索回应道：

　　“就是第三个赌场的那个，一整个地下室里，只有她一个人存活下来的那个幸存者。”

　　此话一出，何忆变得有些警觉。

　　若是按照正常的思维来思考的话，唯一存活下来的幸存者确实有一点可疑，但这是不同寻常的事件。

　　那些被关押在地牢里的人类，绝大部分都已经死亡，罗宴所调查的赌场更是无一人存活，存活几人说到底也只是概率事件，照例盘问一番就行了。

　　可偏偏，关鸿青在盘问那幸存者的时候暴走了，这很难不让何忆进行联想。

　　“有没有可能......”

　　“驻守赌场的，不止只有一只诡异呢？”

　　何忆忽然看了二人一眼，低声思索道。

　　而就在此时，汽车的轰鸣声正好从众人的身旁响起，将关鸿青与毛玉玉吓了一大跳。

　　“啥......啥意思？！”

　　关鸿青瞪大了双眼，率先发问：

　　“其他诡异？除了我与莫长风搜的那个赌场，其他的赌场，都没有搜到诡异啊？”

　　“而且，罗宴负责的赌场也没有搜到诡异......”

　　“我们的行动他们不可能事先预料到，他们不可能提前跑走，如果其他的赌场里真有别的诡异的话，那我们为什么找不到他们？”

　　毛玉玉眉头紧蹙，低声思索道：

　　“难不成，是罗宴那个无一人存活的赌场里，混入了诡异？！”

　　“他假装成人类的尸体，混入了尸堆当中，然后逃跑了？！”

　　何忆摇了摇头，低声说道：

　　“不......我倒是觉得，你与罗宴一起调查的那个女幸存者，或许就是诡异。”

　　“调查小队搜捕赌场的时候，她知道自己没有退路了，索性便将自己弄伤，混入了尸骸之中，伪装成了等待救援的人类......”

　　“而你与罗宴调查她的行为，或许引起了她的警觉，她才利用「天赋」操控那「替死......”

　　说道此处，何忆的神色便变得更复杂了一些，因为他总感觉有一些怪异，说不上来的怪异。

　　而听闻此言的关鸿青，却默默瞪大了双眼，感到了一股发自内心的毛骨悚然。

　　他缓缓拿起手机，低声道：

　　“我......我打个电话给罗宴。”

　　“让他看着那幸存者，好好守个30天，我倒要看她能不能吃得下人类的饭！”

　　毛玉玉一脸难色，看向何忆问道：

　　“何忆，我怎么感觉有些奇怪......”

　　“你刚刚的这番推测，不会是认为那幸存者才是引起关鸿青体内「替死鬼」暴走的罪魁祸首吧？”

　　何忆没有否认，点了点头：

　　“没错，我确实是这样认为的，不过逻辑上有一些不通顺。”

　　“那「幸存者」若真的是诡异的话，怎么可能会做出这么显眼的事情，这无疑是再给自己添上几分嫌疑而已，实在是没有必要。”

　　听闻此言，毛玉玉点了点头：

　　“我可以很肯定地说，那幸存者不是引起「替死鬼」暴走的真凶，这只是一个偶然事件。”

　　“我对「替死鬼」施展「禁魔咒」的时候，就已经发现了，附着在关鸿青手臂上的是，而是一股缓慢积蓄完毕的意识。”

　　毛玉玉双臂环抱胸前，表情十分严肃：

　　“「替死鬼」的意志，是从无到有缓慢复苏的。”

　　“所以，关鸿青昨夜并没有被「替死鬼」附身的原因，就是他当时还没完全复苏意识。”

　　“而当他完全复苏意识的时候，关鸿青刚好与罗宴踏入了那间病房里面。”

　　何忆默默点了点头，呢喃道：

　　“原来如此......”

　　“看来，这还真是偶然的事件了......”

　　而就在此时，关鸿青的咆哮声忽然传来：

　　“什么......？！！！”

　　“死了？！！！”

　　......


----------------------------------------

第107章 小插曲

　　关鸿青眉头紧蹙，眼神之中闪过了一丝慌乱。

　　何忆看见如此场面，也不急皱眉问道：

　　“死了......？”

　　“谁死了？”

　　关鸿青缓缓转过了头，面色凝重道：

　　“那个幸存者......”

　　“她死了......”

　　听闻此言，何忆微微张开了嘴巴，似乎有话正堵在喉咙之中，但却还是没有说任何一句话。

　　毛玉玉微微摇了摇头，低声道：

　　“还真是不巧啊......”

　　......

　　此时此刻，东区特殊医疗中心。

　　罗宴正身着一身崭新的黑色调查员制服，手中举着电话，独自一人站在病房的房门外，神情凝重地看着房间里忙前忙后的护士。

　　“那女人，是在几小时前死掉的......”

　　“虽说她的身体受了重伤，但还能自主交流与行动，只是精神受到了些许冲击而已，按理来说是不会忽然死亡的......”

　　罗宴背靠着大门，推了推眼镜，对着电话那头的关鸿青低声道：

　　“今天在参加会议前，我便拜托一位调查员守候着她了，会议结束后我立马回到了病房之中。”

　　“似乎是因为你被「替死鬼」附身的原因，那时她的精神状态就开始逐渐恶化，我便只能暂时放弃对她的调查了。”

　　“本想着等她状态好点再回来继续询问......”

　　“可没想到，回来时她却死了......”

　　罗宴缓缓将事情道出，电话那头忽然沉默了片刻。

　　他微微眯上了眼睛，缓缓望向了那躺在病床上的尸骸，那女尸的表情惊骇无比，瞪着破裂的血红眼球，张着嘴巴，脸上那又青又紫的淤血显得更加狰狞。

　　她的双手伤痕累累，正僵硬地捂着自己的左胸膛，仿佛曾有一根利箭刺穿了她的心脏一般。

　　“那女尸的表情，很骇人......”

　　罗宴压低了声音，继续说道：

　　“看样子如我所推测的一般，她极大概率是被吓死的，实在是太过于倒霉了。”

　　气氛顿时降到了冰点。

　　望着护士们将这女尸缓缓地抬了出去，罗宴也缓缓离开了这一间病房，踱步走在医疗中心的走廊之中。

　　“是么......”

　　“罗宴，那你先忙你的任务吧，我先挂了......”

　　电话立即挂断了，罗宴听得出来，关鸿青的语气之中夹杂着十足的遗憾与自责。

　　不过，罗宴倒是松了一口气。

　　因为他从关鸿青刚刚对他所说的话中，可以隐隐猜测得到，何忆已经怀疑起了童娜的身份！

　　若是以何忆那雷厉风行的手段，一路调查下来的话，别说童娜会被做实「诡异」的身份了，就连他罗宴自己都会蒙上一层嫌疑！

　　不过好在，童娜耍了些手段。

　　她利用自己的「天赋：共死同生」，控制了之前所绑定的替身，混入了护士群中与自己见面，玩了一出狸猫换太子。

　　而在童娜对罗宴使用「共死同生」的时候，那人类替身也因生命断联而死去了......

　　何忆若是想在事后，对那尸骸使用「窥梦」，现在也无处可以下手......

　　“何忆这家伙？！......这都能怀疑到我？！”

　　“那「替死鬼：曹启文」确实是我们「同生会」的手下不错，可是他在我面前附身关鸿青，纯粹就是一个巧合啊！”

　　罗宴的耳边传来两道的怒喝声。

　　但他的身边并无他人，因为这是童娜的声音，她正通过「共死同生」来完成对罗宴的远距离意念沟通。

　　罗宴还未回应，童娜又继续暗暗骂道：

　　“差点就让我背上了如此嫌疑......”

　　“曹启文这个王八蛋，若是他真能完全侵占关鸿青的身体复生的话，我第一个宰了他......！”

　　罗宴默默走入电梯，推了推架在鼻梁上的眼镜，眯着眼睛微微笑了起来：

　　“我看，他估计复生不了了。”

　　“有毛玉玉的「禁魔咒」在，以及关鸿青那强大的「自愈」，若是在没有外人的帮助下，是完全做不到的。”

　　“哼......活该他倒霉。”

　　童娜冷哼一声，随即再无声响。

　　电梯门缓缓关闭。

　　......

　　关鸿青站在路边，双拳紧攥。

　　幸存者的死讯让他目眦欲裂，右手的纯黑色手套被他攥到发出了皮革摩擦的声音，像是快要撕裂了一般。

　　“可恶的......”

　　“诡异......！！！”

　　关鸿青声音充满愤怒，缓缓抬起了那被长袖所包裹的粗壮手臂，手套与衣袖之间缓缓露出了一抹青黑色。

　　望着这一抹诡异的青黑，关鸿青的神态更显狰狞，左手紧攥腰间刀柄，仿佛下一秒就要把这只手臂给砍断了一般。

　　“如果不是我的话......”

　　“那好不容易存活下来的女生，不可能会死，不可能会被我身上的「替死鬼」吓死......”

　　“咔——！”

　　刀镡被关鸿青轻轻推动，刀鞘闪过了一抹肃杀的亮银色！

　　几乎是同时间，一只娇嫩的手手掌死死地按住了关鸿青的手臂！

　　“别做傻事！”

　　“这不赖你！”

　　毛玉玉眉头紧蹙，低声对其说道：

　　“若是斩断了这只手臂，你的「自愈」也会自动将其恢复至原状，没必要意气用事。”

　　“而且，你若是想砍，也要找一个没人的地方砍啊......”

　　说罢，关鸿青环视四周。

　　他们正站在街道之中，零零散散的路人从关鸿青的面前走过，纷纷对他投来了疑惑不解的目光。

　　“哎。”

　　关鸿青轻叹一声，随即转过头对何忆说道：

　　“何特员，既然这幸存者已死......”

　　“那接下来的调查计划，就按照你的来吧......”

　　何忆眉头紧蹙，似乎仍在回味那死去已久的幸存者，虽说她并不是唤起关鸿青体内那「替死鬼」的元凶，但他刚刚所作出的推理倒还是有些意思。

　　不过现在那幸存者已死，他所作出的推理也就断了，终究不会是真相。

　　愣了片刻后，何忆低声对二人说道：

　　“看来这幸存者，或许只是一个小插曲而已......”

　　“我的精神状态现在已恢复好了，接下来可以接着使用「窥梦」，先跟我一起回东区总局吧......”

　　说罢，何忆压低了礼帽迈出了步子。

　　关鸿青缓缓跟上二人的脚步，低声问道：

　　“何特员，接下来该拷问谁？”

　　毛玉玉迈着小碎步，不紧不慢地回复：

　　“钱必来的司机......”

　　“老五......”

　　......


----------------------------------------

第108章 放轻松些

　　东区749局总部，审讯室。

　　现在已经是临近下班的时间，莫长风此刻正坐在工位上，换上了平时所穿的黑色便服，大快朵颐地吃着盒饭，不过脸上的烦闷之情依旧毫不退散。

　　钱帮的小弟很多，但他负责拷问的几乎都是高层，与蓝宁夏平摊过后，数量更是一下子减去了不少，只剩10人不到。

　　虽千人千嘴，但众人对于莫长风提出的问题回答得都没有太大的差异，就仿佛钱必来根本就不认识什么「同生会」的会主一般。

　　“怪，实在是太怪了。”

　　莫长风嘴里塞着饭菜，眉头紧锁地思考着：

　　“钱必来百分百与「同生会」有关系，但众人却没有发现一点的怪异之处，根本看不到他与某些形迹可疑的怪人有所来往。”

　　此前，莫长风对所有钱帮高层的审讯，都集中在同一个问题点上，那就是「钱必来是否与任何可疑人员有过接触」......

　　而得到的答案都是同样的——「无」......

　　而在那些钱帮高层的眼里，钱必来在还没成为「钱帮帮主」前，性格就极其有特点了......

　　他虽然张扬、高调、乖戾，但从不会接触什么来路不明的人，只于几个熟知的兄弟交好。

　　这可能与他的真实身份「诡异」有关，因为他不想让太多的陌生人发现自己的怪异之处。

　　“若按照钱必来的性子来推测......”

　　“若是真有什么「同生会」的邪教教主找上了他，他也绝对不会与其亲近的，也绝对不会轻易承认自己的身份为「诡异」......”

　　莫长风扒拉完了最后一口饭菜，喝了一瓶水后，便接着思索了起来：

　　“既然不能轻易接近钱必来，那会主也不会有轻易施展「天赋」来蛊惑他的时机。”

　　“所以，那会主到底是如何接近钱必来的？”

　　莫长风神情凝重，感觉自己脑子不够用了。

　　不过他很快也就释怀了，虽然他看起来挺聪明，但却不是一名智将，而是一名与关鸿青差不多的莽夫，战斗才是他们的拿手把戏。

　　思考这种问题，他还是决定留给何忆。

　　“莫长风。”

　　“莫长风在哪？”

　　大门忽然被打开，关鸿青那穿透力极强的声音一下子让莫长风站了起来，立即回答道：

　　“这！”

　　“老关，怎么了？”

　　望着莫长风这一脸平淡的表情，关鸿青的表情稍微顿了片刻，他似乎并不知道有关于「替死鬼」的事，不过这也是无所谓的事情。

　　关鸿青指了指身后，低声说道：

　　“何特员要求审问司机老五。”

　　“你快下班了是吧？拘束室的钥匙还没交接呢，不过倒也还好，一起去做个见证如何？”

　　莫长风前脚刚念叨着何忆，没想到他后脚就来了。

　　而刚想要下班的莫长风表情一愣，听闻此言顿时便来了兴趣，不假思索地回道：

　　“好！”

　　......

　　拘束室内空荡荡，只有两个人的身影。

　　其中一个人是钱必来的司机老五，正被拷坐在审问的铁椅上，神情十分地紧张。

　　而另一人便是何忆，他站在了老五的正对面，摘下了头上戴着的黑色礼帽，露出了那一头微曲的黑色卷发，疲惫的神情焕发出了一丝光彩。

　　他有预感，这次定能找到会主的踪迹......

　　而审问室外，已站满了数位觉醒者调查员，毛玉玉、关鸿青、莫长风，以及刚从「东区医疗中心」赶回来的罗宴......

　　“这老五我已经审问过了。”

　　“他虽然不是高层，只是钱必来的司机，但回答的倒是与其他的高层没什么差别。”

　　莫长风望着大屏幕，低声说道。

　　关鸿青摩挲着下巴上的胡茬，低声暗暗道：

　　“审问终究是审问。”

　　“何特员可不跟你整这些虚的了，他会直接使用「窥梦」来窥视老五的记忆。”

　　莫长风缓缓转过了头，望着关鸿青的脸低声道：

　　“这和开了有什么区别？”

　　“不用动脑子，真是羡慕啊......”

　　而站在人群最后方的罗宴，眉头紧紧地皱了起来。

　　他知道，何忆并非是靠「窥梦」这一天赋，才能成为「特级调查员」的，他绝对与自己一样，发现了有关于钱必来的可疑细节。

　　“老五，放轻松些。”

　　何忆踱步走向了司机老五，缓缓伸出了手掌，捏住了司机老五那滋滋冒油的脑袋，低声道：

　　“我接下来要发动「窥梦」了。”

　　“稍微做好一点心理准备吧。”

　　老五根本不敢说话，只是咽了一口唾沫，神情紧张无比，右眼皮的肌肉正在抽搐个不停。

　　“嗡.......”

　　一道道迷离的紫色烟雾，正在从何忆的手掌之中渗出，笼罩着老五的整个头颅。

　　紫色烟雾开始流淌到了老五的七窍之中，开始沁入了他的肌肤之中，迷离的感觉直冲大脑。

　　渐渐地，他的呼吸变得平稳......

　　而何忆，也缓缓地闭上了眼......

　　“嗡——————！”

　　几乎是一瞬之间，何忆便感觉到了一阵天旋地转，只仿佛眼前的世界正在倒退！

　　老五的镣铐开始被莫长风解开，他倒着走出了审讯室之中，回到了拘束室，眨眼间又回到了歼灭战执行的那晚，矗立在了「龙门酒楼」的门前！

　　忽然，倒流的时间再次加快......

　　何忆的窥视十分顺利，因为此次窥视的目标并非诡异或觉醒者，而是一个平平无奇的人类......

　　何忆闭眼倾听，耳中浮现了许多快速且嘈杂的话语：

　　“老五，帮我把酒柜上的「82年雷碧」拿来......”

　　“大哥，钱先生！豪车借我开开呗......”

　　“大哥，为啥要叫你先生啊？”

　　“我现在已经是钱帮的龙头了，这样的叫法，不显得有点文化么......”

　　“大哥！「师爷」真的死了么......？！”

　　“老五......以后不准提他的名字！！！”

　　忽然，何忆猛地睁开眼！

　　......


----------------------------------------

第109章 师爷

　　“师......爷？”

　　“师爷是谁？”

　　“他是......钱帮的高层之一？”

　　何忆望着眼前的一片虚无，眼中缓缓浮现出了一丝迷茫，脑中正在寻找有关「师爷」的相关线索。

　　但很可惜的是，他思索了半天也没能回想起，这钱帮高层之中还有一个叫做「师爷」的人。

　　这是一个从未被提起的人物。

　　何忆眉头紧皱，察觉到了一丝不对劲，随即挥动了手中的深紫色烟雾，低声暗暗道：

　　“重塑梦境......”

　　“嗡......！”

　　忽然，何忆眼前的一片虚无开始溢出了一阵浓厚的紫色烟雾，片刻后便凭空诞生出了一片厚实的土地，支撑着他的腿脚。

　　紫色烟雾开始扭曲，变幻成为了各种物体。

　　再次睁开眼，何忆来到了一间豪华的大客厅，水晶吊灯散发着奢靡的温暖黄光，钱必来正躺在酒红色的沙发上，紧闭着双眼地面对着一脸惨白的老五。

　　身旁的电视声音十分沸腾，正在直播着四年一度的足球赛，但房间内的气氛却十分压抑。

　　“大哥！”

　　“「师爷」真的死了么......？！”

　　老五站在沙发前，声音带着颤抖。

　　他的脸色惨白无比，似乎是根本没有预料到「师爷」这一人物会死亡，何忆摩挲着下巴，津津有味地看着眼前的梦境。

　　“是，师爷是死了。”

　　“他助我爬上了钱帮的顶层位置，我定然是十分感激他的，可惜他的命却不怎么好啊，偏偏在当上帮主之前就死了。”

　　钱必来眼睛都没有睁开，挠了挠那刺挠的金色短发，声音显得平淡而清冷：

　　“哎......”

　　“现在，我想报答他都来不及了。”

　　老五面色复杂，压低了声音问道：

　　“大哥......”

　　“师爷是怎么死的？”

　　听闻此言，钱必来才缓缓睁开了那双包含杀气的眼睛，难掩眼中怒意，压低声音说道：

　　“被一直敌视我的钱帮兄弟给.......”

　　“好了老五！”

　　钱必来猛地从沙发上翻起了身，语气瞬间变大，立即压过了之前的声音，又像是变了个人一般，目眦尽裂地对其吼道：

　　“以后，不准提他的名字！”

　　......

　　何忆饶有韵味地看着眼前的一切。

　　他摩挲着下巴，低声暗暗笑道：

　　“师爷，一个已经死亡的人物。”

　　“他是为钱必来出谋划策的谋士，让他成功攀登上了「钱帮」的顶点，而在钱必来成为帮主的前一刻，又被钱必来的竞选对手杀害了......？”

　　何忆一眼便发现了矛盾。

　　他曾经调查过，钱必来当时的竞选优势十分之大，当上帮主基本是不可能改变的事实，他的竞选对手没有理由要冒死杀害「师爷」。

　　以钱必来这睚眦必报的性格，杀死师爷的罪魁祸首，定会被他生生虐杀......

　　但是，钱必来却直接对老五动了怒，让他以后都不要提起师爷这个人......

　　“简直就像是故意隐瞒师爷一样。”

　　“而且，话术还挺高明的。”

　　何忆低声思索道。

　　若是师爷真的没死的话，那他被钱必来的竞选对手杀死，就是一个不折不扣的谎言。

　　而就是这个不折不扣的谎言，却能让钱帮的各大高层，都对师爷的死闭口不提。

　　何忆猜想，钱必来定与各大高层开过会......

　　会议上，他含糊地说出了师爷被其他兄弟杀死的事情，而且假装凶手就是他们其中一人，紧接着再大度地表示既往不咎，让众人不要再提此事......

　　“对的，也就是如我所推测的一般。”

　　“这套话术，估计也是「师爷」教给钱必来的，他的身份果然不简单。”

　　何忆嘴角浮现一丝笑意，心中已有推断：

　　“只有这样，其他的高层才会避讳此事，从而在审问的时候，都不会选择说出这个「师爷」，更何况他早就死了。”

　　“而且，高层们也都认识这「师爷」，所以他不会被众人联想成「同生会」的那些来路不明的人。”

　　推理到此，何忆对师爷的真实身份已有判断。

　　他轻轻抬起了那紫雾环绕的手掌，轻轻一挥后，眼前的场景便又继续开始变幻了起来。

　　“嗡————！”

　　梦境开始快速崩塌！

　　然而也不过眨眼之间，这个世界，便正在以老五为中心开始快速重建！

　　片刻之后，梦境重塑完成......

　　这一次，老五醉醺醺地站路灯之下，而他的身前正站着一个模糊不清的背影......

　　此人身着朴素的白色衬衫，下身穿着黑西裤与黑皮鞋，一头碎黑短发，身高看起来大概是一米七左右，散发着一股冷清的气质......

　　“错不了了！”

　　“就是他！”

　　何忆的瞳孔骤然间猛缩，语气开始越来越激动，嘴角的那抹笑容也开始越发张扬！

　　他忘不了这个背影，因为这是他在钱必来的梦境里，所看见的「会主」的背影！

　　虽然当时何忆没有看见脸！

　　但是，二人的背影完全一致！

　　“师爷！”

　　“嗝——！”

　　梦境之中，老五正扶着路灯杆子，眼神迷离地叫住了正要离开的师爷，一时没忍住，打了一个小酒嗝。

　　他看起来醉得厉害，但只是缓了片刻后，便朝着远处的师爷挥手笑了起来，不过却什么都没有说：

　　“......”

　　师爷停住了脚步，缓缓转过了身。

　　他的面容完全显露了出来，这一束暖黄的灯光照在他的脸上，让他的笑容显得更加温暖。

　　不过，何忆却惊得一身冷汗......

　　他能看得见，师爷的手中正握着一把锋利的水果刀，眼中丝毫不掩饰对于老五的杀意......

　　而老五似乎是因为喝醉酒的缘故，并没有察觉到师爷所散发出来的杀气。

　　师爷的杀气只维持了一瞬间，片刻之后便收起了刀，头也不回地离开了此处，消失在了漆黑的夜中。

　　......


----------------------------------------

第110章 六路六巷六号

　　何忆缓缓睁开了眼睛。

　　他从梦境之中脱离了出来，笼罩在老五头上的紫色雾气也开始缓缓倒流，流入了他的血肉之中。

　　“咳......咳咳......”

　　老五咳了两声，瞬间恢复了意识。

　　他甩了甩仍然麻木的脑袋，开始缓缓抬头往上看去，只看见了何忆那双无比冷漠的双眼。

　　一阵不妙的感觉，瞬间传上了他的身躯。

　　老五只感觉何忆的双眼像两颗摇摇欲坠的冰锥，仿佛下一刻就会松动掉落，并且将自己冻成冰雕。

　　“何......何特员......”

　　老五怯弱地望着何忆的眼睛，低声问道：

　　“怎么样了......？”

　　“看您那眼神，我瘆得慌......”

　　何忆并没有第一时间回答，而是缓缓走回了审问桌前，一脸凝重地坐了下来。

　　望着如此场面，审讯室外的看着监控的一众调查员，都察觉到了异常。

　　毛玉玉双臂抱在胸前，低声笑道：

　　“看来他这副模样......”

　　“何忆已经找到了某些蛛丝马迹了......”

　　关鸿青探头看向毛玉玉，低声问道：

　　“什么蛛丝马迹？”

　　“我哪知道......？”

　　毛玉玉看向关鸿青，白了一眼。

　　而正站在人群最后方的罗宴，表情倒是与何忆一般的凝重，因为他已经猜测到了，这何忆，已经查出了老五所隐瞒的那个人了。

　　他在旁听莫长风审问老五时，就已经猜测到他隐藏了扶持钱必来上位的「智囊」。

　　而对于那「智囊」的身份......

　　罗宴到如今，也有了自己的一些推断......

　　......

　　何忆坐在椅子上，往前探了探桌子，手指轻轻叩着桌面，眉头紧蹙地问道：

　　“老五，「师爷」是谁？”

　　“哒哒......”

　　“哒哒......”

　　手指与桌面的敲击声宛如紧密的鼓点，伴随着何忆这开门见山的话，瞬间让老五头皮发麻了起来。

　　老五默默咽下了一口唾沫，低声说道：

　　“师......师爷？”

　　“他早就死了，何特员，您问这干嘛？”

　　何忆的敲击声忽然停止。

　　他的双眼顿时变得锋利无比，如同猎鹰凝视着猎物一般，一边瞪着老五一边咬牙说道：

　　“是我在问你问题。”

　　“回答我，师爷是谁......？”

　　何忆的眼神让老五浑身打了一个激灵。

　　他浑身开始刺挠了起来，稍微往后挪了椅子，但却立马对何忆回应道：

　　“师爷，师爷姓黄！”

　　“他叫黄世业，我们一般叫他「师爷」......”

　　何忆点了点头，示意老五继续说。

　　虽然老五并不知道，何忆为何会对一个死去已久的人感兴趣，但他还是如实说出了自己知道的一切：

　　“师爷，他是我收的小弟。”

　　“那晚在赌场初遇时，他手气旺得很，虽然不知他出没出千，但我跟着下注倒也小赚了一笔。”

　　说着说着，老五的眼睛开始上瞟，似乎是回忆起了那一段美好的时光：

　　“从那以后，我便一直带着他赌。”

　　“后面，我发现他确实有一些才能，他的赌钱从来不是靠运气，他的脑子精得很，比一般的小混混都要精！”

　　“当时的钱必来，也凭着狠辣的手段闯出了一些风头，他想爬上钱帮，我便给他引荐了师爷。”

　　“没想到，钱必来他还真当上了！”

　　说到此处，老五的眼神却又黯淡了下来。

　　他眉头紧皱如一团乱麻，低声叹息道：

　　“可惜，他却被钱必来的竞争对手给杀死了......”

　　“我想让钱必来为他报仇，但钱必来却一脸冷淡的样子，对师爷的死完全不感兴趣！！！”

　　老五紧握双拳，镣铐铿锵作响：

　　“师爷可是我收的小弟，我只是引荐给了钱必来而已，他没保护好师爷的安全就算了，死了也不选择给他报仇！！！”

　　“利用完，当上帮主后就扔了？！！！”

　　“他妈逼的......”

　　“说到底，钱必来只是一个冷血的诡异而已，没有人类的感情、忠义、性格乖戾无常，实在是不折不扣的畜生......！！！”

　　老五的声音愤怒到颤抖，激动地捶了两下桌子，布满血丝的眼睛渗出了泪花。

　　何忆看了出来，他虽然是钱必来的小弟，但早就对钱必来的行为感到不满了。

　　他之所以还选择跟着钱必来，大概是因为忠义......

　　但自从得知钱必来的身份为诡异后，老五对于钱必来那积攒已久的厌恶之情，在一瞬间全部爆发了......

　　何忆缓缓站了起身，疑惑问道：

　　“黄世业来自哪里，他有和你说么？”

　　老五抹了抹眼睛的泪花，深吸一口气思索道：

　　“似乎......不是本地人？”

　　“好像是隔壁「九城」来的，不过我与他相识的时候，他倒是在咱们脏街住了很久了......”

　　何忆拾起了桌面上的礼帽，缓缓戴上后问道：

　　“他住哪里？”

　　“嗯......”

　　老五停顿了片刻，随后说道：

　　“新六路，六巷，六号！”

　　听闻此言，何忆便立即抬起了头，对着摄像头微微摆了摆头，而监控前的毛玉玉立即反应了过来。

　　她立即拾起了自己的长刀，扯着没反应过来的关鸿青，骂骂咧咧道：

　　“快快快快！！！”

　　“出任务了出任务了！！！”

　　何忆直视着老五沧桑的双眼，稍稍压低了礼帽，随即低声说道：

　　“你知道，我为什么会询问「师爷」的事么？”

　　老五摇了摇头，眼神带着明显的疑惑。

　　何忆嘴角轻轻一笑，低声道：

　　“因为，我怀疑他是「同生会」的人......”

　　“而且，还是同生会的「会主」......”

　　此话一出，不光是老五在内，就连监控室内的莫长风，与即将出发的毛玉玉、关鸿青等人都惊住了！

　　罗宴神情复杂，眉头紧皱，不过倒是没有吃多大的惊，像是提前做好了心理准备一般。

　　不过，他的内心却感到了一阵莫名的紧张：

　　“六路，六巷，六号......”

　　“这地方，是......！！！”

　　......


----------------------------------------

第111章 你为什么会出现在那里？

　　“会......会主？！”

　　关鸿青与莫长风不约而同地叫出了声，脸上顿时浮现出了惊惑交加的神色。

　　关鸿青立即停下了脚步，神色骇然道：

　　“那黄世业是会主？！”

　　“它可是「怨灵级」的诡异啊？！”

　　“就靠我和毛玉玉，真的能制服那......”

　　莫长风咽了一口唾沫，随即立即掏出了手机，快速拨打起了唐明杰的电话，紧张说道：

　　“别急别急！！！”

　　“我......我马上通知唐队！！！”

　　“立即出动调查小队，围堵六路六巷六号！！！”

　　“别出动小队了......”

　　毛玉玉立即出声制止，低声说道：

　　“出动了也赶不上了，那黄世业是在钱必来当上帮主前伪造的死亡信息，早就离开那地方了。”

　　“我们现在赶过去，也只是搜一下有什么遗漏的线索而已，没必要出动调查小队，你先通报给唐队知道就行了。”

　　此话一出，莫长风那紧张激动的神情才稍稍缓和了下来，眼中又闪过了一丝落寞。

　　若是早一点知道此信息的话，或许就能让那「同生会」的会主黄世业早点伏法了。

　　可惜莫长风的脑子不够灵光。

　　若不是何忆对老五使用「窥梦」，他根本想不到，钱必来居然是靠其他人才爬上帮主位置的。

　　“走吧，老关......”

　　毛玉玉转头对身后的关鸿青低声道。

　　她轻轻推开监控室的门，仍在发愣的关鸿青迟疑了片刻后，随即迈着大步跟上了毛玉玉，随她一同离开了此处。

　　审讯室内，老五的神情开始逐渐不对劲了。

　　听闻了何忆的话后，他那布满血丝的双眼便开始暗暗抖动了起来，正不可置信地低喃道：

　　“师爷......是诡异......？！”

　　“何特员，你在开玩笑吧......？！”

　　未等何忆开口回答，老五便噌地一下站起了身，神情恐慌地说道：

　　“他......他怎么可能会是诡异？！”

　　“而且还会是「同生会」的会主？！不可能，他黄世业绝对不可能会是诡异！！！”

　　何忆居高临下地凝视着老五的眼睛，漆黑的瞳孔散发着一丝冰冷，如同明镜一般看清了他的心。

　　何忆嘴巴微张，低声说道：

　　“你或许不记得了吧......”

　　“有一次，你和黄世业喝得烂醉，你在路灯下挥手和他道别，但丝毫没有注意到，他的手里正拿着一把明晃晃的水果刀......”

　　何忆压低了礼帽，继续说道：

　　“当时，他百分百是想杀了你。”

　　“他之所以不选择吃下你，是因为在脏街这种无法之地，诡异的现身会引起各帮派的调查，所以他才会想要用水果刀将你杀死，伪造成人杀人的刑事案件。”

　　“不过，他最后为什么没杀你呢......？”

　　“大概是觉得你比较愚忠吧，只要让钱必来对你大发几下雷霆，让你不许再提起他黄世业的存在，你就真的不会提起了......”

　　说罢，何忆缓缓转身离开了此地。

　　空荡荡的审讯室内，只剩下了神情呆滞的老五一人，脸上的表情十分难堪。

　　......

　　何忆推开了监控室的门，此刻，仍留在这里的人只剩下了莫长风与罗宴。

　　或许是因为触摸到了有关于会主的信息，二人此刻的神色，都不约而同地紧张了起来。

　　望着紧皱眉头的罗宴，何忆低声问道：

　　“罗宴，你没跟着关鸿青和毛玉玉一起调查吗？”

　　听闻此言，罗宴愣愣抬起了头：

　　“哦，毛玉玉特员没叫上我......”

　　“她和老关一起出任务，安全这些事情也不必我们担心，我也正好想休息休息一下......”

　　何忆拍了拍罗宴的肩膀，默默点头道：

　　“说的也是。”

　　“一个人跑来跑去确实挺累的，罗宴，要不要考虑加点人手来协助你调查？”

　　听闻此言，罗宴推了推眼镜。

　　他露出了尴尬的微笑，暗暗说道：

　　“其实，加人手来协助我调查，确实是一个不错的选择，但是这样的话......”

　　“我就不好摸鱼了......”

　　此话一出，何忆捏了捏罗宴的脖子，对其大笑道：

　　“哈哈哈！你这小子，和我以前一模一样！”

　　“也罢也罢，反正现在人手紧张，你一个人若是还忙得过来的话就先继续忙着，注意自己的安全就是了。”

　　此话一出，何忆便立即愣住了。

　　虽然眼前的罗宴只是一个刚刚晋级为「正式调查员」的小辈，但他的战斗力却比何忆还要高。

　　何忆摸了摸脑袋，尬笑道：

　　“哈哈......一个拥有「危险感」的天才调查员，好像也不需要由我来提醒安全吧？”

　　望着何忆这一副大大咧咧的模样，罗宴提到嗓子眼的心也稍微放了下来。

　　他也学着何忆的样子，开始摸着脑袋，故作谦虚。

　　......

　　不久后，罗宴回到了东区的临时调查员宿舍内。

　　这里的每一间房都是单人间，调查员的个人隐私得到了极大的保证，不必担心自己的私生活会受到打扰。

　　此时此刻，罗宴正靠在电脑桌前的椅子上，双臂环抱在胸前，闭目沉思着什么......

　　不过，这只是他的伪装......

　　他正在利用着童娜的「共死同生」，开始与她远距离沟通了起来：

　　“童娜，你现在离开那地方了么？”

　　“没遗漏什么东西吧？别被发现了......”

　　片刻过后，罗宴的耳中传来了童娜的焦急声音：

　　“现在已经离开了！”

　　“离谱......为什么「749局」的人会突然调查那地方啊？！罗宴，他们刚刚到底在干什么？！”

　　罗宴深吸了一口气，思绪中带着一丝隐隐的愤怒：

　　“刚刚和你分别得太急了，所以没能问你一些问题，而在回答你这个问题之前，我倒是有个十分紧急的问题想问你......”

　　“我们刚刚见面的地方是新六路六巷六号吧？”

　　“你为什么会出现在那个地方？”

　　......


----------------------------------------

第112章 你说，我听

　　此话一出，罗宴脑中的声音便久久没有了回应，似乎是在思考着什么。

　　一开始，罗宴以为童娜是感受到死人的气味，才会闯入那「六巷六号」里的。

　　但是在何忆窥视到老五记忆后，他才得知，那里曾是会主「黄世业」曾经住过的地方。

　　细细回想后，罗宴才发现了疑点......

　　这「新六路」在脏街所处的位置十分偏僻，他这种对脏街不熟悉的生人，若不是盯着手机屏幕上的定位，根本找不到位置在哪......

　　童娜这个天天替会主守地下室的诡异，却对脏街的道路如此熟悉，这说不过去。

　　而且那吊死在房间内的人，气味其实并没有飘得很远，罗宴是在靠近那段废弃房屋后才闻到的。

　　再加上，那里曾经是「会主：黄世业」的房子......

　　童娜的一系列举动，简直就像提前知道了，那房子里有尸体一样......

　　“哼......”

　　“童娜，我真的要给你点颜色尝尝了。”

　　说罢，罗宴缓缓睁开双眼。

　　他毫不犹豫地抬起了右手，正用食指轻轻触碰着自己的右眼，感受着眼球的弹性，慢慢揉按着眼白的部位。

　　随着指尖的逐渐用力，罗宴的眼睛开始凹陷了一块，清晰的视野也开始变得有些古怪，泛着一个又一个说不上颜色的光圈。

　　他的眼球，快被自己戳爆了。

　　“等等......！！！”

　　“我并没有隐瞒着你的意思，只是没想到事情居然会发展地这么快，你先听我说！！！”

　　“听完之后，你就明白了！！！”

　　童娜焦急的声音立即从罗宴的脑中传来，她也感受到了自己的眼球的不适。

　　罗宴没有立即回复，只是不紧不慢地放下了手指，随后默默闭上了双眼：

　　“好，我不急。”

　　“你说，我听。”

　　......

　　新六路，六巷，六号。

　　关鸿青左手扶着左胯的手枪，右手则扶着右胯的刀柄，神情凝重地站在了毛玉玉的身前。

　　他望着眼前残破的小楼，默默皱了皱眉头，鼻子轻轻一擤，低声说道：

　　“好臭......”

　　“腐尸的气味，这里前不久曾经死过了人，不会是......会主死了吧？”

　　关鸿青踱步朝楼梯走去，身后的毛玉玉则是双臂抱在胸前，淡定自若地跟着关鸿青。

　　她摇了摇头，轻声反驳道：

　　“会主......？”

　　“这种腐烂到极致的恶心臭味，一看都死了好几天了，但是我们昨晚还在那化工厂里见到过「诡神像」。”

　　“那「诡神像」，若是不出意外的话，极大可能就是会主弄出来的，所以死在这房子里的人，不可能会是他......”

　　“哦......！”

　　“好像确实是这样呢......！！！”

　　关鸿青低声回应道，似有所悟地点了点头，随即一脚踢开了房间的大门！

　　“嘭————！”

　　大门立即被踹开，一股恶臭到极致的腥风扑面而来！

　　关鸿青顺势拔出了左手的手枪，并反握右手的长刀架在身前，神情凝重无比，眼神犹如鹰隼一般扫视着这房间的每一处角落。

　　阳光透过窗户，照在了一片狼藉的客厅之中。

　　客厅的正中间出现了一具白骨，而缓缓蠕动的白色蛆虫，与泛着绿色油光的苍蝇，则满地都是，似乎正在舔舐着地板上残留的尸水。

　　骷髅的双眼空洞无比，像是黑洞一般凝视着二人的眼睛，带来的十分明显的死亡气息，令二人感觉到了一阵毛骨悚然。

　　“操......”

　　“恶心......”

　　关鸿青低声暗骂道。

　　见此处再无可疑踪迹后，他便缓缓放下了手中的刀枪，踱步朝着这具白骨走去。

　　“嗯，似乎是被吃光了。”

　　毛玉玉的小皮鞋踢踏作响，一路碾死了数不尽的蛆虫，惊得苍蝇在这房间之中到处乱飞。

　　她默默戴上了手套，随即蹲在了白骨的面前，神情凝重地对站在身后的关鸿青说道：

　　“如此浓烈的腐烂气味，此人绝对不是被诡异所害的。”

　　“因为，若是这人真的是被诡异所害的话，诡异才不会将他留到发臭，才将他啃个精光的。”

　　关鸿青缓缓蹲下了身，思索道：

　　“那若是......”

　　“那诡异喜欢吃臭的呢？”

　　此话一出，气氛顿时变得尴尬。

　　毛玉玉眯着眼睛，扭过头去默默看了关鸿青一眼，关鸿青便立即闭上了嘴巴，不再说话。

　　“白骨上，还残余着肌肉组织。”

　　关鸿青忽然说道，随即指着胸骨上残余的肌肉。

　　“但是，在地上蠕动的蛆虫却都没有爬上骨骼，啃噬着残余的腐烂血肉，也就是说......”

　　“吃掉这腐尸的诡异，才刚刚离开不久......”

　　说罢，关鸿青重重摇了摇脑袋：

　　“妈的，狗屎运。”

　　“如果我们俩来得再早一点的话，或许就能亲手抓到那及时逃跑的诡异了。”

　　关鸿青的眼中流露出了遗憾。

　　毕竟，那吃完腐尸后逃跑的诡异，就是他们一直在寻找的「会主：黄世业」也说不定。

　　可是，关鸿青不知道是，无论他与毛玉玉来得有多早，都不会成功抓到那吃了腐尸还及时逃跑的诡异。

　　因为，罗宴提前透出了消息。

　　毛玉玉站起了身，四处搜寻着什么......

　　客厅之中还有一把倒塌的椅子，似乎是因为年久失修的缘故，这里的地砖都是破破烂烂的，其中一块还缺失了一角，露出了粗糙的水泥地......

　　望着这把倒塌的椅子，毛玉玉抬头看向了横梁处。

　　木质横梁上留下了粗糙的黑色竖状磨痕，虽然很细微，但还是被毛玉玉一眼看了出来。

　　“这人是上吊自杀死的么？”

　　“但是，上吊绳呢？”

　　毛玉玉回头望去，想要查看四处是否遗漏有没被发现的麻绳，却看见了一沾满蛆虫的衬衫。

　　关鸿青眉头紧皱地拖出了衬衫，抖落了遍地的蛆虫后，才发现这衣物上都是尸水。

　　“应该是死者所穿的衣物，被那诡异扒了下来。”

　　“不然，不可能会有如此多的尸水。”

　　关鸿青语气平淡地说道。

　　他发现，这一条布满皱褶的衬衫，胸前的口袋里却是十分平整，像是放着什么身份卡。

　　“似乎还有身份卡？”

　　“这样一来，就能确认死者的信息了。”

　　关鸿青中抽出了那张浸满尸水的身份卡，甩掉爬在上面的几只蛆虫，而当他看清卡片上的信息时，瞳孔骤然收缩了起来：

　　“这......这.......？！”

　　毛玉玉立即快步赶了上来，紧蹙眉头问道：

　　“谁啊？”

　　“说啊！”

　　关鸿青缓缓看向毛玉玉，不可置信地举起了手中的身份卡，姓名一栏上赫然印着三个大字——

　　黄世业。

　　......


----------------------------------------

第113章 替身？！

　　毛玉玉瞳孔猛然收缩，一把夺过了关鸿青手中的身份卡，不可置信的呢喃道：

　　“怎......怎么可能？！”

　　“也就是说，这具尸体就是我们一直在追查的......「同生会」的会主，黄世业......？！”

　　望着身份卡上的那张平淡无奇的肖像，毛玉玉忽然感到，有一股寒意正从背脊快速窜上了她的大脑。

　　她眉头紧蹙，摇头说道：

　　“不......这不可能会是黄世业。”

　　关鸿青缓缓站起了身，疑惑道：

　　“可是，这张身份卡就是在这件渗满尸水的衣服上找出来的，若是不出意外的话，那条衣服确实就是这死者的无误了。”

　　“莫非，你的意思是说......”

　　“这张身份卡，是刚刚吃掉尸体的那只诡异放进去的？为的就是作一个黄世业已死的假证么？”

　　想到此处，关鸿青的眉头也开始深深地拧起。

　　若是真如他所推断的话，那刚刚吃掉这尸体的人，才是货真价实的黄世业，这尸体不过只是一具平平无奇的尸体罢了。

　　“不，不是这样的。”

　　毛玉玉双指夹着身份卡，指着上面干涸的尸水，低声缓缓解释道：

　　“身份卡上的尸水，早就已经干涸到结疤了。”

　　“这人死的时候，这身份卡就存在于他衣服的口袋之中了，绝对不可能会是刚刚的诡异放进去的。”

　　“如果是刚刚才放进去的话，这身份卡不可能沾到早就干涸的尸水。”

　　听闻此言，关鸿青立即回复：

　　“那如果，这人死的时候那诡异也在场呢？”

　　“或者说......那诡异控制了这个死者，让其揣着黄世业的身份卡上了吊。”

　　毛玉玉顿了片刻。

　　她感觉关鸿青说的也不无道理，眼前的尸体极大概率不是黄世业的尸体。

　　不久之前，他们还在化工厂里见到了「诡神像」，那极大可能会是「会主」的杰作。

　　只不过眨眼之间，这会主就死在了眼前，而且这尸身还高程度的腐烂了......

　　诡异死后，尸体的腐烂速度远超人类的速度，但即使是再快，也不可能如一晚都没到就渗出尸水了......

　　“通知其他调查员吧。”

　　“现在最重要的是，辨别这一具尸体的身份。”

　　听闻此言，关鸿青立即掏出了手机，拨通了专业调查员的电话，而毛玉玉则踱步离开了客厅，朝着阳台方向走去。

　　此时此刻，天已经开始黑了......

　　三两只乌鸦正站在阳台外的树上，正紧紧盯着这尸臭滔天的房子，仿佛下一刻就会冲进客厅之中，啄食那白骨之上的残羹剩饭......

　　......

　　“罗宴，不瞒您说......”

　　“我的天赋「共死同生」，若是连接到了人类的话，那就能逐渐控制其思想，并能远程控制其行动......”

　　童娜的话语充满了诚恳，正在罗宴的脑中不断回响。

　　而听闻此言的罗宴，则依旧在闭目沉思着。

　　他早就知道了「共死同生」的能力详情，这天赋不单单只能控制人类，而且还能控制诡异和觉醒者，可是童娜却隐瞒了起来。

　　现在，她还在欺骗着罗宴，说自己的「共死同生」只能控制人类，而对于控制诡异与觉醒者的事闭口不提。

　　“哦......”

　　“还有这个能力啊？”

　　罗宴轻描淡写地说道，并没有当面戳破童娜的谎言，因为他现在需要童娜，需要她的「共死同生」。

　　话音刚落，罗宴的脑子里便再次传来了声音：

　　“而「六巷六号」的那具男尸，就是我曾经控制过的目标，他的名字叫作「黄世业」。”

　　“他是「会主」的替身，也是我们「同生会」的忠实教徒。”

　　此话一出，罗宴立即睁开了双眼。

　　他的瞳孔之中闪烁出了一丝明显的震惊，随即又快速消散了起来，意味深长地揉了揉眉头。

　　“你说，黄世业是替身......？”

　　罗宴缓缓闭上眼睛，低声说道：

　　“刚刚，何忆窥视了钱必来的司机老五的记忆，在他的记忆之中，黄世业的样貌，与钱必来脑中会主的样貌可是一模一样啊......”

　　“何忆来了？！”

　　童娜的声音带有一丝震惊，但下一刻便欣喜笑道：

　　“呵呵，会主果然猜对了！”

　　“他早就预料到何忆会来到南城，继续调查咱们「同生会」的行踪，所以就提前准备好了替身！”

　　停顿了片刻，童娜继续说道：

　　“黄世业通过老五结识了钱必来，并成为了助钱必来成为帮主的大功臣......”

　　“而通过这一层关系，黄世业提前在手臂的皮肉里，藏入了会主的「天肉」，在私下与钱必来见面时划开了缝好的伤口，利用「天肉」蛊惑了钱必来......”

　　听闻此言，罗宴似有所悟地点了点头。

　　原来何忆通过「窥梦」所看到的，会主正在蛊惑钱必来的画面，其实并不是真正的会主，而是黄世业这个伪装成会主的替身罢了。

　　“手臂里缝上了会主的「天肉」，难怪要关着灯与钱必来谈话，原来是怕被何忆发现么......”

　　“何忆此前从未见过会主的样貌，但在闻到那诱人的气味时，就判断出了钱必来眼前的人就是会主，他果真被误导了......”

　　罗宴低声沉思，眉头稍稍有些紧蹙了起来。

　　黄世业的上吊，绝对是童娜操控的，目的就是为了解除「共死同生」。

　　解除之后，童娜便能连接自己的替身，为日后的「狸猫换太子」计划做准备......

　　虽然黄世业是一个被蛊惑的忠诚教徒，但他终究也只是一个人类而已，死了也没什么大不了......

　　而且作为会主的替身，他的死还能混淆「749局」的调查进度，可谓是一石二鸟。

　　罗宴揉了揉眉间，面色有些苦涩。

　　这会主居然会预料到何忆的行动，如此谨慎，倒比他想象中的还要难缠，而且还是一只「怨灵境」的诡异。

　　不过即便如此，罗宴倒还是没有害怕......

　　他对自己心中的那个计划有着充分的信心，只要让他见了会主一面，他就必能夺取会主的「天赋」......

　　“既然你向我透了天赋的底，那我也和你说一说吧，童娜......”

　　罗宴双手环抱胸前，闭目沉思：

　　“我的天赋，不但可以让我拥有一次起死回生的能力，而且还可以远距离隔空攻击他人。”

　　“这种天赋，你应该从来没听说过吧？”

　　听闻此言，童娜暗暗发笑了起来。

　　她确实从没听说过这种，既能让自己起死回生，又能远程攻击别人的天赋。

　　童娜确信，罗宴就是在虚张声势......

　　罗宴这般作态，无非是忌惮她童娜的天赋能力，可能连诡异都能操控，进而将他也给操控了......

　　“确实没听闻过。”

　　“不过，我还是相信世上有这种天赋的。”

　　童娜眯起双眼，嘴角勾起一抹似笑非笑的弧度，喉咙里溢出几声带着明显怀疑的轻笑。

　　此时此刻，她正位于脏街的下水管道，紧闭双眼地蜷缩在一片恶臭的淤泥之中，听着滴答滴答的漏水声......

　　她的脑中一片清净，并没有传来罗宴的声音......

　　“沙沙——”

　　童娜的后背，突然传来一阵诡异的窸窣声，令她猛地站起了身，神色凝重地回头望去。

　　除了一眼望不到头的漆黑隧道，她还看见了一点转瞬即逝的白色光点，如同幻觉般消失在无尽的黑暗中。

　　“啧......”

　　“虫子么，吓我一跳。”

　　童娜的声音低沉无比，而就在话音结束的下一秒，罗宴的声音忽然犹如惊雷般猛然响起：

　　“童娜。”

　　“你刚刚，回头看了是吧？”

　　......


----------------------------------------

第114章 三天之内杀了你

　　“你......？！”

　　童娜瞳孔骤然猛缩，刚想要发出声音，却又立即停住了即将震动的喉咙，默默地拧紧了眉头。

　　而片刻后，罗宴的声音又传来了：

　　“听你的语气，似乎并不怎么相信我的天赋，可以对其他人进行远距离的攻击啊......”

　　“所以，我在刚刚展示出了我的天赋，并没有吓到你吧，童娜.......？”

　　罗宴靠坐在椅子上，手指交叠在一起，眼中那一抹自信的锋芒丝毫不作掩藏。

　　早在「东区医疗中心」见面的时候，罗宴便在童娜的身上种下了自己的「透骨手」标记，而她却浑然不知。

　　罗宴想要杀死童娜，轻轻松松......

　　而他也不会在意那越发侵占自己神志的「共死同生」，毕竟他自己有解开的方法......

　　在罗宴的面前，这位来自「同生会」高层的童娜，也不过是一个可以随时抛弃的旗子罢了。

　　只不过，童娜现在还不能弃用。

　　因为，罗宴还要靠她来找到「会主」。

　　......

　　“这......这到底是什么鬼天赋？！”

　　“能起死回生摆脱我的「共死同生」，还能对我进行远距离的攻击？！这小子到底是什么诡异啊？！”

　　童娜心慌不已，暗暗骂道。

　　如此逆天的天赋，已经完全引诱起了她的求知欲，她非常想要知道罗宴的真身到底长什么样。

　　而罗宴前不久才为他展示过......

　　不过，当时只展示了漆黑的手臂，还有那骇人模样的血盆大口，并不能完全推断出来......

　　童娜微微晃了晃脑袋，打断思绪低声回应道：

　　“没有，我没有不信任你的意思！”

　　“你是潜入了「749局」的诡异，这种光荣的事迹我相信在龙国没有第二例，若是你没有隐藏起来的逆天手段的话，我才不相信呢！”

　　谄媚的回答让罗宴十分满意。

　　他缓缓睁开眼睛，从椅子上站起，默默看向了窗边那已经完全漆黑的天空，低声思索道：

　　“会主，还有多久能找到你？”

　　“那些调查员即使发现了黄世业的尸体，也肯定不会轻易判断会主已经死亡。”

　　“会主若是见我的时间晚了一些的话，我敢保证，不到一周的时间，他就会被何忆等人揪出来。”

　　罗宴推了推眼镜，继续说道：

　　“你别忘了，脏街现在只有何忆及毛玉玉，这两位「特级调查员」在调查你们......”

　　“而当时在湘省怀市调查你们的，可是有足足八名「特级调查员」......”

　　“拖得时间越长，越容易把其他六位「特级调查员」吸引过来，到时候我可不会再协助你们「同生会」了，我会反过头来追杀你们......”

　　此话一出，童娜心跳逐渐加快。

　　她知道，罗宴是真的会说到做到，为了保证自己的身份不暴露，他会毫不犹豫地隔空杀死自己，就像是碾死一只小猫小狗一般。

　　但童娜能做的，就只有等待而已......

　　她十分清楚，自己的天赋「共死同生」对于会主来说至关重要，对方绝不会轻易放弃自己，可究竟何时才能相见，却仍是未知数......

　　“会主的天赋十分精准！”

　　“三天！三天之内他绝对会找到我！”

　　罗宴的耳边响起了童娜焦急的声音，而他倒是默默脱下了身上的衣服，不急不忙地走向床上回应道：

　　“那我就给你三天时间，若是超过了这个时间界限，我却还没见到会主的话......”

　　“三天之内杀了你。”

　　“骨灰都给你扬了。”

　　说罢，罗宴便缓缓躺在了床上。

　　耳边的声音已经完全消失了，但罗宴却并没有睡着，而是在继续思索，「会主」究竟会在哪里藏身：

　　“会主之所以来到南城，恐怕与那黄世业脱不了干系，毕竟他就出生在南城的隔壁「九城」......”

　　“主要是，脏街太乱了......”

　　「同生会」的目的十分明显，就是通过扶持傀儡帮主钱必来的这个方式，进而操控整个钱帮。

　　钱帮也正是因此原因，才会在脏街越做越强，压了巫润东所带领的东兴社一头。

　　“若是钱帮真的打倒了东兴社，统率了整个脏街的话，那整个脏街都是「同生会」的天下了......”

　　“这样一来的话，那......”

　　忽然，罗宴停下了思索。

　　他似乎察觉到了有什么不对的地方，随即猛地翻起了身，眉头紧蹙地再次思索道：

　　“若脏街真的一家独大，那作为「东区负责人」的唐明杰定会观测到这种反常现象，进而以官方的名义开始插手脏街......”

　　“他早就想清洗脏街了，而最主要的阻碍便是两大帮派！”

　　“就像现在，钱帮一倒之后，东兴社便在脏街一家独大了，而唐明杰也立即准备处理「东兴社」了！”

　　罗宴眉头紧蹙，神情复杂。

　　这种结果「会主」不可能预测不到，他是绝对不会让钱帮一家独大的，他会让两大帮派保持平衡为妙的状态，拖延东区的调查。

　　“我知道了......”

　　“原来，你现在就藏在那里么......？”

　　......


----------------------------------------

第115章 针对东兴社的调查

　　罗宴眉头紧蹙，他对「会主」如今藏身的地方，已经有一个大概的推测了。

　　若是他真的想掌控整个「脏街」的话，那是不可能只选择对「钱帮」下手的，他也会选择对另一个帮派「东兴社」下手。

　　若是没猜错的话，会主此时就在东兴社内了。

　　按原本的计划，他应该是想同时控制两个帮派，以完全掌握整个脏街的。

　　但或许是因为性格原因，那巫润东并没有钱必来这种只知道打打杀杀的愣头青这么好骗，不会被会主轻易的给蛊惑。

　　“那巫润东能叫我们「749局」调查此事，也就说明他还没有被「会主」给蛊惑了。”

　　“他或许根本没有意识到，自己的帮派里会有「同生会」的会主存在吧。”

　　思考片刻后，罗宴决定不管那么多了。

　　毕竟现在的天色也已不早了，再加上触发「天赋：蛰伏」后，他的饱食度也下降到了「40%」左右，急需休息。

　　至于会主......

　　若是他没有及时找上童娜的话，罗宴倒是可以亲自去找他......

　　......

　　次日早晨，东区749局总部。

　　罗宴缓缓走在走廊之中，他打了个哈欠，眼中滑落了几滴泪水，迷迷糊糊地推开了会议室。

　　时间还算早，但是会议室内却坐满了神情复杂的调查员，弥漫着一股极其凝重的气息。

　　“罗宴，没休息好么？”

　　关鸿青坐在一边，转过头对罗宴问道。

　　罗宴微微点了点头，随即缓缓坐在了关鸿青身旁的椅子上，摘下眼镜揉了揉眼睛道：

　　“昨晚睡得正香呢，不知道哪个傻逼忽然大叫了一声，把我给吵醒了......”

　　“搞得我困意全无啊......”

　　说着说着，罗宴便又伸着懒腰打了一个哈欠。

　　而听闻此言的关鸿青，脸上则缓缓浮现出了一丝尴尬的笑容，随即偷偷看向了不远处的毛玉玉。

　　毛玉玉的眼神十分锐利，正如鹰隼一般紧紧凝视着关鸿青的眼睛，散发着微微的寒气。

　　关鸿青默默转回了头，不敢与她对视......

　　因为昨晚发出惨叫的人就是他，而令他发出惨叫的人就是毛玉玉......

　　当晚深夜，毛玉玉实在是不放心关鸿青右手上寄宿着的「替死鬼」，便提着长刀要为关鸿青续上「禁魔咒」的BUFF持续时间。

　　睡得迷迷糊糊的关鸿青，醒来便看见寒光凛凛的长刀，如此惊悚的一副场面，他不发出一点动静那才叫怪呢。

　　“咳咳......”

　　“人都到齐了是吧？”

　　何忆轻咳两声，随即对在座的众人说道：

　　“那我就开门见山了......”

　　“想必大家都收到昨晚的消息了，毛玉玉特员与关鸿青调查员，在「新六路六巷六号」里，也就是黄世业的旧址里发现了一具男性尸体......”

　　莫长风率先点了点头，脸色极其复杂：

　　“那男尸的衣服里，装着黄世业的身份卡对吧？”

　　“所以......那一具男尸？”

　　何忆双手撑在桌上，神情凝重地点头说道：

　　“男尸的身份，已经确认了。”

　　“正是那「同生会」的会主，黄世业。”

　　此话一出，众人神情各异。

　　莫长风的表情由阴转晴，脸上满是欣喜的神情；而毛玉玉与关鸿青则是拧紧了眉头，神色复杂。

　　而罗宴的神色却毫无波澜......

　　就像此事与他毫无关系一般......

　　“死得好，这种畜生死了最好！！！”

　　“这黄世业，大概是承受不住咱们「749局」的调查压力，选择上吊自杀了吧！！！”

　　莫长风的心情无比舒畅，他的双臂正抱在胸前，扭头看着坐在身边的蓝宁夏说道。

　　蓝宁夏捂嘴轻笑，随即又暗暗思考道：

　　“但是那黄世业的尸身，又是被谁吃下的呢？”

　　罗宴推了推眼镜，低声说道：

　　“目前，我们调查的诡异只有两个，那就是「高层」与「会主」......”

　　“既然会主已死的话，那吃下他尸身的极有可能是「高层」，若是他吃下了尸身的话，怎么想都觉得很合理吧......？”

　　罗宴说的没错。

　　吃下尸身的确实是身为「高层」的童娜，但是被吃下的黄世业，并不是众人所追查的「会主」，他只是一个小替身罢了。

　　但罗宴之所以要这么说，是因为他要误导众人的推理方向，让已死掉的黄世业成为真正的「会主」......

　　只有这样，那「749局」才会转头调查那身份不明的「高层」，而他自己则可以专心进行自己的计划，为杀死真正的「会主」做准备......

　　罗宴双臂抱在胸前，仔细地看着何忆的表情。

　　他心里十分清楚，何忆和毛玉玉这两位「特级调查员」，以及一旁的关鸿青，是不会这么轻易地就判断「会主」已死的。

　　“罗宴说的不无道理。”

　　何忆思考了一会，随后说道：

　　“若是那「会主」黄世业真的死了的话，那吃下他尸身的人，就只有那一直在潜伏的「高层」了。”

　　“可是，「会主」真的死了吗？”

　　此话一出，莫长风的表情瞬间僵硬了起来，片刻后便拧紧眉头疑惑问道：

　　“没死......？”

　　“那尸体，不就是黄世业的么？”

　　罗宴的眼中闪过了一丝诡谲......

　　他就知道，何忆不会这么轻易地就确认「会主」已死了，而且听他这句话的语气，似乎已经怀疑起了「会主」并不是黄世业......

　　何忆语气平淡地回应道：

　　“是，但是「会主」可能不是黄世业。”

　　“前一晚，我们在东区的废弃化工厂里，发现了一个证据，而这个证据，极有可能会是「会主」制造出来的。”

　　罗宴知道，何忆所说的证据是「诡神像」。

　　但是这件事是少数人才被允许知道的机密，莫长风与蓝宁夏并没有参与那时的调查，所以何忆不会在他们的面前说出「诡神像」的事情。

　　何忆顿了一下，继续说道：

　　“若那证据真的是「会主」留下的话，那他的出现时间和死亡时间可就冲突了。”

　　“前晚快凌晨的时候，「会主」还在化工厂里出现，即使他下一秒就自杀了，那也不可能在半天时间内就开始高度腐化。”

　　“即使诡异的腐烂速度再快，也不合理......”

　　此话一出，在场众人都沉默了。

　　这事值得被认真对待，若是再放跑了好不容易逮到的「会主」的话，那南城的局面可要倒大霉了。

　　“所以，何特......”

　　关鸿青眉头紧锁，摩挲着下巴说道：

　　“现在黄世业已死，那高层的行踪又完全消失了，我们该怎么判断眼前的黄世业是不是「会主」？”

　　“你的下一步，打算怎么办？”

　　何忆缓缓挺直了腰板，环视众人说道：

　　“我打算......”

　　“调查一下「东兴社」。”

　　......


----------------------------------------

第116章 离开脏街

　　“东兴社......？”

　　关鸿青挠了挠头，认真思索了起来。

　　罗宴的眉头忽然一紧，他知道何忆会怀疑「东兴社」内部会有「会主」存在的可能性，但他没有想到的是，调查行动会来得这么快。

　　“对，没错！”

　　何忆微微弯腰，双臂撑在会议桌上严肃道：

　　“我们接下来的调查目标，就是「东兴社」！”

　　“经过一晚上的思考，我现在严重怀疑「东兴社」的内部有诡异潜伏，不是那个消失得无影无踪的「高层」，就是假死并金蝉脱壳的「会主」！”

　　此话一出，众人脸色骇然。

　　何忆的猜测提供了一个新的可能性，这是他们从来都没有想到过的事情。

　　“可......若是「会主」控制了东兴社的话，那巫润东是不可能会向我们「749局」求援的啊？”

　　“这种行为不是引狼入室、把他们「同生会」往火坑里面推么？”

　　莫长风神情严肃，望着何忆问道。

　　罗宴摸索着下巴，假装沉思了一会后，便望向了莫长风的眼睛，缓缓为其解释道：

　　“那或许......”

　　“会主没有成功控制巫润东呢？”

　　此话一出，众人的视线便纷纷看向了罗宴。

　　罗宴没有迎上众人的目光，他其实是不想说出自己的推理的，可是何忆已经推测出了事实。

　　罗宴若是在现在顺势说出自己的推理的话，是极其正常的事，并且也可以假装参与到事件的讨论之中，不让自己显得这么的突兀。

　　“大家也知道，巫润东是一个精明的人。”

　　“他和钱必来那种粗人不同，他是很会算计的，身边也并不需要「师爷」这种智囊角色，这样一来的话，「会主」就有极小概率能够靠近他。”

　　罗宴顿了一会，随后继续说道：

　　“而「会主」之所以会扶持钱必来当上「钱帮」的帮主，其目的也不难猜，不过是为了更好的掌控脏街罢了。”

　　“而脏街里，「钱帮」在脏街里还有「东兴社」这么一个死对头，你如果是会主的话，你会怎么对待这个视自己如死敌的死对头呢？”

　　此话一出，莫长风眉头紧蹙。

　　关鸿青则默默点了点头，似有所悟地说道：

　　“原来如此，这样就合理了！”

　　“若我是「会主」的话，我绝对会对「东兴社」使用同样的操作，想办法控制巫润东，这样一来便能更好地掌控整个脏街了！”

　　何忆微微一笑，望着罗宴的脸默默点了点头，眼中那股欣赏的微光毫不吝啬地迸发了出来。

　　他双手抱在胸前，声音平淡：

　　“我也是这么想的，这是最合理的推理了。”

　　“如果黄世业真的不是「会主」的话，那他藏身的地点就只有「东兴社」了，我们也绝对能够抓住他的马脚。”

　　“但如果，我们没能找到线索的话......”

　　“那我就只能相信，在化工厂内留下证据的是行踪完全消失的「高层」，而这个上吊自杀的懦夫，就是「同生会」的会主了......”

　　说罢，何忆的眉头开始深深地拧紧。

　　他的「窥梦」已经告诉了他，那上吊死亡的黄世业就是「会主」；可是他的直觉却在告诉他，他苦苦搜寻的「会主」很可能没死。

　　一切，都要看接下来的日子里的调查了。

　　罗宴的心脏，开始久违地剧烈跳动起来......

　　他只盼着能尽快与这位「会主」碰面，可千万不能被何忆抢先一步截了胡......

　　......

　　一辆黑色轿车，正缓缓行驶在脏街宽阔的车道上，片刻后在红灯前停下等待。

　　半开的车窗后，露出「东兴社」龙头巫润东那张憔悴的面容，他的双眼布满了微微的血丝，像是久未得过休息一般。

　　“啊————啊————！”

　　两声鸦啼从空中传来，巫润东的眼神望向窗外，左眼瞳孔开始涌动出了一股奇怪的物质，开始不断分裂成了重瞳的模样。

　　不过片刻，这正在天上盘旋的乌鸦就像是受到了召唤一般，缓缓飞入了轿车之内......

　　而它的瞳孔，也是与巫润东一模一样的重瞳......

　　“原来如此，那群调查员，现在居然会打上「东兴社」的主意了。”

　　“打算来调查我们么......”

　　“实在是太麻烦了......”

　　巫润东凝视着乌鸦的瞳孔，像是读懂了它所传达的信息，无奈地摇了摇头叹息道。

　　司机刘封缓缓踩动油门，望着后视镜暗暗笑道：

　　“东哥，您是害怕他们发现你的「觉醒者」身份，对么？”

　　巫润东点了点头，低声回应道：

　　“能不能在我的「东兴社」里找不找得到「同生会」的诡异，我不害怕，因为不关我的事......”

　　“但是，如果意外发现了我的「觉醒者」身份的话，那我可能就会被拉进「749局」里当奴隶，或者就被直接拘束当囚徒了......”

　　说着说着，巫润东闭上了眼睛，抚摸蜷缩在自己身上的小乌鸦，呢喃道：

　　“在龙国，人类的天敌「诡异」过的不滋润，拥有强大力量的「觉醒者」也过的不滋润......”

　　“最滋润的，就是你这种普普通通的人类。”

　　忽然，巫润东睁开了双眼问道：

　　“刘封，你真的不打算留在「脏街」里么？”

　　刘封瞥了一眼后视镜，随即沉重地点了点头：

　　“东哥，你也知道，咱就一小人物，贪财怕死......”

　　“自打您发现钱必来的身份为诡异的时候，我就和您提过好多次我想金盆洗手了......”

　　“前不久，您叫我假心假意地协助「749局」调查，这是我最后帮您办的一件事了，我等下就要离开了......”

　　听闻此言，巫润东缓缓闭上了双眼，默默地点起了头：

　　“了解，了解。”

　　“我若是你的话，我也会选择离开脏街。”

　　......


----------------------------------------

第117章 死路一条

　　二人一路沉默，黑色轿车最终停在一栋低调的别墅前。

　　巫润东缓缓推开车门，一言不发地下了车。

　　他朝院子内踱了几步，却又突然停下脚步，回头望向驾驶座上的刘封，嘴唇微动，终究没有开口。

　　“走了......”

　　“东哥！”

　　刘封的脸上浮现出了不舍表情，他朝着巫润东挥了挥手后，便果决地掉头离开了此处......

　　见此场景，巫润东缓缓转过了身，心中浮现了一丝难见的失落......

　　说来也奇怪，他与刘封相识也不过短短三个月左右，但刘封给他的感觉，却让他莫名觉得心安，仿佛骨子里就知道，这人绝不会背叛自己。

　　巫润东眉头紧锁，他想，或许是因为刘封曾救过他妻女性命的缘故吧。

　　......

　　三个月前的夜晚，东区商场后巷。

　　巫润东的妻女刚路过小巷，就被两名歹徒持刀挟持，而就在刀尖即将刺下的瞬间，刚下夜班的刘封恰巧路过了此地。

　　他大声地呵斥了歹徒的行为，无果后便抄起路边的砖头就冲了上去，虽然寡不敌众，腹部被捅了一刀，但硬是凭着一股狠劲吓退了歹徒。

　　巫润东的妻子慌忙将浑身是血的刘封送医，同时给丈夫打了电话，将这件事全盘托出。

　　当巫润东匆匆赶到医院时，他才第一次见到了这个救下妻女的恩人。

　　一个穿着黑色服务员制服的普通男人，长着一张平平无奇的大众脸，此刻正虚弱地躺在病床上......

　　巫润东在病床前坐下，几句交谈后，才逐渐了解到这个救命恩人的过往......

　　刘封，粤省云城人。

　　因逃避自己赌博所欠下的庞大赌债，而背着家人偷偷来到了南城里打工，妄图用微薄的薪水还清赌债。

　　当巫润东问起他出手相救的缘由时，刘封的回答直白得快要惊掉了他的下巴：

　　“您夫人的那身衣服，还有那奢侈的皮包，我这种在餐厅值夜班的赌徒，一辈子都摸不着边。”

　　“我当时就觉得......这是老天爷给我递的梯子，要是救了有钱人家的太太，说不定就能抓住贵人的衣角，爬出这个烂泥坑，偿还赌债。”

　　巫润东见刘封如此坦诚，便决定替刘封偿还那笔赌债，毕竟以他「东兴社」领导人的财力，这笔赌债也不过是九牛一毛罢了。

　　但妻子的一番话让他改变了主意，与其直接给钱，不如给这个迷途之人一个彻底摆脱赌博的机会。

　　最终，巫润东没有选择简单粗暴地帮刘封还债，而是将他留在身边，从专职司机做起。

　　这三个月来，刘封的改变巫润东能看得出来。

　　而在他的熏陶下，刘封这一个毫无黑帮背景的小司机，也开始尝试起了替巫润东办一些小事。

　　可当钱帮的领袖钱必来，被巫润东确认为「诡异」的时候，刘封这个只想过平静生活的普通人，便下定了决心要离开脏街......

　　尽管巫润东三番五次劝说，但刘封要离开的心却依旧没有改变，因为他害怕接着留在这里的话，迟早会被诡异盯上，只有死路一条......

　　......

　　“沙沙沙......”

　　脏街逐渐被阴云笼罩，雨点开始不断地砸在了柏油路上，冲刷着刘封驾驶的黑色轿车。

　　他单手抓着方向盘，独自一人慢慢悠悠地行驶在脏街之中，时而眉头紧皱，时而轻闭双眼。

　　片刻之后，他拐进了一条小路。

　　轿车在某个小巷子前缓缓停了下来，刘封撑着黑色雨伞从车上缓缓走了下来，手中还拎着一个纸质的名牌包装袋。

　　或许是因为下雨的缘故，街上的行人十分稀少，刘封只是四处环顾了一下，便缓缓走进了小巷之中。

　　“啪嗒啪嗒......”

　　刘封的每一步都溅起了雨水。

　　他走到了这条小巷的尽头，但尽头除了一扇被封锁起来的铁网、以及一个渗满雨水的恶臭井盖之外，就什么都没有了，这是一条死路。

　　“躲在这种地方么......”

　　“也未免太过狼狈了吧？”

　　刘封那一双漆黑的眼睛正在凝视着脚下的井盖，他的眼神没有一丝亮光，散发着淡漠一切的气息。

　　他没有过多的犹豫，缓缓将右手食指伸入了口中，平整的牙齿一阵用力，随后响起了一阵骨骼破碎的声音。

　　“嘎嘎————！”

　　刘封缓缓拔出了手指，指尖此刻已经血肉模糊，像是被什么重型工业机器碾碎了指头，惨白的骨骼如同尖刺一般，混杂在烂泥一般的血肉之中！

　　雨水拍打着指尖，每一次触碰都牵扯起了刘封的心弦，疼痛是不可避免的事情，但他的表情就像是早已习惯了一般，毫无波澜。

　　“滴答————！”

　　“滴答————！”

　　雨水混杂着猩红的鲜血，缓缓坠落在了地面之中，如同河流一般灌进了井盖的缝隙之中！

　　奇怪的事情发生了，这原本还污脏发臭的下水道，似乎是因为这数滴鲜血的缘故，开始逐渐变得清香透彻，散发着一股令人陶醉的气息！

　　“轰隆隆......！！！”

　　巨大的震动声猛然传来，但这声音并不是雷声，而是从刘封脚下下水道处，所传来的践踏之声！

　　“嗡————！”

　　忽然，井盖被从下而上地翻开了！

　　一个浑身湿透的黑长发女性，缓缓从井盖中探出了一个头，那布满污垢的脸颊满是惊喜的神情，灰暗如霾的左眼闪烁着明显的激动！

　　“会......会主！！！”

　　童娜望着眼前这居高临下举着黑伞，漠视着自己的男人，痴迷而又激动的叫道。

　　她贪婪地闭上了双眼，鼻子轻轻抽吸，开始享受着这难得的气味，从指尖所蔓延的血气，正在直直冲入了她的大脑之中。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　下一秒，刘封的指尖开始愈合，这一股令人陶醉的气息也在戛然之间消散。

　　“毛巾......”

　　刘封从纸袋里抽出一条干毛巾，抬手递给雨中狼狈的童娜。

　　他不动声色地将伞面完全倾斜向了童娜的那边，冰凉的雨水立刻拍打在了他的身上，但他却毫不在意地说道：

　　“把身体擦干净，脱光你那身脏衣服，换上这一套新的衣服后才能上我的车......”

　　“动作麻利点......”

　　童娜接过了刘封手中的毛巾，只是看了一眼身上这沾满了污秽的护士服一眼后，便毫不犹豫地脱了下来。

　　雪白的胴体立即暴露在了眼前，冰凉的雨水顺着童娜曼妙的身体而下，从胸口滑落在柔软的肚皮上，最后滑落至脚尖......

　　不过眨眼的功夫，童娜便换上了一套白衬衫与黑短裤，擦干净了湿润的身体......

　　“衣服找机会扔了，现在先放在袋子里。”

　　“上车。”

　　刘封语气平淡，转身带着童娜朝着轿车走去。

　　.......


----------------------------------------

第118章 他想和您见面

　　“嘭————！”

　　车门重重关上，童娜随同着刘封一同坐入了车中，紧张的神情才稍稍舒缓了起来。

　　“会主......这几个月以来，你一直躲在哪里啊？”

　　童娜一边擦着头发一边问道。

　　刘封一脸平淡地开着车，沉着声音解释道：

　　“跟着黄世业来到南城的时候，我便蛊惑了两个钱帮的混混，让他们去挟持了巫润东的妻子......”

　　“我假装出手相助，最后成为了巫润东的司机，这几个月以来便一直躲在「东兴社」里面，想着能够同时掌控「钱帮」与「东兴社」......”

　　说到此处，刘封停顿了一下。

　　他微微摇了摇头，叹气说道：

　　“没想到，这巫润东还是挺膈应我的，在「749局」开始调查脏街之前，我与他接触的时机非常非常少，根本找不到机会蛊惑他......”

　　“而且，他还意外利用天赋发现了钱必来的身份，还上报给了749局，搞得现在惹火烧身了......”

　　刘封捏了捏鼻梁，重重地叹了一口气。

　　他早就猜测过了，巫润东很有可能会是一名「觉醒者」，但他没想到巫润东的能力，居然会让他这么快就发现钱必来是诡异的事情。

　　听闻此言，童娜醍醐灌顶。

　　她朝前稍微探了探身子，随后问道：

　　“那......会主！”

　　“你现在有什么计划么？！”

　　听闻此言，刘封淡定自若地拐了一个弯，随后望着后视镜中的童娜，低声说道：

　　“现在的计划嘛......是有的。”

　　“过了今晚，明天我们便找机会离开脏街，随后再离开这南城，先低调一段时间吧......”

　　“离开脏街......？！”

　　“可是......！”

　　童娜满脸的吃惊，但刘封便立即接着追问：

　　“我倒想问问你，你是怎么从「749局」的调查小队的包围之中逃出生天的？”

　　“还有......黄世业死了对吧？”

　　黄世业服用过刘封的血，刘封自然而然也能感应到了他的位置，但现在可却感应不到了。

　　他不用猜都知道，黄世业百分百是死了，而且与童娜有百分之一百的关联，毕竟童娜与他正处于「共死同生」的状态之中。

　　童娜脸色如常，倒是不作隐瞒地回应道：

　　“当调查小队抵达赌场的时候，我就知道自己一定会被发现了，所以就操控了黄世业自杀，摆脱了「共死同生」状态......”

　　“我也因为陷入了生命垂危的状态，顺利伪装成了受害的人类，混入了医疗中心，再利用「共死同生」连接了我的替身，玩了一出狸猫换太子......”

　　刘封微微颔首，目光仍盯着前方雨雾朦胧的路况，低声赞叹道：

　　“不错，脑子转得挺快。”

　　“所以我才让你准备一个替身，毕竟我们这些「诡异」，最忌讳的就是暴露自己的真实身份了。”

　　“你能想到这种，从「749局」手里顺利逃脱的法子.......我很欣慰。”

　　此话一出，童娜微微皱了皱眉，似乎是在思考着什么，片刻后淡定回道：

　　“其实......”

　　“也并不算顺利，因为有一个「调查员」发现了我的嫌疑，而且我还没有发现他正在跟踪......”

　　听闻此言，刘封不以为意：

　　“杀了他，照样顺利。”

　　童娜摇了摇头，眼中闪烁出了一丝隐晦的恐惧，脑海里缓缓浮现出了那个疯狂的身影，低声说道：

　　“我没能杀死那位「调查员」。”

　　“但是，那位「调查员」却放了我一条生路。”

　　此话一出，刘封瞳孔骤然猛缩！

　　他瞪着双眼拧着眉头，不可置信地望着后视镜中的童娜，话语之中满是疑惑：

　　“你......你说什么......？！”

　　“一名成为了「调查员」的「诡异」，主动放过了你？！童娜，你在开什么玩笑？！”

　　刘封的话音如同一个巨大的沉重秤砣，在车内缓缓坠落，将空气一寸寸压得凝固。

　　二人之间的气氛忽然僵硬了起来，而车也在这一刻停在了一栋大楼房的门前。

　　“童娜，现在立马将这话讲清楚。”

　　“那调查员，为什么要放过你......？”

　　刘封话里话外都透露着一丝肃杀之气，漆黑眸子中的杀意快要隐藏不住、迸发出来了！

　　作为一位「调查员」，能放跑童娜只有一个理由，那就是以她为诱饵，钓出一直隐藏在阴影之中的自己！

　　童娜眉头紧蹙，看出了刘封眼中的杀意，也猜到了他脑中所推测的事情。

　　她只是轻轻地摇了摇头，低声回应道：

　　“会主，事实并不是你所想的那样......”

　　“那名调查员之所以会放跑我，是因为......他是一只货真价实的「诡异」，一名潜伏在「749局」之中的「诡异」！”

　　此话一出，刘封立即瞪大了双眸！

　　“什......什么？！！”

　　“潜入了「749局」的诡异？！！”

　　“你亲眼确认过了么？！”

　　童娜没有犹豫，直接点头说道：

　　“他只给我展示了一会儿的真身，但我们当时都已经陷入濒死状态了，我能闻得到他身上的味道，货真价实的同类......”

　　“那名调查员想和你见面，他也想加入「同生会」......”

　　......


----------------------------------------

第119章 今晚就动手

　　“他亲口说的......？”

　　“真的要加入我们「同生会」？”

　　刘封眉头紧蹙，语气中夹杂着一丝疑虑。

　　他十分害怕那位调查员的「诡异」身份是造假的，但见童娜的目光如此坚定，他倒是觉得这个可能性很低。

　　童娜点头，轻声道：

　　“那诡异刚觉醒不久，就被其他调查员误认成了「觉醒者」，随后阴差阳错地通过了测试，成功混进了「749局」......”

　　“他现在就是只披着羊皮的狼，整天提心吊胆地活在羊群里，这种压力，咱们根本想象不到。”

　　“所以他急需找个靠山......”

　　童娜意味深长地顿了顿，直视着驾驶位上那冷漠的侧脸，神情坚定道：

　　“而我们「同生会」，就是最好的选择。”

　　刘封没有说话，只是缓缓转过了头。

　　他望着不断被大雨拍打的车窗，双手紧紧攥在方向盘上，眉头紧拧，大脑正在进行一场剧烈的思考。

　　“疯人啊......”

　　“如果是我的话，我就算是冒着死亡的风险也会逃离「749局」，他倒好......”

　　刘封不可置信地摇了摇头，低声道：

　　“居然心安理得的当起了调查员。”

　　“收一个卧底在「749局」的「觉醒者调查员」来当我的信徒么......倒也不是不可以。”

　　刘封摸索着满是胡茬的下巴，漆黑的瞳孔之中隐隐闪过了一丝诡谲的暗光。

　　在湘省怀城时，「同生会」内部确实安插了几名调查员身份的信徒，但他们都只是普通的人类调查员，根本接触不到「749局」的核心行动情报。

　　正因如此，他们最终被一网打尽。

　　但现在不同了，如果刘封能成功招揽一位拥有「觉醒者」身份的调查员，「同生会」的命运或许就能彻底改写。

　　到那时，只要二人里应外合运作得当，刘封甚至不必带着童娜仓皇逃离南城，「同生会」大可以在这里扎根，从容布局。

　　“而且，会主......”

　　童娜抚摸着自己炽热的左胸膛，脸上浮现出了一丝阴险的笑容，低声笑道：

　　“他为了更方便的沟通，还主动让我用「共死同生」连接了他，也就是说......”

　　“用不了多久，他的神识就能完全被我侵占，成为一个任我把控的傀儡......！”

　　听闻此言，刘封那冷淡的脸庞迅速咧起了一个令人头皮发麻的笑容，露出了惨白的一排长牙：

　　“哈哈......做得好！！！”

　　“那就趁着今晚吧，你把他约到我的府邸，我倒是要会一会这位「诡异调查员」！”

　　说罢，刘封缓缓踩下油门......

　　汽车再次发动，朝着眼前的府邸驶去......

　　......

　　夜晚时分，一辆轿车正从东区「749局」缓缓驶离，随后在大门外缓缓踩了刹车，停在了一位身穿黑色便服的男人身旁。

　　男人听闻声响后便回了头，望向身后的轿车推了推眼镜，此人正是罗宴。

　　“罗宴，要不要捎你一程？”

　　车窗摇下，关鸿青握着方向盘问道。

　　他的身后坐着何忆与毛玉玉，这一行人正要前往「东兴社」，与巫润东商讨一下调查的事情。

　　“不了，坐你的车的话就太过显眼了。”

　　“那些「东兴社」的马仔要是看见我从你们车上下来，怕是会立即假装认真的找诡异了。”

　　罗宴摆了摆手，低声说道。

　　为何调查「东兴社」内部是否真的存在「同生会」的诡异，何忆决定让罗宴一人去监督一下，巫润东所派出的小弟们是否有在认真协助「749局」调查。

　　毕竟，若是「东兴社」内部真的有诡异存在的话，协助调查就绝对不会太认真。

　　而罗宴，则是何忆心中最适合监督的人选了。

　　他的实力在一众「正式调查员」内，算得上是名列前茅，保证自己的安全不成问题。

　　再加上，其天赋为可以检测到诡异的「危机感」，可以第一时间确认诡异的身份。

　　“说的也是......”

　　“那我们先走一步了，你注意安全。”

　　关鸿青点了点头，随后缓缓驶离了此地。

　　望着逐渐消失在原地的车尾灯，罗宴眉头紧皱的推了推眼镜，随后深深地叹了一口气：

　　“有时候，运气来了挡也挡不住啊......”

　　“监督小弟？鬼才去监督......”

　　罗宴望了一眼手机上的时间，此刻正好八点整。

　　他默默收起了手机，随后踱步朝着另一条街道走去，心中清静了片后，便低声思索道：

　　“我现在过去......”

　　“好，我和会主等你。”

　　几乎是同时间，清净的脑海之中立即传来了童娜的声音，片刻后又迅速消失了。

　　其实，罗宴早就已经收到了童娜的消息，「同生会」的会主已经现身了。

　　正当罗宴要想办法离开「749局」时，何忆给他派了这么一个任务，实在是雪中送炭......

　　罗宴一边思考一边行走，过了许久之后，才抵达了童娜所给出的目的地......

　　......

　　这是一座偏僻地区的宅邸，前花园那修剪整齐的草丛中，正传来阵阵虫鸣。

　　与其说是偏僻，倒不如说这是富人才能入住的郊区，弥漫着一股靡靡的奢侈气息，想必会主在怀城定是圈了不少的钱。

　　罗宴站在院子的大门前，微微推了推眼镜......

　　作为一只诡异，他能闻到这府邸之中散发出来的微弱的血腥味，十分熟悉......

　　罗宴眉头紧蹙，默默地深吸了一口气，眼睛之中闪过了一丝坚决。

　　他心里十分清楚，即将会面的「会主」，是已达「怨灵境三阶」、且具备蛊惑能力的大诡异。

　　更棘手的是，童娜的「共死同生」正一点点蚕食他的理智，让他的神志愈发混沌不清。

　　再加上，何忆等其余调查员也注意到了东兴社，留给罗宴的时间已经不多了！

　　若是想要掠夺会主的「天赋」，他就只能选择在今晚动手了！

　　至于一只「游魂六阶」的诡异，要如何在如此苛刻的条件下杀死「怨灵三阶」的诡异......

　　罗宴早就已经有了应付之策，但这个计策并不是百分百能成功，他只能选择赌一赌了......

　　罗宴决定不再思索。

　　他缓缓推开了铁栏杆大门，朝着府邸走去。

　　......


----------------------------------------

第120章 好难猜啊

　　走在前花园的石头台阶上，罗宴的心情便愈发地凝重了起来，脸上的表情也越来越冷淡。

　　房子的门没有关上，露出了半大的光亮缝隙，像是为罗宴而留的门，丝丝凉气正从里面缓缓吹出。

　　“进来吧......”

　　低沉而沙哑的男性声音从大门内传出，仿佛带着一丝魔力，正在引诱着罗宴推开眼前的大门。

　　罗宴面色不改，踱步朝着大门走去。

　　忽然！

　　一双纤细洁白的手掌扣住了大门！

　　“吱呀————”

　　大门被轻轻拉开，而穿着一身得体制服，面带温和笑容的童娜，此时正轻轻地撩拨着那泼墨般的发丝，乖乖站在门前接待着罗宴。

　　她的面容一改往日的憔悴，红润得精神焕发，像是已经填饱了肚子的模样。

　　“罗宴，请......”

　　童娜彬彬有礼，让罗宴极不适应......

　　但他只是轻轻瞥了一眼，便不紧不慢地走向了亮堂堂的宽敞客厅之中......

　　客厅宽敞无比，玻璃台面上摆放着地大显示屏，正在放映着与犯罪有关的纪录片，时而闪烁出猩红的鲜血特写，时而闪烁着黑白的遗照。

　　阴冷的配乐如雾气般渗入每个角落，刺骨的声音黏在耳膜上，只仿佛整个客厅都变成太平间。

　　而电视的正对面，摆放着来自欧洲的复古风格的血红色的皮革沙发，反射着来自玻璃吊灯的冷光，只感觉冰凉刺骨。

　　一名身着宽松白色丝绸衣服的男人，此时正靠在了这沙发之中，冷漠的视线紧盯屏幕。

　　望着男人的面容......

　　罗宴微微蹙起了眉头......

　　此人的长相平平无奇，标准的大众脸，留着一头极其质朴的黑色碎发，鼻梁并没有如同刀削一般锋利，唇边甚至还残留着没剃干净的黑色胡茬。

　　他的眼睛似乎始终是睁不开的模样，耷拉的眼皮遮住了漆黑瞳孔中的光，散发着一股对所有事物都提不起兴趣的气质。

　　罗宴知道，此人就是「同生会」的会主。

　　他带给罗宴的感觉，只有刺骨一般的冷。

　　“我记得你......”

　　忽然，刘封缓缓扭过了视线，直视着站在一旁的罗宴的眼睛，压低着嗓音思考道：

　　“你是罗宴。”

　　“那个在钱帮赌场里，杀死了全部反抗人类的调查员，实在是意想不到啊......你居然是诡异。”

　　忽然，刘封停顿了片刻：

　　“一开始，我只以为你是一个有着不良癖好......例如喜欢杀点人、放点火的觉醒者呢。”

　　“也对......”

　　“你这种狠辣的手段，才符合诡异的特性。”

　　罗宴眉头紧蹙，轻轻张口说道：

　　“巧了，我也认得你。”

　　“在巫润东身边那个打杂的司机，我记得......你叫刘封，对么？”

　　说着说着，罗宴的心中便滋生出了一丝遗憾。

　　虽然刘封当时只是一个普普通通的司机，但却已经成为了巫润东比较信任的人，假以时日，刘封必能使用「天赋」蛊惑巫润东，进而完全掌控钱、东两个大帮派。

　　这样一来，刘封便能直接掌控这官方都不愿意管辖的脏街了，他所带领的「同生会」定会在此迅猛发展。

　　而巫润东，却提前发现了钱必来的身份，选择了直接让「749局」入场处理事件，也就导致了，刘封必须要立即撤离脏街......

　　但是罗宴可不会让刘封逃离的，他会让刘封永远的留在脏街......

　　“认得我便好。”

　　刘封没有站起身，依旧趾高气昂地靠在沙发上，翘着二郎腿，声音依旧冰冷寡淡：

　　“想要加入「同生会」，可以。”

　　“但是你得向我表达忠心，必须得向我透露你到底是何诡异，觉醒了何种天赋，以及......吃下我的血肉。”

　　说着说着，刘封缓缓抬起了左手。

　　圆润光滑而又饱满的指尖，如同一个柔软的容器，正装载着那一缕令人魂牵梦绕的血液。

　　只要刺破了，香气便四溢而出。

　　两双冰冷的眼睛互相对视着，视线交错、针锋相对，仿佛能点燃一张干燥的枯叶。

　　刘封低沉嗓音，几乎是以命令的形式说道：

　　“过来，咬下我的指头......”

　　“食我之血，做我忠犬......”

　　话音重重落下，正站在一旁的童娜已默默咽下了一口贪婪的唾沫，眼神死死盯着刘封的指尖。

　　而罗宴却不为所动，轻轻张开了双唇说道：

　　“刘封......”

　　“你，没搞错吧......？”

　　此话一出，刘封愣了片刻。

　　他没想到，这一个看起来也就「游魂六阶」左右的小诡异，居然能如此地蔑视自己。

　　还未等刘封做出反应，罗宴便环抱着双手，微微扬起头颅漠视着刘封说道：

　　“你就是这么对待座上宾的么......？”

　　“你只是一个被「749局」追杀到改名换姓的诡异而已，率领着不到十人的残党，也想趾高气昂地使唤我......？”

　　“我之所以想加入「同生会」，确实是想找一个靠山不假，但你如果还不将自己的位置摆正的话，那我也可以选择就此离开。”

　　此话一出，童娜青筋暴现：

　　“罗宴！！！”

　　“不可对会主如此无礼！！！”

　　“无礼......？！”

　　罗宴立即转头看向童娜，声音狠辣无比：

　　“童娜，我记得我之前就让你仔细想想了吧？”

　　“谁......才是能拯救你们这群臭鱼烂虾的人？谁能让你们从这强敌环伺的处境之中逃离？”

　　童娜气得说不出话，目眦欲裂地瞪着罗宴。

　　此时此刻，刘封才终于缓缓站起了身，一边踱步一边走向了罗宴，语气十分不屑：

　　“我知道你的意思......”

　　“你不想被我的「天赋」给控制......”

　　刘封走到了罗宴的面前，轻抬眉头问道：

　　“我只要划破动脉，那喷涌而出的鲜血就会立即勾起你肚子里的馋虫，而你只能选择吃下当狗。”

　　说着，刘封便掐住了自己脖子。

　　尖锐的指甲正在抵着那柔软的脖子，仿佛下一秒便能轻易扎破血管，使血液喷涌而出。

　　见此场景，罗宴还以不屑的语气：

　　“童娜，想必你知道我拥有远程攻击的能力吧？”

　　“若是......我的这个天赋，不但拥有起死回生的能力，而且还具备远处攻击敌人、传达信息情报的能力呢？”

　　罗宴望着刘封那逐渐拧起的眉头，暗暗笑道：

　　“你猜，我会传什么信息给我的好同事们？”

　　“好难猜啊......”

　　......


----------------------------------------

第121章 两个利益

　　“你想干什么......？”

　　“想向「749局」举报我是么......？”

　　刘封的声音毫无波澜，但拧紧的眉头已经出卖了他此时紧张不安的内心。

　　罗宴的真实「天赋」，他是毫不知情的......

　　但是从童娜的口中，刘封确实得知了罗宴拥有「假死」及「远程攻击」的能力......

　　他的拳头紧攥，捏着颈动脉的手指丝毫不敢用力，生怕渗出一点鲜血的话，罗宴便会立即发动「天赋」向其他调查员们通风报信。

　　可罗宴自己也是诡异，刘封对于他是否会做出这种鱼死网破的决定，内心还是有一丝忧虑。

　　他不敢赌。

　　“哼......”

　　最终，刘封轻哼一声后，最终缓缓松开了紧攥的拳头，垂下了扼住了自己咽喉的手掌。

　　“就依你吧。”

　　“那我们现在，就是「合作关系」咯？”

　　刘封声音平淡而有力，正冷淡地目视着眼前的罗宴，似乎在等待着他的反应。

　　他并非是向罗宴妥协了，这只是缓兵之计......

　　因为，罗宴的还在受童娜的「共死同生」所影响，不假以时日，他必定会成为受童娜所操控的傀儡......

　　到时候，罗宴面对蛊惑就丝毫没有还手之力，而他却对此事毫不知情。

　　刘封不知道，罗宴是知道此事的。

　　他只是装成了一无所知的模样，因为他有把握，今晚他就一定能吃下眼前的「同生会会主」。

　　“合作关系......？”

　　罗宴微微摇了摇头，低声回应道：

　　“不不不......我之前就说过了，我追求的并非是什么「合作关系」，而是要确确实实地加入「同生会」，但是我不能受你的天赋所操控。”

　　“我的身份若是暴露了，你们就得为我铺好后路；我若是受到觉醒者追杀了，你们就得为我挡刀。”

　　此话一出，刘封的脸色瞬间阴沉了下来。

　　罗宴提出的这些要求，分明是「同生会」成员对会主才有的礼节。

　　他堂堂「怨灵级三阶」的会主，怎么可能会对一个区区「游魂级」的小诡异俯首听命？

　　“罗宴，这未免有些贻笑大方了。”

　　刘封并没有直接表达怒意，他害怕这个疯子一般的诡异会做出鱼死网破的疯狂举动，于是便轻微地摇了摇头说道：

　　“我们「同生会」，向来都是有能力者居上。”

　　“你若是想让我们这些人如此对你，那就要看你能为我们「同生会」，做出怎样的贡献了......”

　　听闻此言，罗宴嘴角缓缓浮现了一抹自信的笑容，手背向着刘封，缓缓伸出了食指和中指，比出了一个「二」的手势。

　　他推了推眼镜，胸有成竹地说道：

　　“两个......”

　　“目前的形势不容乐观，而我职位不高，只能带给你们「同生会」两个好处......”

　　刘封蹙眉，低声问道：

　　“那两个？”

　　“第一个，便是能让你躲避掉「749局」的搜查，如同人间蒸发了一般，让已经死去的「师爷：黄世业」成为明面上的「会主」。”

　　说着说着，罗宴掰下了中指。

　　刘封眯着眼睛，显然有些怀疑罗宴的职业能力，便压低了眉头对他问道：

　　“方法是什么？”

　　罗宴摇了摇头，严肃回应：

　　“现在不能告诉你......”

　　“而第二个好处嘛......”

　　罗宴望向了呆站在一旁的童娜，斜着眼睛看向刘封，语气夹杂着一丝冰冷：

　　“我希望，这里只有我们两个人可以互相交流这个秘密，童娜的话......”

　　“我不确定，她是否有资格知晓这个秘密......”

　　听闻此言，刘封开始审视起了眼前的罗宴。

　　他不确定罗宴所说的秘密到底是什么秘密，但他却对受自己控制的童娜非常放心，丝毫没有犹豫地说道：

　　“你说便是了......”

　　“若是事关重大，我也有能力催眠童娜，令其自行忘记我们所交谈的这段事情......”

　　此话一出，罗宴缓缓看向了一旁的童娜。

　　这刘封如此明目张胆地在童娜面前说出有关于「催眠」的这件事，可童娜却不以为意，表情甚至没有掀起丝毫的波澜，就像是一具早已被蛊惑的人偶。

　　罗宴默默回正头颅，低声说道：

　　“钱必来被捕的深夜时分，何忆破译了他的记忆，虽然梦境画面中没有丝毫的地点详情，但我们却找到了一个「废弃化工厂」。”

　　“何忆也再次看见了一个令他神志几乎疯癫的东西。”

　　“那个东西，就是你留下的杰作对吧？”

　　此话一出，刘封的神色立即严肃了起来。

　　他知道罗宴口中的那个东西指的正是「诡神像」，随即便靠坐在了酒红色沙发上，深吸一口气说道：

　　“啊......”

　　“当时的搜查，你也在场是吧？”

　　罗宴坐在了刘封对侧的沙发上，翘着二郎腿回应道：

　　“我本来是不被允许参加搜查的，但是因为已经知晓机密的关鸿青和我同为南区搭档，为了方便日后的调查，何忆带上了我......”

　　“当晚，你应该重回了一趟化工厂吧？是想回去转移「诡神像」的么？还是为了别的什么目的？”

　　刘封没有说话，因为他当时确实是为了「诡神像」而重新回了一趟化工厂，随后又快速离开了。

　　再之后，他收到了巫润东的消息，说要紧急重返「龙门酒楼」与唐明杰商讨协助调查一事，又火急火燎地接走了巫润东。

　　刘封的眼皮忽然耷拉了下来，疑惑问道：

　　“你怎么问起我来了......？”

　　“现在，不是由你向我阐述你能为「同生会」带来什么利益么？难不成......此事还与「诡神像」有关么？”

　　罗宴推了推眼镜，歪着头问道：

　　“刘封，你创办「同生会」的目的，参与化工厂搜查的调查员全都知情，无非就是想要得到「诡神」的垂怜，成为了祂的「使徒」罢了。”

　　“怀城的「诡神像」被捣毁了，化工厂的「诡神像」也被捣毁了，一连两次都被「诡神」拒绝的你，还是没有放弃......”

　　刘封的神色越发凝重，而罗宴则嗅了嗅鼻子，指着房门外的后花园说道：

　　“还没踏进你的房子时，我就闻到了一股极其熟悉的血腥味道。”

　　“想必你家后院的地库里，也刚刚筑起了一座新鲜的「诡神像」对吧？”

　　刘封久久没有回应，眼神中闪烁着一丝不易察觉的杀意与愤怒，放松的手掌上绷起了雷电般纹路的青筋。

　　耷拉的眼皮散发着一股寒气，他低声问道：

　　“所以呢......？”

　　“你到底想要表达什么意思？是故意拿这一件事，来专门取笑我的么？”

　　听闻此言，罗宴的眼神立即严肃了起来：

　　“我有办法，让你成为......”

　　“使徒......”

　　......


----------------------------------------

第122章 以血明志

　　话音刚落，刘封瞳孔骤然猛缩！

　　他那慵懒倚靠在沙发上的身体瞬间绷直，不自觉地朝罗宴的方向前倾，扶着沙发扶手的手掌骤然发力，猩红皮革上顿时被掐出几道深深的指痕！

　　“什么？！”

　　“实在是狂妄......！”

　　刘封的声音快要暴怒，两只眼睛如同黑夜中的猛兽那凶煞的眼睛，死死盯着罗宴说道：

　　“你只不过是一介「游魂」小诡，有什么本事能够让我成为「诡神」的使徒？！”

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其种类）」，它正对你饱含杀意！！！】

　　罗宴沉默不语，缓缓闭上了双眼......

　　下一秒，漆黑一片的视线之中，缓缓亮起了一道道血红色的文字......

　　【诡异凶相毕露，种类识别成功！】

　　【刘封（诡异：血菩萨）】

　　【境界：怨灵三阶】

　　【状态：健康】

　　【天赋：饲子血（可吞噬掠夺）】

　　【「血菩萨」能够将具有致幻效果的「饲子血」融入自身血肉，这种血液对人类、诡异和觉醒者都具有极强的诱惑力，堪称最上等的诱惑之物。

　　任何食用「血菩萨」血肉的生灵，都会从内心深处对其产生崇拜之情，最终成为它最忠诚的信徒。

　　「血菩萨」不仅能感知体内含有「饲子血」的目标，还能根据目标体内「饲子血」的浓度，逐步加深对其的幻象控制，浓度越高，蛊惑效果越强。】

　　「饲子血」储量有上限，造血速度随境界提升而加快......】

　　眼中的血字缓缓消散，罗宴也缓缓睁开了双眼，直视着那被触及了逆鳞的刘封，面色依旧风平浪静。

　　他默默推了推眼镜，心中暗想：

　　“血菩萨么......很好。”

　　“现在，我已经初步得知了刘封的天赋......「饲子血」的蛊惑致幻强度，是根据服用刘封血肉的含量来决定的。”

　　“而按照我目前的境界，我只能服下他一点点的鲜血，只要能撑过去......那这「饲子血」就注定归我所有。”

　　想到此处，罗宴缓缓站起了身。

　　他双臂环抱在胸前，冰冷的面色闪烁着不容置疑的严肃与凝重，压低了声音说道：

　　“我只问你，信或不信......”

　　“你若是不信的话，从此以后我对此事闭口不提，咱们可以直接详谈「躲避749局调查」的事......”

　　罗宴摊开双手，一副无所谓的模样。

　　他望着刘封那焦虑的脸，又缓缓补充道：

　　“进入化工厂的那一天，那缓慢蠕动的「诡神像」将我拖进了一个怪异的空间......”

　　“那里漆黑一片，除了无数密密麻麻的、各种各样的人类或诡异的眼睛外，我便什么都见不到了......”

　　刘封缓缓坐了回去，翘起二郎腿，眼神不屑道：

　　“你口中的奇特空间叫做「诡域」，每一个初次被「诡神」瞥视的诡异都会被拉进去，我也曾被祂瞥视过。”

　　“而这，并不能代表你有能够助我成为「使徒」的能力，我并不相信你。”

　　此话一出，罗宴眉头轻挑，面容十分轻松。

　　他耸了耸肩摊了摊手，随后随意地表示：

　　“行吧，那算了......”

　　望着如此面色如此轻松的罗宴，刘封的眉头却深深地拧了起来，神色开始变得极其的复杂。

　　此时此刻，罗宴刚刚的话语如同一团乱线般缠绕住了他的脑袋，使他的大脑陷入了疯狂的思考之中：

　　“这畜生......到底是什么意思？！”

　　“什么叫「他能助我成为使徒」？！”

　　“只不过是连供奉都没进行过的小小诡异而已，竟敢如此夸下海口，说要助我当上「使徒」......？”

　　“他、他哪来的底气......”

　　思考中，刘封的心脏开始加速跳动，他望着罗宴那徐徐而谈的嘴巴，脑袋一团乱麻。

　　罗宴此时正在对他说着有关于摆脱「749局」调查的方法，但是刘封的脑袋里已被「使徒」一事占满，连一个字都没有听进去。

　　他视野中的罗宴，双唇正在快速翻动......

　　但连一个字，一个音节都没能发出来......

　　“等等！！！”

　　忽然，刘封出声打断罗宴的谈话，无声的世界仿佛一下子关掉了静音键，忽然变得嘈杂了起来。

　　罗宴紧蹙眉头，微微歪头问道：

　　“怎么了？”

　　“我刚刚讲的，有什么疑惑吗？”

　　罗宴的面色如常，但内心几乎快要笑出了声。

　　刘封这一个见到「749局」，就像是老鼠见到猫一般立即要逃离南城的怂人，却能为了「诡神像」而重返危险的废弃化工厂。

　　单单从这一件事来看，刘封对成为「使徒」这一件事，已经痴迷到了不知天地为何物的程度。

　　只要稍加引诱，他必定会乖乖上钩......

　　罗宴的猜测十分正确......

　　“罗宴，你说的方法到底是什么？！还有，你为什么要选择助我成为「使徒」？！”

　　“你若是骗我的话，我......”

　　刘封的话还没说完，便被罗宴立即打断了：

　　“刘会主......”

　　“我不介意，以你的血来明我的志......”

　　......


----------------------------------------

第123章 不必再揣摩了

　　“以血明志......？”

　　“你想要干什么？”

　　刘封紧蹙眉头，眼中闪过了一丝明显的诧异。

　　罗宴双臂抱在胸前，面色平静地凝视着刘封的漆黑瞳孔，淡淡回复道：

　　“你不是不信任我么？”

　　“为了向你证实我说的话并不是谎言，我可以勉强接受你那具有蛊惑效果的血肉。”

　　听闻此言，刘封缓缓瞪大了双眼。

　　知道自己的血肉具有蛊惑能力后，还愿意主动吃下的人，也就只有这个潜入「749局」里的疯子了。

　　“罗宴，此话当真？”

　　刘封缓缓站起了身，目光之中闪烁出了一丝不易察觉的喜悦，语气有些急不可耐。

　　罗宴望着刘封这急切的表情，低声说道：

　　“吞下你的血肉，我可以做到......”

　　“不过我知道，吞下你越多血肉的诡异，被你蛊惑的程度也就越深，所以我只接受服用你的一点血液......”

　　此话一出，刘封眼中的喜悦稍稍褪色。

　　若是只服用一滴「饲子血」的话，刘封便无法完全蛊惑罗宴，他只能感应到罗宴的位置、以及稍稍干扰罗宴的精神。

　　虽然不能完全掌控罗宴，但这对于刘封来说也算是一个不折不扣的好处。

　　而且，若是罗宴真的说到做到的话......

　　那罗宴的话，就会有了一丝可信度......

　　“罗宴果然是接受不了被我蛊惑的，但他居然能为了向我证实成为「使徒」的方法，而自告奋勇地提出尝试「饲子血」......”

　　“这小子所说的事情......莫非是真的吧？”

　　“他又是从哪里得知的方法？”

　　望着罗宴那一双自信的双眼，刘封内心踌躇万千，气氛也开始凝重了起来。

　　而罗宴像是读懂了刘封的眼神，风轻云淡道：

　　“我明白，你这时肯定很想知道，我到底是从哪里才得知的成为「使徒」的方法......”

　　“我也直接跟你明说吧，我是从「唐明杰」以及「何忆」的口中听说的......”

　　听闻此言，刘封内心逐渐平稳。

　　他心里十分清楚，一直在追查他的何忆，肯定已经知道他的真实目的就是成为「使徒」。

　　而罗宴作为知晓「诡神像」内情的正式调查员，从何忆那里得知这个消息，也是合情合理的。

　　作为龙国官方直属的诡异调查机构，「749局」对「诡神像」的多年研究，绝对远比刘封这个势单力薄的会主要深入得多。

　　罗宴那一伙人的手中，很有可能掌握着成为「使徒」的关键而正确的方法。

　　“749局的手中......”

　　“有着关键的方法......！”

　　刘封心里呢喃，漆黑的瞳孔中闪过了一丝光芒。

　　经历过前两次被「诡神」的蔑视，他心中那一份对「成为使徒」的执念已经愈发痴迷与癫狂，他十分迫切地想得到「诡神」的认可，理智荡然无存。

　　而此时此刻，他对于完全相信罗宴的话，只差一个最重要的关键因素......

　　那就是，为什么罗宴不选择让自己成为「使徒」......

　　“罗宴，既然你知道了成为「使徒」的关键方法，那为什么不选择让自己成为「使徒」？”

　　“你也是进入过「诡域」的诡异，估计也见识过祂的强大，难不成就对祂的力量心动不了一丝一毫么？”

　　刘封的话语夹杂着十分锋利的气息，像锐利的鹰眼一般妄图看穿罗宴的意图。

　　罗宴目光如炬，无比坚定......

　　他确实不憧憬「诡神」的力量，因为他的「危险感」正在告诉他，成为「使徒」的下场危险无比......

　　“我只是没什么理想的小诡异罢了，想要在人类社会中存活下来，最重要的便是隐藏好自身......”

　　“可是我却加入了「749局」，若是再成为了什么「使徒」的话，我怕自己过不了几天便会被我的同事查出来，最终不得好死......”

　　罗宴微微昂起了头颅，语气平淡道：

　　“你也不必揣摩我的话了。”

　　“你的天赋应该能逼迫我只能回答真话吧？直接对我使用吧，我会告诉你我究竟想不想成为「使徒」......”

　　此话一出，刘封便不再犹豫。

　　他站起了身，缓缓抬起了那戴着黑色珠子手串的左臂膀，不过片刻之后便涌起了一阵血气......

　　刘封的左臂正在快速抽动，血肉如同疯地一般在快速抽动着，那不算粗糙的肌肤好似被蒸熟了一般，开始逐渐发红了起来......

　　下一秒，刘封的左臂开始诡异化。

　　平整的五个指甲开始迅速发黑，并且变得尖锐无比，好似猛虎那钢刀一般的爪子，但是他的手臂仍是人类的模样。

　　散发着朦胧的红光，皮肤透红但又无比光滑。

　　加上那刻着奇怪经文的佛珠手串，刘封就真的好似长出了一只皮肤血红的菩萨手臂，圣洁无比。

　　“罗宴，你是可以带我摆脱现状的人，我会以真心待你，希望你不要辜负我的真心......”

　　刘封的眼神微眯，声音恢弘。

　　他右手背在身后，血红的手心面对着罗宴的方向，微微弯曲起了中指那锐利的指尖，轻轻抵在了拇指的指腹处，摆出了一个奇怪的手势。

　　下一刻，刘封指尖用力！

　　漆黑的尖锐指甲立即戳破了柔软的拇指指腹，一颗红豆般圆润饱满的鲜血，立即浮现在了指腹之上！

　　罗宴瞳孔骤缩！

　　他闻到了这鲜血所散发出来的奇香，香气犹如千丝万缕的血红色薄纱，从这一颗红豆大小的血滴中扩散，弥漫了整个客厅！

　　“好......”

　　“好香......！”

　　童娜情不自禁地惊叹出声，她身体逐渐燥热，像是勾起了肚子里的馋虫一般，眼神也逐渐上瞟迷离。

　　“可怕的能力......！”

　　望着那豆大的血液，罗宴的心里默默暗骂了一声，但还是忍不住咽下了一口贪婪的口水。

　　罗宴缓缓放慢了呼吸，全凭意志力在抵抗着这颗「饲子血」，只仿佛下一秒就会扑上去将刘封吃下。

　　“罗宴，我问你......”

　　刘封这恢弘声音带着一丝不容质疑的威严，微微睁开的眼睛里闪过了一丝诡异的红光：

　　“你，真的不想成为「使徒」么？”

　　话音刚落，刘封中指轻轻一弹！

　　这颗豆大的鲜血如同子弹一般，精准无误地飞入了罗宴那微张的口中，下一秒又如一颗猛烈的炸药，嘭地一声在他的味蕾之尖炸开！

　　几乎是同时间，「盛宴」所带来的血红文字，立即在他的眼中盛放！

　　【重要提示！！！】

　　【对「血菩萨」的吞噬进度为「0.01%」，请在「23小时59分59秒」内将其完全吞噬！】

　　......


----------------------------------------

第124章 强大的靠山

　　“好......！！！”

　　“已经成功吞下了刘封的一滴血，只要他在这24小时内死去，我就能通过吞噬他的残骸，来获得他的「饲子血」了......！！！”

　　罗宴心中暗暗发笑，并没有声张。

　　那一颗晶莹剔透的血柱，正顺着他的咽喉缓缓往下滑落，所经过的部位都滋发了一丝酥酥麻麻的快感。

　　罗宴的腹部传来了一阵怪诞的舒适感，让他不禁微微蹙起了眉头，张大了嘴巴......

　　他的眼球逐渐变得血红，就像是泛起了一层红色的轻纱，包裹住了他的双眼......

　　而就在这一片朦胧之中，罗宴看见了刘封的身影。

　　他的五官似乎消失了一般，只剩一张似笑非笑薄唇，散发着一股大慈大悲的气息。

　　他的整个人笼罩在一片朦胧的红光之中，弥漫的血气化作云瑞飘带，身后也映照出一圈圈模糊的背光。

　　“你......真的不想成为「使徒」么？”

　　“你......真的不想成为「使徒」么？”

　　“你......真的不想成为「使徒」么？”

　　回音一般的恢弘话语不断在罗宴的耳边回响，望着眼前这神圣无比好似菩萨的刘封，此刻他的心中却已经无了半点说谎的心思。

　　那一滴「饲子血」，已经成功混乱了他的心智，使其虔诚地合起了双掌，闭目低语道：

　　“我，不想成为「使徒」......”

　　话音刚落，罗宴的脑海骤然清明了起来。

　　他只服下了一滴「饲子血」而已，这导致了刘封的蛊惑只能维持片刻，而当最后一个字音落下，幻象便如同潮水般迅速退去。

　　罗宴放下了虔诚合十的双掌，缓缓地睁开了双眼，眼中闪过的是破除迷惘过后的坚定。

　　眼前的刘封，依旧是身穿着全白丝绸高贵睡衣的刘封，那如狐狸般阴险的笑容仍挂在脸上......

　　之前的神圣感全然只是一个幻术罢了，刘封只是一个可以蛊惑人心的「血菩萨」，一个吃人为生的「诡异」，并非是货真价实的神仙......

　　“罗宴，你果然没有骗我。”

　　刘封心满意足地笑着，说罢便轻轻甩了甩诡异化的左手臂，下一秒立即恢复成人类的模样。

　　虔诚的测谎仪式结果让他很满意，罗宴的心底里确实没有成为「使徒」的打算，这对一个「诡异」来说是很难得的。

　　但是放在罗宴的身上的话，就显得合理多了。

　　一个混入了「749局」的诡异，每天都要勾心斗角地活着，不能被身边的觉醒者发现一点可疑的地方，否则将会坠入万劫不复的地步......

　　若是换作刘封的话，他也会选择老老实实地隐藏好自身的身份，不会去追求这种带有未知可能性的力量......

　　刘封双拳紧攥，那漆黑的瞳孔不禁闪过了一道诡谲的暗光，激动到连身体都微微颤抖了起来：

　　“何忆，估计你也没有想到吧......”

　　“你们「749局」的内部，居然会潜入了一个诡异，而且他还带着成为「使徒」的关键方法，加入了我的「同生会」！”

　　刘封转过头颅，兴奋地看向了罗宴：

　　“如果何忆对你所说的方法确实有效的话，那我便能成为祂的「使徒」......”

　　“到时候，不仅是我......”

　　说着说着，刘封激动地张开双臂，好似要把全世界都揽入怀中，片刻后便暗笑道：

　　“咱们整个「同生会」，都能成为你最强大的靠山！！！”

　　罗宴轻轻咧起嘴角，推了推眼镜笑道：

　　“那我的未来......”

　　“就全靠刘会主您了......”

　　......

　　此时此刻，罗宴与童娜跟在刘封的身后，三人一同朝着后院的地库中走去。

　　皎洁的月光照射在罗宴的眼镜上，反射出了一道冰冷的光线，让他这掀不起波澜的脸庞，多了一丝残忍的气质。

　　望着刘封的背影，罗宴的舌头轻轻地舔舐了一下那尖锐的牙齿，心中杀意凛然。

　　在刚才的测谎仪式中，罗宴刻意引导刘封将问题指向「罗宴是否想成为使徒」这个方向，而刘封也确实这样提问了......

　　这样一来，即便刘封借助「饲子血」的能力，迫使着罗宴诚心地回答他的问题，那他所能得到的答案也只有一个......

　　罗宴不想成为「使徒」。

　　这就是罗宴的本意，因为他的「危险感」曾告知他，若是答应了「诡神」，自己将会有极大的危险。

　　罗宴知道，刘封平时是十分理智的。

　　但若是当他遇到了与「诡神」或「使徒」有关的问题时，他又会变得十分的冒险，以他重返化工厂的那次行动就明显地能看出来了。

　　再加上，此人极其自傲！

　　刘封常常以「怨灵三阶」的境界自视甚高，对罗宴这一个小小的「游魂六阶」诡异，可谓是极其的蔑视！

　　而罗宴，正是利用了自己「调查员」的身份，还有刘封自身的两个性格缺陷，成功地把他往坑里面带路了。

　　只要用「使徒」一事稍稍勾引，刘封便会如同着魔一般，不放弃任何一个成为「使徒」的可能......

　　就算是罗宴故意欺骗了他，那他也会凭借着压倒性的「怨灵三阶」的诡异实力，来轻松将罗宴杀死，完全不费吹灰之力......

　　......


----------------------------------------

第125章 血肉祭品

　　片刻后，罗宴来到了后院的地库中。

　　紧闭的铁门如同关押着什么恐怖的猛兽，透过细微的缝隙，罗宴的鼻子能够清晰地闻到里面的新鲜血腥味，十分的熟悉。

　　罗宴知道，「诡神像」就在铁门的背后。

　　“罗宴，何忆对你所说的......”

　　“那个成为「使徒」的关键方法，到底是什么？”

　　刘封缓缓转过了身，望着罗宴眼睛问道，声音夹杂着一丝急不可耐。

　　而听闻此言的罗宴，却并没有着急回答他的消息，而是抱起了手臂问道：

　　“刘会主，我想问你......”

　　“你此前，是想通过何种方法成为「使徒」的？”

　　刘封表情忽然呆滞了片刻，随即便轻声说道：

　　“何种方法......？”

　　“我一直都在遵从「诡神」的旨意，将人类的血肉打成泥，然后直接浇灌在「诡神像」的上方......”

　　“错了！”

　　“大错特错！”

　　罗宴沉重地摇起了头，语气凝重道：

　　“因为成为「使徒」的关键因素，并不在献祭方式上，而是在祂的「鬼蜮」之中......！”

　　刘封眉头紧蹙，急切问道：

　　“此话怎讲？！”

　　罗宴背过了手，拧紧眉头地假装回想着何忆对他所说的方法，实则是正在编造一个谎言。

　　他推了推鼻梁上架着的黑眼镜，掏出了兜里的手机说道：

　　“何忆曾与我说过......这「诡神像」不过是「诡神」与现世联系的媒介罢了，就像是我们用的手机一样，只是一个不会动弹的死物罢了。”

　　“换位来思考的话，你整日对着那「诡神像」沐血献祭、虔诚叩拜，这和对着一个手机三跪九叩有什么区别？”

　　此话一出，刘封似有所悟：

　　“我明白了......你的意思是！”

　　“我要亲自带着祭拜品一同前往「鬼蜮」之中，让「诡神」大人亲自享用？！”

　　罗宴默默点头，双手环抱胸前道：

　　“就是这个意思......”

　　“只有让「鬼神」亲自享用你之前所准备「血肉祭品」，你的努力才会被「祂」看见，从而得到赐福，成为「使徒」......”

　　此话一出，刘封那浑浊的双眼便随即迸射出了一道精光，整个人都开始变得神采奕奕，似乎要立马冲进地库里实验一番。

　　“原来如此......！”

　　“要带着祭品进入「鬼蜮」之中，我此前可从来没有尝试过，难怪啊！！！”

　　刘封无比激动，全身颤抖不止。

　　虽然刘封一手创立的「同生会」虽信徒众多，但真正知晓「诡神」存在的却寥寥无几，甚至连大多数高层都被蒙在鼓里......

　　因为刘封不想让其他的高层也动了成为「诡神使徒」的念头，所以他从来都没有让高层接触过「诡神像」......

　　正因如此，他从始至终都是独自一人进入「鬼蜮」之中的，从来没有带过其他人......

　　片刻后，刘封的眉头渐渐拧紧了起来：

　　“死物是进入不到「鬼蜮」之中的，所以那些被碾碎成泥的血肉，是根本没有作用的！”

　　“也就是说，祭品只能选择活着的诡异了......”

　　“我若是想立即成为「使徒」的话，就必须要带一只诡异，进入那「鬼蜮空间」之中，而我身旁的诡异，就只有罗宴与童娜了......”

　　刘封目光忽然变得冰冷无比，如同一只饿狼一般在审视着眼前的二人。

　　成为「使徒」的机会如今就在眼前，已经连续失败多次的他，已经无法继续压着性子再忍耐几天了！

　　他现在就要成为「诡神使徒」！

　　刘封心里十分清楚，只要他一声令下，童娜定会毫不犹豫地献出自己的生命，自愿成为「诡神」的血食。

　　可这恰恰是他最大的顾虑，童娜作为一个绝对忠诚的死士，若是变为祭品的话就太过浪费了。

　　而若是让罗宴成为祭品的话......

　　不但能借着「诡神」的刀，轻松杀死这个妄图与自己平起平坐的外来者，更能让自己直接成为「使徒」，简直是一举两得.......

　　想到此处，刘封眼光逐渐凶狠：

　　“若是罗宴成功进入了「鬼蜮」，那他的神识将会与肉体脱离，在「鬼蜮」中的一切举动，都无法映照在现世之中......！”

　　“也就是说，他若是在「鬼蜮」里被我杀死的话，即便疯狂地动用天赋，也无法与现世的调查员们传达我的消息，我便不必害怕「749局」立即赶来了，一晚上的时间足够我与童娜逃跑了......！”

　　想到此处，刘封心底默默发笑：

　　“最可笑的是，罗宴根本不知道......只有「诡异」才能踏足「鬼蜮」，否则他怎么会天真到让我准备什么「血肉祭品」？”

　　“走了狗运而潜入了「749局」的蠢东西罢了，对我居然是那样的态度，真是一个妄尊自大的畜生......”

　　“成为祭品的下场，是你应得的报应......”

　　刘封望着罗宴的脸，皮笑肉不笑地在心里暗骂着。

　　他轻笑了一声，随即便缓缓打开了地库的大门，一边咧起笑容着一边说道：

　　“罗宴，童娜，我要诚心诚意的感谢你......”

　　“若不是你们二位的话，我是绝对成为不了诡神大人的「使徒」的......”

　　话没说完，咔嚓一声，地库大门开了。

　　一股恶臭的腥风扑面而来，强烈的气味正在冲入了三人的鼻腔之中，让罗宴与童娜脑子都有点稍微混乱了起来。

　　漆黑的地库中心，摆放着一座由黑布罩住的雕像，地板上渗着粘稠的血液，正是腥臭味的来源。

　　童娜虽然第一次见到这种场面，但她也猜测了出来，黑布之下便是「诡神像」了。

　　罗宴环顾四周，地库的两边也同时摆放着巨大的高级木桶，里面装满了不知名生物的内脏器官，像是放了很多天一般，渗出了浑浊的液体。

　　“人类的内脏么？”

　　“看样子，他在脏街里杀了不少人啊......”

　　罗宴内心思索。

　　而就在这时，刘封站在了黑布雕像前，笑眯眯地望着童娜与罗宴，继续说道：

　　“虽然我不清楚，这一次的供奉是否能取悦「诡神」，但我还是对此抱有十足的期待的......”

　　“所以，我想邀请你们二人，随我一同进入「鬼蜮」之中，若是能成功的话，你们二人将会亲眼见证到，我成为「使徒」的光荣时刻！”

　　......


----------------------------------------

第126章 主，我来了！

　　听闻此言，童娜面露喜色：

　　“我........我愿意！！！”

　　“我十分的愿意！！！”

　　童娜还从没有见识过「诡神」的模样，被刘封允许进入「诡域」，自然是无比兴奋的。

　　更别说，还是亲眼见证刘封成为「使徒」的时刻了，这对于她这个被「饲子血」洗脑的诡异来说，是无比的荣耀的。

　　见此回答，刘封心满意足地露出了笑容......

　　紧接着，他又缓缓看向了罗宴的方向，像是在等待着他的答案，默默地咽下了一口唾沫......

　　罗宴只是微微低着头，紧紧闭着双眼，摩挲着光滑的下巴，片刻之后才缓缓说道：

　　“可以......”

　　“虽然那「诡神」上一次戏耍了我，我不怎么情愿，但若是能亲眼见证到「使徒」的诞生的话，回去再见一次也无妨的......”

　　此话一出，刘封悬着的心顿时平静了！

　　他嘴角的笑容此时已经完全压抑不住了，正欢喜地点着头，激动地呢喃道：

　　“好好好......！”

　　“......”

　　罗宴没有接着说话，双目微微睁开。

　　他的眼中浮现出了熟悉的血色文字，正在提示着他目前危险的处境，但他却不以为然。

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　【已发现「诡异：血菩萨」，它正对你饱含杀意！！！】

　　......

　　此时此刻，刘封正与童娜来到了地库右侧的大木桶前，一同收拾着木桶中的人类残骸。

　　刘封缓缓扭过了头，斜着眼瞥了一下那被自己支走，独自一人收拾着另一侧残骸的罗宴，眼中的杀意毫不掩饰地释放而出。

　　他默默回正脑袋，压低声音对童娜说道：

　　“小声点，童娜......”

　　“我偷偷交代给你一件事情......”

　　听闻此言，童娜那打捞着内脏的手臂立即停了下来，她不明所以的瞥了一眼刘封，随即又假装淡定地继续忙着自己的活，低声道：

　　“会主，您说......”

　　刘封微微眯起了眼睛，回道：

　　“揭开那块黑布之后，罗宴会与我一同睁开双眼注视着「诡神像」，接受了「诡神」召唤的我们会一同进入「诡域」之中......”

　　“童娜，你记住，无论如何你都不能睁开眼睛......”

　　“你要立即转身，马上背对着「诡神像」走出这地库，不能直视那「诡神像」，并要关上地库大门看守好现场，保护好我的肉体......”

　　听闻此言，童娜微微愣住了。

　　她贴近了刘封的脸庞，压低着眉头思索道：

　　“会主，您刚刚不是说好的么？！”

　　“让我随你一同进入「诡域」？！”

　　“你怎么......就让罗宴陪你？”

　　刘封压低了眉头，脸色显然有些不耐烦，双眼迸发出了一股凛凛的寒意：

　　“你若是也想像罗宴一样，成为诡神的「祭品」的话，那就一起进来吧......”

　　此话一出，童娜全身泛起了一丝寒意！

　　她读懂了刘封的意思，刘封是要将罗宴当做献祭「诡神」的祭品，从而让他成为「使徒」！

　　“我......明白了！”

　　童娜咽了一口唾沫，低声回答道。

　　“等下......！”

　　刘封眉头微蹙，凝视着童娜的眼睛补充道：

　　“你的天赋........「共死同生」，现在还与罗宴连接在一起，没错吧？”

　　童娜微微张开了手，手心立即浮现出了一根细微的红线，正连接着罗宴的背后。

　　刘封点了点头，低声说道：

　　“保险起见，我教你让我们逃离「诡域」的方法......”

　　“只要你发现了任何不对劲的、可能会打扰到献祭仪式的事情，你就要立即对我们二人发动攻击！”

　　“这样一来，受到攻击的我们会立即从「诡域」之中逃离，回到现世当中！”

　　刘封顿了一会，低声道：

　　“你若是想唤醒罗宴的话，只需要伤害自己就行了；但若是想唤醒我的话，就需要进入地库之中攻击我......”

　　“到那时，你千万不要注视「诡神像」，否则自己也会被吸入「诡域」之中......”

　　听着听着，童娜只感觉刘封的声音神圣无比，一字一句仿若教条一般烙印在了心中。

　　她的双眼开始迷离，低声回应道：

　　“我明白了......”

　　“我会严格执行会主的命令的......”

　　就在刚刚，刘封发动了「饲子血」的蛊惑能力，让童娜严格执行以上所说过的话。

　　而就在此时，罗宴默默转身看向了刘封，推了推脸上那沾着不明液体的眼镜，扬声道：

　　“刘会主，我可以了。”

　　“准备进行仪式吧。”

　　.......

　　片刻之后，精挑细选的新鲜脏器被放在了一个精致的木盆之内，摆在了盖着黑布的「诡神像」之前。

　　罗宴瞥了一眼身前的新鲜脏器，随即看向了站在刘封另一侧的虔诚无比的童娜，有样学样地合起了双掌，闭上了双眼。

　　见二人闭上了眼睛，刘封便缓缓扯下了黑布......

　　一座由人类残骸所铸成的巨大神像，立即呈现在了刘封的眼前，散发着独特的诡异气息......

　　刘封双手张开，口中念念有词：

　　“主，请垂听您最虔诚追随者的祷告.....”

　　“我愿以人类之残骸，叩向诡域之门......”

　　“三颗虔诚之心！”

　　“为您奉上........！”

　　话音刚落，罗宴便缓缓睁开了眼睛！

　　几乎是同时间，这一座死气沉沉的血肉神像，便如同着了魔一般开始疯狂地抽搐了起来，刮起了一阵腥臭的血红风暴！

　　一颗颗硕大的眼球，开始噗嗤噗嗤地从神像的肉身上睁开，眼中迸发的寒意正在扫视着在场每一个人！

　　“难受......的感觉。”

　　罗宴捂着胸口，心中暗暗说道。

　　他的意识开始逐渐模糊了起来，呼吸也开始变得急促，与初次遇见「诡神像」时一模一样。

　　他本不想再次与那大眼珠子见面......

　　但为了自己早就构思好的计划，他不得不见......

　　童娜双手合十，紧紧地闭着双眼，眉头深深拧起，严格遵守着刘封的话语不敢睁开双眼。

　　而刘封则是湮灭在了震颤的血色风暴之中，双眼迷离地大张双手，仰天笑道：

　　“主......！！！”

　　“我来了！！！”

　　......


----------------------------------------

第127章 货真价实的

　　刘封的声音如癫似狂，沙哑无比。

　　片刻之后，他的声音渐渐消失了，但还保持着双手大张的姿势，瞳孔直勾勾地看着眼前的血肉神像。

　　“呼......呼......”

　　童娜双眼紧闭，紧张得直喘粗气。

　　她试图聆听着罗宴与刘封的声音，来确认他们是否成功进入了「诡域」之中。

　　“会主......？”

　　“罗宴......？”

　　童娜低声发问，但却无人回答。

　　见此情景，童娜便已确认了二人已经成功进入了「诡域」之中，开始遵从刘封的交代缓缓转过了身......

　　她脚步轻盈，像是不敢发出任何声响的样子，怕自己触怒了身后的「诡神像」......

　　童娜缓缓睁开了清澈的双眼。

　　钢铁大门透着一丝缝隙，夜晚的冷风如同洪水一般灌入了这地库之中，令她全身打了一个寒颤。

　　她没有接着待在这，咽了口唾沫后便快速朝着钢铁大门小步跑去，像是在逃离着什么危险的东西。

　　“嘭.......！”

　　一声惊响传来，大门关闭了......

　　而此时此刻，地库内就只剩下进入「诡域」的罗宴与刘封二人了......

　　......

　　未知时间，诡域。

　　“嗖嗖————！”

　　散发着腥臭气息的微弱冷风吹向了罗宴的双眼，他只感觉干涩无比，便后缓缓揉了揉双眼，缓缓睁开。

　　眼前，是一眼望不到头的血色空间，天空悬挂着一颗无比巨大的烈日，像是近在咫尺的闪耀恒星，但却散发着凄冷的光束。

　　虽然这个空间与罗宴第一次所见的「诡域」有很大的不同，但他还是能感觉到，这就是那他此前曾进入的「诡域」。

　　因为......

　　一颗偌大的血色眼球，已经凭空悬浮在了罗宴的身前，正目不转睛地盯着他......

　　“主！！！”

　　忽然，一道充满了尊敬之情的声音从罗宴的身旁传来，声音快要传遍了整个诡域。

　　罗宴缓缓向右望去，看见了一个全身如同淋了血一般赤红的诡异。

　　他身后飘着血色云瑞飘带，睁着黑红相间的瞳孔，头上布满了抽搐膨胀的肉髻，像是长满了肿瘤一般，夹杂着干燥的黑色发丝，令人作呕。

　　可反差的是，他的长相却神圣无比，如同戴上了一张从佛像上揭下来的面具，布满了蛛网一般的裂痕，散发着一股虚假的慈悲感。

　　罗宴认了出来，这便是刘封的真身——血菩萨......

　　他抬起了自己漆黑的右手臂，捋着那如血瀑一般的赤色发丝，这才发现自己也现出了真身......

　　“主，我已经带来了......！！！”

　　“祭品！！！”

　　刘封双手指向身旁的罗宴，神情无比激动的看着那湿滑黏腻的大眼珠子，语气兴奋至极。

　　话音刚落，刘封便扭头看向了现出了真身的罗宴，凶狠的模样将他吓得呆滞了片刻。

　　黑身、朱发、绿眼......

　　獠牙如同钢刀一般尖锐锋利......

　　刘封见识过无数诡异，却从未见过这般难以辨认的存在，根本看不出它的真身究竟是什么。

　　不过这疑惑只在他脑中停留了一瞬，他很快便抬起了头，用轻蔑的眼神盯着罗宴说道：

　　“罗宴，你一定有很多疑问吧？”

　　“为什么「诡域」里只有你我二人存在，为什么那些祭品没有跟着一起来到这里......”

　　“因为这地方除了诡异，其他任何觉醒者、凡人，甚至死物都休想踏入......蠢货！！！”

　　刘封拍了拍自己的胸膛，骤然瞪大了双眼：

　　“也就是说......”

　　“你才是被用来献祭的活祭品！！！”

　　话音刚落，刘封立即扬起了狰狞的嘴角，悲悯的虚假面容瞬间变得诡异无比。

　　作为「同生会」的会长，他自视甚高，对罗宴这身居「游魂境」却敢威胁自己，甚至还试图与自己平起平坐的小人物自然是无比怨恨。

　　如今，刘封得到了一石二鸟的机会，他是绝对不可能放过罗宴的。

　　“这样啊......”

　　“那我还挺害怕的......”

　　罗宴满不在乎地回答道，自是自顾自地盘坐在了这一片血色空间之中，眼神从始至终甚至没有看向刘封。

　　刘封感受到了莫大的侮辱，嘴角开始抽搐了起来，眼神闪过了一丝怒气后，便杀意凛然地低吼道：

　　“你......什么意思？！”

　　罗宴盘着双腿，双手随意放在腿上，缓缓转过了那被血色长发遮住的脸庞，低声说道：

　　“其实，我是骗你的......”

　　“刘封，我根本就不懂得什么正确的献祭之法，何忆也从来没有对我说过这些关键信息，他只告诉了我什么叫做「信徒」罢了......”

　　此话一出，刘封瞳孔骤然猛缩，眼中的杀意如同沸腾的岩浆一般，仿佛下一刻就要喷出。

　　还没等他反应过来，罗宴便又淡淡地补充道：

　　“我之所以如此骗你，就是想误导你，让你一同把我带进这「诡域」之中罢了......”

　　“而至于我的目的嘛......”

　　说着说着，罗宴缓缓回正了脑袋，抬头望着那悬浮在自己身前的眼球，血红的发丝中闪过了诡谲而又坚定的绿色幽光：

　　“当然是要抢先你一步......”

　　“成为「使徒」了。”

　　此话一出，这血色空间内的温度便骤然降低了，仿佛连空气都仿佛凝固了！

　　罗宴与刘封之间的氛围瞬间降至冰点，连呼吸都凝结成白霜，但下一刻又沸腾了起来！

　　“不可能！！！”

　　“我的「饲子血」已经控制了你的精神，而你说过你不想成为「使徒」的，这是货真价实的真话，你绝对不可能会动这个念头！！！”

　　刘封的声音开始有一些狼狈了，正紧握着的双拳开始缓缓颤抖了起来。

　　罗宴歪着脑袋，浅浅一笑道：

　　“如果我说......”

　　“我觉醒的「天赋」，恰巧还可以克制你的「饲子血」呢......？”

　　罗宴在说谎，刘封「饲子血」确实迫使罗宴说出了，「不想成为使徒」的真心话，他其实根本没有抵抗「饲子血」的能力。

　　但是，刘封却信以为真了。

　　他紧攥着双拳，身影如同一道血色雷电一般，朝着盘坐在原地不为所动的罗宴冲去，声嘶力竭地咆哮道：

　　“罗......宴！！！”

　　“给我死......！！！”

　　......


----------------------------------------

第128章 一个要求，一个疑问

　　只是一瞬之间，这拳头便如同炮弹一般朝着罗宴的头颅冲去，仿佛下一刻便能崩碎他的脑袋！

　　“嘭————！”

　　忽然，一声巨响传来！

　　刘封的右拳离罗宴的头还有一臂的距离，但他却忽然停住了攻势，脸色极其的惨白！

　　他的拳头无法再近一步，仿佛撞上一堵无形铁壁，整条手臂被反震得扭曲变形，骨骼发出令人心悸的碎裂声，如同脆弱的石膏般节节坍塌！

　　“噗嗤————！”

　　“咳啊————！”

　　血浆爆了一地，刘封吃痛叫喊了一声，随后便快速地垂下了那受伤的手臂，眼中顿时浮现出了一丝惊恐。

　　刘封心知肚明，罗宴只是一介「游魂境」的小诡异罢了，自然是没有能力毫发无损地挡下这一击的......

　　他缓缓转头，看向了那悬浮在空中的眼球，默默地咽下了一口唾沫......

　　几乎是同时间，整片「诡域」都响起了一阵恢弘的古怪呢喃：

　　“罗宴，你错了......”

　　“你所说的献祭方法，的确是货真价实的......”

　　......

　　此话一出，罗宴微微睁大了眼眸。

　　他没想到，自己随口胡编乱造的「献祭方法」，居然会是货真价实的关键方法。

　　“哈哈哈！！！”

　　“实在是天助我也......！！！”

　　刘封立即瞪大了眼睛，语气十分兴奋。

　　他甩了甩那重伤的右手，下一秒，那几乎破碎的手臂开始发出了一阵阵清脆的响声，骨骼正在慢慢恢复原状，血肉开始滋生。

　　刘封立即转身望向那散发着血气的眼珠，没有任何犹豫便噗通一声跪在了他的面前，重重地磕了个响头：

　　“万分抱歉，诡神大人！”

　　“我不应该私自尝试伤害您的祭品......我实在是该死！！！”

　　他忽然停顿了一下，随后抬起了那渗血的额头，胆颤心惊地望着诡神，小心地提问道：

　　“主......时间紧迫，仆从恳请您现在就进行仪式吧！！！”

　　“您的仆从，现在已经到了万般艰难的地步了，「749局」已经开始调查起了东兴社，若是再过些时日的话，我一定会被揪出来的......！！！”

　　刘封的语气十分卑微，眉头紧紧皱起，完全没了先前与罗宴说话时的张扬。

　　诡神没有理会刘封，那可以洞悉人心的眼球，依旧在死死地凝视着盘坐在地的罗宴。

　　片刻之后，诡域再次响起了一阵模糊不清的呢喃：

　　“罗宴，我就知道你会回心转意......”

　　“成为我的「使徒」可是你的无上荣光，有什么不好的呢，对吧......？！”

　　“见识过我权能的诡异，有哪个不想从我的眼中得到这一份力量......？！”

　　此话一出，刘封神色骇然！

　　他那显得无比悲悯的诡异面容，立即浮现了极其明显的惊惧之情，仿佛天都塌了下来！

　　“主！主......！！！”

　　刘封挺直背脊，跪在地上一步一步朝着诡神的方向爬去，指了指罗宴又指了指自己，仿佛下一秒就要哭了出来：

　　“我不叫罗宴，我是刘封！！！”

　　“我是刘封啊！！！”

　　他的声音微微发颤，脑海之中回荡着诡神那模糊不清的呢喃，就仿佛有千万只毒蜂在大脑内嗡鸣不止。

　　刘封可不是真的蠢货，他此刻已经明白了，诡神要抛弃自己，转而让罗宴成为祂的「使徒」了。

　　可刘封根本不敢相信。

　　刘封只愿意相信，祂一定是念错了名字。

　　刘封的脑中闪过了一个又一个供奉画面，他的指节深深地扎入了掌心之中，赤红的鲜血缓缓的渗了出来......

　　一直以来，刘封对待「诡神」可谓是全心全意，完全没有半点不从的意思，谁能想到居然会被一个面都没见过几次的罗宴给截胡了，这是何其的耻辱与讽刺.......

　　“刘封。”

　　血色眼球突然转动，刘封猛地抬头，脸上浮现出疯癫一般的虔诚。

　　他跪拜在地，洗耳聆听着诡神的话，片刻后那模糊的呢喃声开始缓缓在他耳边炸响：

　　“你是我最忠实的信徒，可是这几月来，你的表现实在是让我失望透顶了......”

　　“按照原本的献祭仪式，你本该成为罗宴登临「使徒」的一块可以随时丢弃的垫脚石罢了，可我大慈大悲，念及旧情后决定放你一马......”

　　此话一出，刘封那血色的诡脸唰一下便白了起来，而未等他反应，诡神则继续说道：

　　“而罗宴，却能单枪匹马闯入「749局」内部，并以觉醒者的身份隐藏至今，甚至还能立即识破了我所制造出的环境......”

　　“他才是更好的「使徒」人选，你并不是......”

　　“从今往后，你见罗宴如见我！”

　　“若敢对他流露出了半分的不敬，我会立即抛弃你这块垫脚石，轻而易举地将你给碾死......！！！”

　　强烈的不甘心让刘封咬紧了牙关。

　　他那森白的锐利牙齿，开始闭合交错摩擦着，发出了令人牙酸的破碎声......

　　他的牙龈被牙齿刺破，鲜血混合着牙齿的碎块缓缓地从口中流出......

　　他流下两行血泪，却又无能为力，只能从那满腔鲜血的口中挤出一个嘶哑的回答：

　　“仆从......”

　　“明白！！！”

　　......

　　“刘封，忘记告诉你了......”

　　罗宴扭头看向一旁的刘封，咧起嘴角嗤笑道：

　　“我在废弃化工厂初次进入「诡域」、面见诡神大人的时候，祂就已经看中了我。”

　　“估计你到死也不会想到，祂居然会看上你最看不起的「游魂境」小诡异吧?”

　　刘封没有还嘴，只是依旧如木头一样跪拜着。

　　诡神不再理会一旁跪拜着的刘封，而是缓缓转向了罗宴，眼中闪过了一丝微弱的红光。

　　几乎是同时间，一颗如血珠一般的能量聚合体，从祂的晶状体之中剥落，缓缓悬浮到了罗宴的身前，散发着令人无比痴迷的气味。

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！！！】

　　【您正面临着无与伦比的危险处境！！！】

　　罗宴的「危险感」已经发作，他眼中浮现了微微蹙起了眉头，片刻后，呢喃声开始响起：

　　“这是我最纯粹的「业力」......”

　　“接受它，你将会成为我的「使徒」......”

　　【不要同意！！！】

　　【......】

　　罗宴并没有第一时间触碰这所谓的「业力」，而是缓缓抬起了头，望着那血色眼珠问道：

　　“在成为「使徒」之前，我还有一个疑问和一个要求，你不能够拒绝我。”

　　此话一出，刘封立即瞪大了双眼！

　　而那偌大的眼球，也开始散发出了一阵寒意！

　　......


----------------------------------------

第129章 业力

　　“罗宴......！”

　　“你......您怎么能向「诡神大人」提要求呢？！”

　　刘封怯懦地向罗宴说道，他强压着屈辱向罗宴说出了敬语。

　　他境界明明远高于罗宴，但此刻却要遵从「诡神」的命令，对他卑躬屈膝。

　　就算如此，刘封打心底里也仍然瞧不起罗宴......

　　即便罗宴对那高高在上的「诡神」，提出了一个刘封想都不敢想的要求，他也依然看不起罗宴......

　　“这里没你说话的份。”

　　“乖乖给我闭上嘴巴。”

　　罗宴低声说道，转头瞥了刘封一眼，血红的瞳孔中闪烁着毫不掩饰的蔑视。

　　“是......”

　　刘封眉头紧拧，低着头回复了一句后，便默默地攥紧了双拳，在心底暗暗骂道：

　　“畜生......！！！”

　　......

　　诡神并没有直接拒绝罗宴的请求，而是想法搞清楚罗宴到底想要做什么，于是便淡淡问道：

　　“说吧......”

　　见此情景，罗宴抬起那锐利的指甲，指着身前那缓缓浮动的血红色能量团，疑惑问道：

　　“你说这东西......叫做「业力」？”

　　“这「业力」，到底是什么东西？”

　　罗宴眉头紧蹙，十分困扰。

　　先前在化工厂见到诡神时，罗宴的「危险感」便已经检测到了诡神的身份，但却无法识别，其根本原因就是诡神的身上有着浑厚的「业力」做屏障。

　　虽然罗宴是一名主修「诡异学」的大学生，但他只是一个从蓝星穿越过来的普通学子，对原主以前所学的知识也完全回想不起来。

　　在加入「749局」后，罗宴为了更了解自己身体的构造，他便重新拾起专业课本开始恶补，却始终从未见过什么「业力」。

　　“身为诡异，却连「业力」都不清楚么......”

　　“也难怪，你成为诡异也只是不久之前的事情而已，再加上此前从未和同类接触过便直接加入了「749局」，不知道也是正常......”

　　诡神呢喃，血淋淋的瞳孔中闪过一丝无奈，最终还是平淡地回答起了罗宴的问题：

　　“业力......是推动生命的力量。”

　　“除了毫无灵智的畜生之外，它存在于每一个生灵的体内，无法通过科技的手段探测得出。”

　　停顿了片刻后，祂继续说道：

　　“而诡异之所以拥有铜浇铁铸般的躯体，以及种种不可思议、神通广大的天赋，其主要原因就是因为体内所蕴藏着的「业力」......”

　　“人类圈养的牲畜体内不含「业力」，而我们诡异又必须以「业力」为食，正因如此，我们才必须狩猎体内蕴藏「业力」的人类，以此维持生存......”

　　此话一出，罗宴微微蹙起了眉头：

　　“若是，人类的体内也有「业力」的话......”

　　“那他们为什么没有我们诡异一样的能力？”

　　诡神那血红的瞳孔开始忽明忽暗，在听到罗宴的疑问后，便接着为他解释了起来：

　　“因为，他们感受不到体内那稀少的「业力」，自然也就无法获得天赋，而能感受到「业力」的人类，就是你们口中的「觉醒者」......”

　　“不过说到底，这些所谓的「觉醒者」也不过是能施展些特殊能力的凡人罢了，大多数都无法单独与诡异作战......”

　　听闻此言，罗宴似有所悟地眯起了双眼。

　　诡神所说的确实没错，大多数的「觉醒者」身体强度都完全比不上诡异，讨伐诡异的行动也通常是以小组为单位。

　　而之所以会出现如此现象，最主要的原因便是诡异能够通过啃噬同类或觉醒者，来突破自己的「境界」。

　　诡异的躯体，就像是一个具有极高弹性的容器，类似「胃部」......

　　当体内积聚的「业力」突破了肉身所承载的极限时，躯体就会被迫产生适应性进化，这种强制突破，能让肉体强度直接跃升一个维度，但对应的「业力」需求也会增大......

　　这就像暴食症患者的恶性循环，越是暴饮暴食，躯体就越发臃肿。

　　而为了维持这具过度生长的身体，又不得不吃下更多的食物，最终陷入了无法停止的膨胀旋涡。

　　这就是诡异「境界突破」的原理。

　　罗宴的目光有些黯淡，为了让自己存活下去，他终有一天也会陷入这个膨胀旋涡之中，暴露估计也是迟早的事情。

　　“「业力」就如同一个无形的引力漩涡......”

　　“当你催动它的力量时，附近潜藏「业力」的人类也会有几率被这股力量牵引，从而激活体内沉睡的「业力」......”

　　“这就是为什么绝大多数「觉醒者」，都需要亲眼见证诡异之后，才能完成觉醒......”

　　诡神的声音极其平淡，罗宴又继续问道：

　　“话说，「觉醒者」的「天赋升级」是怎么一回事？我们诡异的「天赋」也能升级么？”

　　听闻此言，诡神不屑地笑了起来：

　　“升级......？”

　　“残缺的「天赋」才需要升级，当他们的「天赋」达到四级之后，他们才能完全掌控体内的「业力」，获得完整的天赋，并获得「突破境界」的能力......”

　　此话一出，罗宴立即瞪大了双眼：

　　“觉醒者......也能突破境界？！”

　　“那他们突破境界的方法是......？！”

　　跪在一旁的刘封忽然出声，低声回答道：

　　“「觉醒者」的突破方法与我们相似，可以吃掉诡异而摄取「业力」，但却无法像我们一样通过吃掉人类而摄取「业力」......”

　　此话一出，罗宴微微陷入了思索之中。

　　或许这才是龙国要管控「天肉」的真实原因，为可以突破境界的觉醒者提供突破材料。

　　刘封继续说道：

　　“而能进行「境界突破」的觉醒者，我们已经不会称其为觉醒者了，而是统称为踏入了「修罗之道」的修罗......”

　　“若是将「觉醒」也算作一个境界的话，那「修罗」也与我们诡异一般，拥有五个境界。”

　　“龙国的「修罗」不是很多，大多数都隐藏成了普普通通的觉醒者，而我所见过的就只有一个，当时剿灭我「同生会」的八位特级调查员之一......张狂。”

　　“等等等等。”

　　话没说完，刘封便被罗宴的话忽然打断了。

　　罗宴缓缓站起了身，望着刘封那疑惑的眼神，默默地扭了扭脖子，压低着声音说道：

　　“我不是说过让你闭嘴了么？”

　　“谁允许你说话了......？”

　　此话一出，刘封的脸色立即闪过了一丝恼怒，但却没有声张，只是默默地低着头道歉道：

　　“抱歉......”

　　听闻此言，罗宴不予理会，只是默默转回了脑袋，望着那血色眼球模样的诡神，冷眼指着刘封说道：

　　“问题我已经问完了，接下来还剩最后一个要求......”

　　“我要亲手杀了刘封，亲手......”

　　......


----------------------------------------

第130章 永别了

　　“杀我......？！”

　　“杀我干什么？！”

　　听闻此言，刘封瞳孔骤然猛缩，如受雷击，仿佛下一秒自己真的就会死去。

　　“罗......罗宴！！！”

　　刘封忍不下去了，猛地站起了身，积攒的愤怒都开始缓缓倾泻了出来：

　　“你在开什么玩笑？！”

　　“你为什么要杀我......？！我和你有很大的仇么？！”

　　他拍了拍自己那坚硬厚实的胸膛，一双血手朝着诡神的方向伸去，语气十分激动：

　　“我们现在可是同一个阵营的人！”

　　“我们都在为诡神大人服务......你怎么能杀我？！”

　　罗宴侧目望向刘封，低声道：

　　“怎么能杀你......？”

　　“就因为你刚刚插嘴了，这个理由你满意了吧？”

　　此话一出，刘封立即惊愕住了。

　　他的双唇正在快速抽搐着，喉咙中似乎充斥着恶毒的千言万语，但却一句话也不敢说出来，最终只从牙缝中挤出了三个字：

　　“神经病......！！！”

　　刘封没有理会罗宴，只是又朝着诡神的方向跪拜下去，言辞诚恳地哭诉道：

　　“主！！！”

　　“这罗宴实在是欺人太甚，成了您光荣的「使徒」不说，还逼迫你回答他的疑问，甚至还要求把你最忠实的仆人......我！给杀死！！！”

　　那血红的眼球一声不吭，只是淡淡地望着罗宴。

　　罗宴缓缓迈步，走向了那血红色的球状「业力」前，轻轻用指尖把玩着它，幽绿的双眼正散发着刺人的肃杀感：

　　“诡神啊......”

　　“这刘封的行为你也看见了，在我不知情的情况下，想要把我当成献祭你的「祭拜品」。”

　　“不但如此，他在现世也是三番五次地看轻我、蔑视我......对我产生的杀意估计能环绕世界两圈半了。”

　　说着说着，罗宴轻轻推开了眼前的血色「业力」，缓缓望向了诡神那瘆人的瞳孔，坚定道：

　　“只有让我亲手杀了他，我才能安心地成为「使徒」......”

　　“这刘封，对你来说也不过是一条狗而已，不是么？”

　　......

　　空气凝滞了下来，刘封如坠冰窟。

　　他呆傻地看着那缓缓转过眼珠的诡神，脸色一下子变得惨白无比，顿时失去了全部的血色：

　　“主......主！！！”

　　下一秒，模糊的呢喃声开始在他的耳边响起，如同冬夜里的一场雪崩，恐怖而又绝情：

　　“刘封，你是我最忠实的仆人。”

　　“为我献身......你会愿意的吧？”

　　话音刚落，刘封瞳孔骤然猛缩，呼吸都带着刺骨的寒气，下一刻便张大了獠牙丛生的嘴巴，崩溃哭喊道：

　　“不不不不不不不不不不不不不！！！！”

　　“不要——————！！！”

　　然而，这崩溃的嘶吼声却没有传遍整个诡域，他虽然在极力的呐喊着，但喉咙都无法进行震动，发不出一丝声音！

　　他就像是被施展了定身术一般无法动弹，只能流着血泪，望着那全身弥漫着杀气的罗宴正在逐步靠近！

　　“佩服，还是你刘封够忠心啊。”

　　罗宴踱步走向了刘封，拍了拍双手笑道：

　　“诡神大人说让你死，你还真的一动不动的......”

　　“那我就动手了......”

　　说罢，罗宴便缓缓抬起了右手，随即聚拢起了手掌，对着刘封那厚实的胸膛猛地刺去！

　　“噗嗤——————！”

　　血花飞溅，罗宴那漆黑地手臂立即贯穿了刘封的整个胸膛，动作十分利落，就像是穿过一块豆腐一样简单。

　　刘封一动不动，依旧呆呆地站立在原地，只能望着罗宴缓缓掏出了自己那仍在跳动的心脏，随后被他嫌弃地扔在了地上！

　　刘封口中鲜血直流，眼睛也渗出了两行浑浊的血泪，只感觉自己的眼皮开始越发沉重，天地都开始旋转了起来！

　　“嘭——————！”

　　沉闷的一声巨响传来，刘封径直往后倒去......

　　奇怪的事情发生了，这原本还热乎的尸身，在下一刻后便开始快速腐烂了起来，随后凭空消失在了这一片诡域之中......

　　“消失了......？”

　　罗宴蹲伏下身，抚摸着刘封刚刚倒地的位置，试图想要找寻其曾经来过这诡域的证据，但什么都没发现。

　　就在这时，模糊的呢喃声响起：

　　“不必在意他，在诡域内被杀死的诡异，死法也会传达到现世当中，刘封已经死了......”

　　“接下来，到你该兑现你的承诺了......”

　　话音刚落，那一团血红色的「业力」便开始缓缓漂浮，像是被吸到了罗宴的身前。

　　【不要同意！！！】

　　【......】

　　罗宴眼前的血字依旧存在着，提醒着他不要接受这「业力」，这一点他也从未忘记。

　　罗宴凝视着这一团「业力」，像是在思考着什么，许久之后便盘腿坐了起来，垂着脑袋淡淡地说道：

　　“我说我现在反悔......”

　　“你会杀了我么......？”

　　“会。”

　　诡神瞳孔微微一缩，果断地回答了罗宴的话：

　　“罗宴，你不必白费力气了，在这「诡域」之中我就是绝对的主宰。”

　　“我可以毫不费力地撕扯你的四肢，可以压制你的行动与天赋，将你钉在在原地一万年之久，直到被「749局」的人找到，并识破你的真实身份。”

　　“现在可没人帮你破坏「诡神像」了，从你踏入这诡域之后，你的下场就只有接受我的「业力」了。”

　　罗宴的身躯微微颤抖，像是听到了什么荒诞的笑话，忽然发出了一声刺耳笑声：

　　“绝对的主宰......？”

　　“你若真的是无所不能的，干嘛还非要让我主动接受「业力」呢？用强硬一点的手段不行么？”

　　忽然，罗宴抬起了脑袋。

　　血瀑一般的长发遮住了他恐怖的黑色面容，但诡神还是能看见，那幽绿的眼睛正渗着两行血泪，森白色的獠牙也正在缓缓呕出淋漓鲜血！

　　“你......？！”

　　“你为什么会受伤？！！！”

　　诡神的语气忽然有些着急了，那血淋淋的眼球正在剧烈颤抖，浮现了一丝惊惧！

　　他能十分清楚的察觉到，罗宴并没有伤害自己，伤害他的人不在诡域之中，而在现世！

　　若是现世的罗宴，率先受到攻击并死去的话......

　　那他将会立即脱离「诡域」，回到现世之中......！

　　“再见。”

　　罗宴捂着疼痛万分的心脏狼狈一笑，随后又意识到了什么，缓缓纠正说道：

　　“不对，应该是永别了。”

　　“罗宴————！！！！”

　　愤怒的咆哮声如同雷声一般传遍了整个诡域，诡神的瞳孔开始剧烈震颤，如同喷发的火山一般爆发着极强的能量震荡！

　　几乎是同时间，罗宴的脖颈忽然传来一声清脆的响声，随即便被一股无形的力量生生撕碎！

　　但，一切都晚了......

　　罗宴的身躯，早就开始腐烂了......

　　......


----------------------------------------

第131章 一切顺利

　　“会......会主！！！”

　　地库铁门外，童娜披头散发地跪在一片血泊之中，意识模糊地呼唤着刘封的名字。

　　她想要打开铁门上的锁，但却根本没有力气够到它。

　　在替刘封看守大门的期间，童娜忽然闻到了一股极其刺鼻的血腥味，无比的熟悉......

　　没有任何的迟疑，她便立即知道了这血味的来源，正是她无比尊敬的会主刘封......！

　　这股血腥味极其浓郁，刘封的性命危在旦夕。

　　童娜便立即判断出了，正在进行的「献祭仪式」出现了极其严重的问题，便毫不迟疑地遵从了刘封的叮嘱，通过伤害自己来唤醒了进入「诡域」之中的罗宴。

　　而现在，她要推开铁门查看会主的情况。

　　“罗宴！！！”

　　“罗宴，你醒过来了么？！”

　　童娜踉跄地从血泊之中站了起身，语气十分地激动，恢复了些许力气后，她一把推开了那紧闭的铁门。

　　而就在门打开的一刹那，童娜便紧紧地闭上了眼睛，似乎是不敢直视着那摆放在正中央的「诡神像」，害怕自己也会被召唤进了「诡域」之中。

　　童娜紧闭双眼，在地上摸索道：

　　“那块黑布呢？！”

　　“罗宴，你没死对吧？！”

　　“诡域里究竟发生了什么事？！”

　　地库只回荡着童娜那疯癫的质问声，她依旧跪倒匍匐在地，在冰冷的地面上摸索着那块黑布。

　　忽然，啪嗒一声，童娜的手掌触碰到了一阵温暖的液体，湿滑黏腻，散发着熟悉的诱人血香。

　　“会......会主？！”

　　童娜心中顿时一凉，随即猛地睁开了眼睛，顺着血迹摸索着那还有余热的尸骸。

　　这尸骸正是刘封的「血菩萨」尸身，那全身血红无比，正仰着脑袋望着那漆黑一片的天花板，瞳孔涣散，毫无生气。

　　童娜神情极度惊恐，正抚摸着刘封胸膛那碗口大的贯穿伤口，整个人都呆滞了片刻。

　　她已经意识到了......

　　刘封已经死了......

　　......

　　“轰————！”

　　忽然，诡神像方向的位置忽然传来了一阵巨大的声响，童娜虽有提防，但还是忍不住转过了头看去！

　　血肉筑成的诡神像像是受到了猛烈的什么攻击一般，开始轰然倒塌，在地上溅起了一片血肉浪花！

　　“啊......”

　　罗宴喉中吐出一团浑浊的死气，双手正撑在地面之上，缓缓地爬起了身。

　　他此刻仍显露出了真身，一头血红如瀑的长发被倒塌的诡神像震得纷飞，露出了那一双猩红的双眼。

　　【饥饿！！！】

　　【极度饥饿！！！】

　　【您的「饱食度」已降为「20%」，生命力目前剩余「30%」，请您尽快进食！！！】

　　“罗宴！！！”

　　“会长为什么死了？！！”

　　“我把他杀了。”

　　罗宴站起身后立即回应，在听到了童娜那歇斯底里的吼叫声，他只感觉烦躁无比，随后便扭着酸涩的脖子继续说道：

　　“对了童娜，还真是多谢你啊......把我从「诡域」之中唤出来，也算是救我一命了。”

　　“俗话说滴水之恩涌泉相报......我现在，正在考虑要不要留你一命？”

　　此话一出，童娜瞳孔骤然猛缩！

　　她这时才察觉到，罗宴的身后还长着一只强壮的黑色手臂，沾着来自于诡神像上的鲜血，这正是轰塌了诡神像的攻击手段......

　　而也就在此刻，童娜才隐隐地回想起了，他现在所施展的天赋，似乎与那「药铺案在逃觉醒犯：卞明」的「透骨手」，一模一样......

　　“童娜，麻烦你出去一下好么？”

　　“我现在有一些饿了......”

　　罗宴望着地上刘封的尸骸，贪婪的血色双眼之中闪烁着凶光，语气仿若冰霜一般寒冷。

　　......

　　在罗宴得知，刘封创办「同生会」的目的就是为了成为「诡神」的使徒时，他便早早计划好了这一切。

　　他想要得到刘封的「天赋：饲子血」，但自己的境界却根本不如那「怨灵三阶」的刘封，便没有底气与他硬碰硬地打上一场。

　　而恰巧，诡神根本没有把刘封当成使徒的人选。

　　祂一眼便看中了潜伏在「749局」内部、并能立即识破自己所制作幻境的罗宴，想要让他成为自己的使徒。

　　天上掉馅饼的事情不会发生，罗宴的「危险感」也在提醒着他，不要同意诡神，他自然也是时刻将这一件事放在心上。

　　不过，为了获得刘封的「饲子血」，他还是铤而走险地与刘封见了面，对他说出了「使徒」的事情。

　　罗宴知道，刘封对成为「使徒」这一件事很痴迷......

　　他就算知道事情有不对劲的概率，但还是会冒着风险带上罗宴与诡神见面，因为他一直都相信诡神是不会杀死自己的，可惜事与愿违......

　　罗宴早就知道了，童娜不会进入「诡域」之中。

　　他猜测，刘封会把看守地库的重要任务交给童娜，若是出现了什么不对劲的事情，童娜会立即打断二人的「献祭仪式」。

　　而借着诡神的力量，罗宴无所顾虑地杀死了刘封，制造了这一场最严重的突发事故。

　　这样一来，童娜便会因为刘封嘱咐的缘故，毫不犹豫地将罗宴从「诡域」之中唤醒，回到现世。

　　为了防止童娜想要唤醒自己，却在冲入地库后不小心被诡神蛊惑的事情发生，谨慎的罗宴，很早就让童娜用「共死同生」将绑定了自己的性命......

　　目的就是为了防止这种事情的发生，并让自己能在第一时间内得以逃出「诡域」......

　　目前为止，计划一切顺利！

　　......

　　“你......还想要吃掉会长？！”

　　一声嘶吼传来，童娜明知不是罗宴的对手，但还是带着随时牺牲的觉悟，悲愤交加地冲向了他：

　　“你个败类！！！”

　　“嘭—————！”

　　一声巨响忽然传来，罗宴右手瞬间抓住了童娜的血盆大口，将其狠狠地按压在了地板之上！

　　顷刻间，童娜头晕目眩血流不止！

　　“咳咳啊——！”

　　童娜呛出了一口鲜血，正从罗宴的指缝处缓缓流出，带着一丝淡淡的温暖感。

　　童娜仍在挣扎，发狠地撕咬着罗宴的手掌，牙齿磨得咯咯作响，却像啃在钢铁上一般，纹丝不动。

　　“别挣扎了......”

　　“你看看我的手臂，眼不眼熟？”

　　童娜瞥向了罗宴的手臂，心中顿时一惊！

　　这是一只被森白色骨骼所武装的手臂，像是生物装甲一般坚硬，充满了浓厚妖异的气息，而她自然也是认得此天赋！

　　与自己一同驻守赌场地下室的......鲁简宁的天赋！

　　......


----------------------------------------

第132章 夜宴

　　“骨......骨肉殖甲？！！！”

　　“你怎么会有鲁简宁的「天赋」？！！！”

　　童娜爆发了恐怖的嘶吼，但由于嘴部被罗宴死死摁住的缘故，她只能发出模糊不清的呜咽声！

　　但就在下一刻，她立即理解了一切！

　　罗宴不但拥有「假死」的能力，还拥有远程攻击能力的「透骨手」，还有鲁简宁的天赋「骨肉殖甲」......

　　他所觉醒的天赋并非是简单的、拥有多种能力的「复合体天赋」，而是可以掠夺其他「觉醒者」或是「诡异」的恐怖力量......

　　“这算是废物利用吧......”

　　“这「骨肉殖甲」留在那鲁简宁的身上，实在是太过于浪费了，给我倒是还算不错......”

　　说着说着，罗宴扭头看向了刘封的尸骸，沉思了片刻后说道：

　　“童娜，我忽然不想杀你了......”

　　“我想让你亲眼看看，你所爱戴的会主刘封，也会像鲁简宁一样化作我的血食，而在我吸收完他的「业力」后，他的「饲子血」就归我所有了......”

　　罗宴转头看向了目光惊骇的童娜，咧着那森森白牙对其狞笑道：

　　“到时候，我再对你使用「饲子血」，让你像服侍刘封一样来服侍我如何？”

　　童娜平生第一次感到了如此的屈辱，强忍着泪水拼了命地摇着头，但却被罗宴死死地给摁住了。

　　罗宴眉头紧蹙，低声笑道：

　　“不回答的话，就默认了。”

　　“噗嗤——————！”

　　话音刚落，罗宴左手骤然间便如同野兽的吻部一般裂开，撕裂的血肉遍布森森獠牙，正虎视眈眈地凝视着刘封那仍有余温的尸骸！

　　罗宴大手一挥，只见手臂如同一道黑风扫过，立即卷起了刘封的血肉与脏器！

　　“噗嗤——————！”

　　“噗嗤——————！”

　　咀嚼血肉的声音正在快速响起，经久不绝，只是片刻不到的时间，刘封的尸骸便被罗宴整个吞入腹中，连一块细小的碎屑都没能留下......

　　与此同时，罗宴的眼前再次跳动起了血红色的文字......

　　【对「诡异：血菩萨（饲子血）」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：饲子血」！】

　　【你的胃口愈发增大，心中愈发渴望血肉，现已达到「游魂境：九阶」！】

　　【您目前已掠夺8种「天赋」！】

　　“九阶？！居然一口气提升了三阶......？！”

　　“好！即将突破境界了！......真不愧是「怨灵级三阶」的大诡异啊！”

　　罗宴心中惊叹，随后缓缓松开了摁着童娜的手，逐渐恢复了成了人类的模样。

　　他尝到了久违的饱腹感，正细细回味着刘封的滋味，随后弯腰拾起了地上的眼镜。

　　“怪物......”

　　童娜放弃了挣扎，只是静静地躺在刘封的一片血泊之中，冷冷地注视着罗宴的脸，低声暗骂了一句。

　　下一秒，她立即抬起了锋利的手刀，朝着自己脖子刺去，动作十分迅速而又狠辣！

　　“嘭——！”

　　罗宴一脚踢断了童娜的手臂，阻止了她想要自杀的想法，随后再踩住了她的另一只手臂！

　　“啊！！！”

　　童娜吃痛一声，瞳孔骤然猛缩！

　　“想死？”

　　“我还没允许呢......”

　　罗宴居高临下地俯视着童娜，眼神仿佛在看待一个即将接受实验的小白鼠，随后缓缓地将袖子撸到了肩部。

　　几乎是同时间，罗宴的指甲立即变得尖锐无比，并毫不犹豫地深深刺入了肩部的肌肉之中，溅起了一道猩红的血花。

　　“那句话怎么说来着......？”

　　罗宴直视着童娜那一双充满了敌意的双眼，而他自己的眼神则充满了十足的不屑，暗暗思索道：

　　“食我之血，做我忠犬......”

　　“我没说错吧？童娜......”

　　话音刚落，罗宴那插入肩部肌肉的五指，开始缓缓顺着手臂撕扯而去，在这结实的臂膀上划出了五道令人胆寒的恐怖抓痕，鲜血淋漓、滴答而下！

　　霎时间，一股恐怖的诡异香气开始弥漫在了这狭小的地库之中，开始直直地窜入了童娜的鼻腔与口腔之中！

　　“啊......啊啊啊啊！！！”

　　“滴答......滴答......”

　　点点猩红的血花绽放在了童娜那惨白的脸上，即使她的意志再过坚定，在闻到此气味后也忍不住开始呻吟了起来，就连呼吸都开始急促。

　　“我......我要吃掉你！！！”

　　童娜双目翻白，口中吐出了扭曲的舌头，开始舔舐着滴落在脸上的血渍，身躯开始剧烈颤动，想要将罗宴扑杀而食！

　　罗宴双脚踩在童娜的手臂上，压制了她愈发疯狂的行动，心中思索道：

　　“单人行动还是不太方便，得找个伴，就先试试这童娜的执行力如何吧......”

　　“若是不满意杀掉就是了，我的「透骨手」可以在他的身上种下媒介，杀她是随时的事，根本不怕会暴露。”

　　渐渐的，童娜狂躁的举动开始越发平静了下来，眼神也开始逐渐恢复了正常，清澈无比。

　　她陷入了幻觉......

　　童娜只仿佛身处在一片朦胧的血色境域之中，对着身躯伟岸如帝皇一般的罗宴跪拜着，但她自己也不知为什么要跪拜着罗宴......

　　“为什么我要跪拜罗宴？”

　　“对了......那我为何又要侍奉会主？”

　　麻木跪拜着的童娜，于朦胧血境中抬起了头，望着罗宴那靠坐在血肉王椅上的身姿，默默地沉思了起来：

　　“好像是因为，刘封用「饲子血」蛊惑了我吧？”

　　“这么说来，罗宴替我将刘封给杀了，让我摆脱了「饲子血」的蛊惑，他算是我的恩人了？！”

　　“可是......罗宴现在不是已经掠夺了刘封的天赋，正在对我使用「饲子血」么？”

　　思索了片刻后，童娜微微扬起了嘴角：

　　“可那又如何呢？”

　　“即使没有罗宴没有「饲子血」，他也是让我从刘封魔爪中逃脱的恩人，我追随他又有何不对？！”

　　望着已经陷入呢喃之中的童娜，独坐血肉帝皇王位上的罗宴淡淡一笑，恢弘的声音立即传遍了整个幻境：

　　“从今日起，「同生会」彻底覆灭，而我要创立一个不服务于诡神，只服务于我的组织。”

　　“......「夜宴」，就叫「夜宴」。”

　　“而童娜，你将会成为「夜宴」的第一位「座上宾」......”

　　地库中，童娜缓缓于血泊之中翻身，跪伏在罗宴的身前，缓缓地低头叩首......

　　罗宴的脚尖忽然挑起了童娜的下巴，使她默默地抬起了那惨白的脸......

　　双目对视，罗宴低声说道：

　　“我不是诡神，不必对我跪拜。”

　　童娜似乎是受到了极大的震撼，瞳孔微微震颤，片刻后才扬起了笑容道：

　　“无上荣光，我的夜主。”

　　......


----------------------------------------

第133章 溜了溜了

　　夜晚，冷风吹过街头......

　　罗宴正独自一人站在路灯之下，眺望向了道路的尽头，似乎是在等待什么人的出现......

　　“哔哔——！”

　　忽然，一声刺耳的喇叭声传来。

　　罗宴望着缓缓向自己靠近的黑色轿车走去，缓缓拉开了副驾驶的车门，一屁股靠在了柔软的座椅上。

　　主驾驶上是关鸿青，后排坐着刷着剧的毛玉玉，与正在用手机与什么人联系的何忆。

　　关鸿青转过了头，低声嘱咐一句：

　　“记得系好安全带，虽然这脏街没多少摄像头，但还是得防患于未然才行......”

　　“知道了知道了......”

　　罗宴缓缓打了一个哈欠，随后慢慢系上了安全带，随即摘下眼镜揉了揉疲劳的眼睛。

　　见此情景，后排的何忆淡淡问道：

　　“罗宴，今晚很累么？”

　　“街头上那些说要协助我们「749局」搜查诡异的「东兴社」马仔，你有没有发现什么异常？”

　　罗宴摇了摇头，默默回应道：

　　“没什么异常的......”

　　“都是一些无组织无纪律的小混混，说要帮我们搜查诡异，大部分都是三天打鱼两天晒网，没找多久就跑去烧烤铺子喝酒了......”

　　罗宴重新戴上了眼镜，又打了一个哈欠说道：

　　“累也不是多累。”

　　“主要是太无聊了，给我看困了。”

　　罗宴现在的确是困了，但他在今晚所做的事情一点都不无聊，而且还十分的惊险......

　　只身一人与境界远高自己的「会长：刘封」见面、编造谎言欺骗并博取他的信任、重返「诡域」与诡神见面、戏耍可以随时碾死自己的诡神、最后是创立组织「夜宴」......

　　可以说，罗宴今晚的疯狂举动，简直就像是一只脚踏在阎王殿里，另一只脚踏在阳间里，在生与死之间做着反复横跳。

　　短短一夜，却让罗宴感觉像是提心吊胆地过了一个星期之久，现在回想起来还是有心有余悸。

　　“那府邸里留下的证据都收拾完了......”

　　“目前，何忆还要接着调查「东兴社」的内部，得暂时别让童娜露面了才行，尽快离开脏街......”

　　罗宴眉头紧蹙，暗暗思索着。

　　他之所以要成立「夜宴」，其主要目的就是为了让自己在这人类的世界中更好的生存下去，替自己打下手，若是在未来暴露了身份的话，也不必那么慌张。

　　他并没有要扩大「夜宴」组织规模的想法，因为他不像刘封一样供奉诡神。

　　只要规模够小，罗宴所创建的「夜宴」就不会被发现......

　　而且他也不用再担心自己的饥饿感了，那筑成「诡神像」的血肉都是人肉，足够他与童娜吃好久了......

　　......

　　“对了，何特员......”

　　罗宴推了推眼镜，扭过头去问道：

　　“你们的调查怎么样？”

　　“那「东兴社」里有没有什么可疑的人和事？”

　　此话一出，何忆微微摇了摇头。

　　今天他与巫润东碰了面，一如既往地调查了大部分的高层，以及某些新加入的基层小弟，但却都没有调查出什么可疑的线索。

　　或许是因为，刘封只是一个巫润东的司机而已，并不是「东兴社」的帮派成员之一。

　　所以都没什么人认识他。

　　虽说何忆并没有调查出个所以然来，但他的表情倒是轻松无比......

　　他就像已经放弃了对「同生会」的追查一般，认定了那死去的「黄世业」就是会长......

　　罗宴轻轻蹙眉，倒觉得没这么简单。

　　他默默转头看向了窗外，低声问道：

　　“对了，何特员......”

　　“巫润东，你对他进行过「窥梦」了没有？他的身边潜伏着「同生会」的诡异，这几率挺大的吧......”

　　巫润东的身边已经没有任何诡异了，因为罗宴已经将「同生会」灭门了。

　　但他之所以要提起这一嘴，主要就是想得知何忆目前在想搞什么，到底有没有调查巫润东的想法。

　　若是有的话，罗宴可以提前处理一下......

　　他很害怕刘封的线索会暴露，从而牵连到他......

　　“巫润东......？”

　　何忆抬头看了罗宴的背影一眼，随后摇了摇头道：

　　“随意对平民使用「天赋」是违规的，怎么说也得将他正式请到局子里面来，才能对他使用......”

　　“不过也过不了多久了吧，大概后天早上就能将他请到咱们局子里来了......”

　　此话一出，罗宴默默蹙紧了眉头。

　　此刻，他有了要杀死巫润东灭口的想法，毕竟若是真的给何忆使用了「窥梦」的话，那刘封这一个司机绝对就会暴露出来。

　　“得提前埋伏了.......”

　　“把巫润东杀掉的话，那......！”

　　忽然，罗宴心中一惊。

　　他的瞳孔微微颤抖了起来，猛地意识到了这一个方法并不可取，因为若是真的杀掉了巫润东......

　　那何忆就绝对会推断出，「同生会」的那失踪的会主其实并没有死，只有他才会想要杀死巫润东来灭口......

　　“好......好险。”

　　罗宴默默咽下了一口唾沫，望着后视镜里何忆那风平浪静的脸色，心中暗暗思索道：

　　“这何忆......原来是这样想的！”

　　“怪不得要大张旗鼓的调查「东兴社」！”

　　罗宴已经搞清楚了。

　　何忆之所以要带着关鸿青与毛玉玉二人，大张旗鼓地对「东兴社」进行高调的调查，其目的就是为了要放出他们已经怀疑上了巫润东这个消息。

　　若是刘封此刻没有死，并依旧潜伏在暗中的话，听到此消息的他不可能不会去杀死巫润东。

　　这样一来，童娜所做的替身计划便毫无用处了。

　　“吼......这还是一个进退两难的难题啊。”

　　“若是不杀巫润东，那何忆必定能发现刘封；若是杀了，何忆则会确认高层或会主仍留在脏街......”

　　“若我是何忆的话，这几天绝对会找人盯死那巫润东的......”

　　刘封是巫润东身边最可疑的人，何忆绝对会判断他为会主。

　　罗宴知道，何忆可能发现了刘封也查不出自己，但他身为潜伏在「749局」的诡异，不得不谨慎。

　　他望着窗外那快速倒退、远离自己的建筑物，莫名回想到了在米巷遇见颜沫的那天，他心中那股想逃离的思绪又缓缓涌现了出来。

　　“对啊......”

　　忽然，罗宴眉头开始缓缓舒展，心中顿时有了个决定：

　　“逃了不就行了么？”

　　“只要巫润东逃走了，何忆就无法读取他的记忆，而我也不必再冒着风险在这脏街里杀他了.......”

　　罗宴只需要让巫润东服用适量的「饲子血」逃走，事后再偷偷杀死巫润东就能完美脱身了。

　　思考片刻后，轿车缓缓停了下来。

　　......


----------------------------------------

第134章 修罗之道

　　此时此刻，众人已经回到了东区的总部，何忆正带着罗宴一行人走向了会议室内。

　　“今晚要复盘吗？”

　　罗宴打了个哈欠，疲惫的眼中散发着一股倦意......

　　他现在已经非常累了，只想快速回到床上好好地睡上一觉，随即开始火速构思蛊惑巫润东的计划......

　　何忆摇了摇头，低声道：

　　“算是复盘吧，开个简短的小会......”

　　“顺便，带你们俩见一下可能合作的前辈......”

　　此话一出，罗宴微微蹙起了眉头。

　　他的心里有一些不好的预感，之前在车上就一直见何忆在联系着什么人，看样子定是搬来的救兵。

　　而且那人还是罗宴的前辈，他的心中现在只有一个推断了......

　　定是那参加过剿灭「同生会」的八名「特级调查员」的其中几位了......

　　“麻烦真是一个接一个的来啊。”

　　“得加快速度，让巫润东赶紧离开这鬼地方才行了......要不然让童娜替我蛊惑他？”

　　罗宴心中暗想，随即跟着何忆走进了会议室。

　　众人各自找位子坐好后，何忆便看了一眼腕表，似乎是时间人还没到，随即便对着在场众人说道：

　　“各位，对「同生会」的调查已经来到尾声了......”

　　“我们现在的目标，已经并不是「东兴社」的什么牛鬼蛇神的高层，而是只有巫润东一人了......”

　　此话一出，关鸿青微微皱眉：

　　“啊......？”

　　“那我们刚刚还调查什么高层啊？！直接把巫润东拷起来带走，来到这审问一遍不就完了呗？！”

　　此话一出，罗宴推了推眼镜，打了个哈欠道：

　　“不不不，老关老关......”

　　“之所以调查高层，只是为了引蛇出洞罢了......”

　　看着罗宴这困倦的模样，何忆露出了极为欣赏的眼色，脸上浮现一抹笑容赞叹道：

　　“看来，罗宴已经知道了我的想法了。”

　　“你又知道了？！”

　　关鸿青望向身旁的罗宴，骤然瞪大了眼睛。

　　坐在何忆身旁的毛玉玉，也立马暂停了手机上放映的电视剧，不知从哪掏出了一袋薯片啃道：

　　“咱们现在要确认，就是已死的黄世业，究竟是不是「同生会」的会主......”

　　“如果黄世业不是会主，咱们锣鼓喧天地调查「东兴社」，消息肯定就传遍了整个脏街。”

　　“若是巫润东的记忆里，真的有会主的信息，那会主便会立即灭口巫润东，而我们早就在巫润东的身边安插了眼线，只需要守株待兔就行了。”

　　关鸿青默默蹙紧眉头，低声问道：

　　“那如果会主不杀呢？”

　　“他直接跑了怎么办？”

　　听闻此言，罗宴推了推眼镜道：

　　“老关，「同生会」早就没多少人可以用了......巫润东和钱必来不一样，为了蛊惑他，会主绝对是自己亲身潜入到「东兴社」内部的。”

　　“他如果直接跑路，那我们直接探测记忆，一个个筛查可疑的人选就行了，而最可疑的人便能确定是会主......”

　　关鸿青思考了片刻，默默地点了点头。

　　早在怀城的时候，「同生会」就被屠屠了个干净，大部分高层都大难临头各自飞了，除了那跟随会主前来脏街的一名高层外，其他诡异都是在这蛊惑现抓的。

　　而巫润东可没钱必来那么好骗，会主不亲自上阵蛊惑的话，基本不会控制得了他。

　　“总之，目前我还得安排两个人手去监视巫润东......”

　　“就毛玉玉和关鸿青了......”

　　何忆环视一圈，淡淡说道。

　　听着何忆的决定，罗宴倒是没觉得有什么不对劲的，毕竟「替死鬼」还在关鸿青的身上，现在他们俩几乎是绑在一起了。

　　而罗宴若是不参加监视的话，也会有更多的时间找机会蛊惑巫润东。

　　“吱呀————！”

　　“何忆，你在这么？！”

　　忽然，会议室被猛地推开，门外立即传来了一声粗犷而又沙哑的男性声音。

　　罗宴立即扭头看去。

　　只见一位高大魁梧男人走进了会议室内，他上身套了件凸显身材的黑色背心，下身穿着迷彩军裤，剃了干净利落的圆寸。

　　他的年纪看起来比关鸿青要小，皮肤粗糙发黑，饱经风霜的脸上带着坚毅的神情，双眼闪烁着的寒光像是要吃人一般。

　　最重要的是，他的脖子上纹了个「狂」字，极其的张扬......

　　“哟！还真在这啊！”

　　男人咧嘴一笑，大步闯入了会议室内。

　　“艾玛？！”

　　“关哥？！毛姐？！都在啊....？！”

　　他热情地和除了罗宴之外的三人打着招呼，看起来很熟络的样子，气氛顿时欢腾了起来。

　　罗宴倒是不意外，因为毛玉玉与何忆同为「特级调查员」，而关鸿青也曾参与过「怀城剿灭同生会行动」，认识倒也不稀奇。

　　罗宴的脸色有些难堪......

　　倒不是因为自己被无视了，而是因为男人脖子上问的「狂」字，让他想起了刘封所说的某个已达「修罗」的特级调查员......

　　“罗宴，我向你介绍一下。”

　　何忆拍了拍男人的胸膛，对罗宴笑道：

　　“这就是赶来支援我们的「特级调查员：张狂」，已踏入「修罗之道」，境界达「炼骨三阶」。”

　　罗宴起身，假笑着与其握手......

　　张狂热情与罗宴寒暄着，但所说的话罗宴已经根本听不进去了，因为他实在是没想到，来的居然会是一位可以单独与诡异厮杀的「修罗」......

　　“修罗？炼骨？......什么东西？”

　　罗宴假装一无所知地提问，但其实他已经从诡神的嘴里知道了个七七八八了。

　　“凡染指业力者，方得窥见觉醒；而执掌业力者，方可登阶修罗。”

　　“修罗，是拥有比拟诡异力量的觉醒者，一共若是算上「觉醒」的话，一共可以突破五个阶段......「觉醒」、「炼骨」、「焚心」、「斩业」、「终末」。”

　　何忆双手环抱胸前，缓缓道来：

　　“无论是「业力」还是「修罗」，这些知识都只掌握在各国的「诡异猎杀部门」手中，寻常的诡异学课本上根本不会记载......”

　　“你和老关最近忙于调查，连跟学习的时间都抽不出来，等这次行动结束，得让杨可霖好好给你们补补课才行......”

　　罗宴没有讲话，他已经习惯了。

　　这个世界的普通民众，只知道「诡异」和「觉醒者」是存在的，却对更深层次的东西是一窍不通。

　　不过，罗宴也是能理解的。

　　药铺案当街斩杀郁见晴的时候，他就早已发现那些病态的人类了。

　　若不对这种知识进行封禁的话，对力量极度渴望的人类定会大规模猎杀诡异，而猎杀的诡异到底是人还是诡异，就不好说了......

　　毕竟，诡异这种东西并不是什么异兽，而是与人一模一样的「伪人」......

　　......


----------------------------------------

第135章 难得的幸运

　　与此同时，脏街富人区。

　　“老婆，孩子睡下了吧......？”

　　巫润东站在昏黄的卧室中，神色憔悴地对着床上妻子低声问道，眼神之中带着一丝不舍。

　　此时此刻，他刚接受完「749局」的调查。

　　“早就睡着了......”

　　“你也是的，害人家等你这么晚......”

　　女人的脸上闪过一抹羞涩，逐渐掀开了被子，露出了一双丰腴的美腿，散发着靡靡香气。

　　巫润东眉头紧蹙，逐渐脱下身上所穿的白色衬衫，低声抱歉道：

　　“对不起，老婆......”

　　“我要走了......”

　　女人的脸色顿时不悦，立即从床上站起了身，光着脚走在冰凉的地面上，一把揪住了巫润东的领子道：

　　“你什么意思？！”

　　“我问你什么意思？！”

　　“昨天说今天，今天又想拖到明天？！”

　　女人的那抹娇羞已经完全消散，而巫润东只是皱着眉头，缓缓地扯开了妻子的手臂，愧疚道：

　　“「749局」的人已经调查上了我，我要走了......”

　　“你照顾好自己和孩子吧，我对不起你......”

　　此话一出，妻子的脸上顿时闪过一丝惊惧：

　　“什......什么意思啊？！”

　　“他们调查就让他们调查啊？！你为什么要走？！你到底想要去哪？！”

　　巫润东沉默了一会，脸上闪过一丝难言之隐。

　　刘封离开他身边的时候，他便已经从自己所操控的「乌鸦」上获得了「749局」即将要调查他的信息，也就在这一刻，他早就准备好跑路了......

　　他十分清楚，一旦何忆利用「窥梦」来读取他的记忆梦境的话，他自己身为「觉醒者」的秘密也会得以曝光，这是他极其不愿意看见的......

　　在龙国，「觉醒者」是必须要加入官方的。

　　而巫润东却对成为「调查员」一点兴趣都没有，他只是一个无比纯粹的商人，只想利用天赋来搞点小钱罢了，而他之所以成为「东兴社」的头目也是如此，一切都是为了更好的搞钱而已。

　　或许，他并不该向「749局」求援。

　　但是当时的他也不会料到，「钱帮」会和「同生会」扯上离谱至极的关系，而拥有「窥梦」的何忆也会想要读取自己的记忆。

　　“老巫！你说啊！”

　　妻子眼中泛出泪花，颤抖的声音带着哭腔。

　　巫润东望着妻子眼中的泪水，一脸的冷血：

　　“一直以来，我都在隐瞒你......”

　　“其实，我是觉醒者......”

　　话音刚落，巫润东的左眼开始缓缓蠕动了起来，泛起了一层模糊不清的黑雾，漆黑的瞳孔瞬间分裂......

　　......

　　巫润东家外，停着一辆轿车。

　　司机正强忍着困意刷着手机，胸口别着一个黑色的对讲机，时不时打着哈欠，时不时又悄悄地望向了巫润东的家门口。

　　“哔————！”

　　“强子强子，报告一下情况。”

　　对讲机忽然传来了一阵刺耳的声音，司机瞥了一眼巫润东家的风平浪静的大门，随即便低下头对着胸口的对讲机低声道：

　　“无事发生......”

　　“这里没情况......”

　　话音刚落，司机的车头前便迅速落下了一只乌鸦，正死死地盯着他的眼睛！

　　望着那乌鸦的诡异瞳孔，司机只觉得无比的怪异，但下一刻，手掌却连抓住手机的力气都没有了！

　　“嘭————！”

　　手机摔落在地，司机的神志开始变得模糊不堪！

　　“天........天赋！！！”

　　“是天赋袭击！！！”

　　他没能按下那对讲机的按钮......

　　而巫润东院子的大门，则缓缓地打开了......

　　......

　　南城东区，749局会议室。

　　“嘭——————！”

　　忽然，会议室的大门忽然传来一声巨响，罗宴等在场众人猛地同时扭过了头，瞪大双眼看向门外。

　　只见唐明杰此刻正一脸阴沉地站在门外，扫视众人一圈后，咬牙低声说道：

　　“巫润东是「觉醒者」，他现在......”

　　“已经逃离脏街了！！！”

　　此话一出，何忆瞳孔骤然猛缩：

　　“什么？！！！”

　　“他是觉醒者？！！！

　　“我们他妈的前脚才刚走，他就已经离开脏街了？！我派去监视他的调查员呢？！”

　　唐明杰揉着眉心，苦恼道：

　　“盯梢他的调查员现在陷入了毫无神志的状态，双眼变得浑浊而漆黑，像是「乱瞳」，应该是他觉醒的天赋干的。”

　　“我现在已经通知各城市单位注意了，可他的踪迹已经消失了，能不能拦得住他，就得看天意了。”

　　“乱瞳么......”

　　“好像听过类似的天赋......”

　　张狂细细思索，目光开始变得无比坚毅，但片刻后他又默默转头看向何忆，低声暗骂道：

　　“操了，何忆......？”

　　“那我不白来一趟了吗？”

　　罗宴紧攥双拳，怒目嘶吼：

　　“觉醒者......？！”

　　“明明都调查到最后一步了，这狗日的却因为自己是觉醒者跑了？！”

　　“开什么玩笑？！”

　　突发的事件让罗宴眉头紧拧，脸色无比的复杂。

　　但此时此刻，他的心中却已经憋不住地在笑了：

　　“没想到啊，实在是没想到！”

　　“这巫润东，居然会是一位觉醒者，这可是我们「749局」从未曾料到的消息！”

　　“或许是因为害怕自己的觉醒者的身份被何忆发现，故而被迫成为「调查员」，而果断逃跑了。”

　　“连蛊惑他逃跑都不用了......”

　　“实在是天助我也啊.....”

　　罗宴的眼神闪烁着激动的光，他弯下来腰，将头深埋后才露出了自己的笑容。

　　初次猎食被「749局」当场逮住、被误认为是「觉醒者」故而加入局子、查案发现自己是凶手「暴食」、被迫卷入能辨别诡异的「药铺案」......

　　自从成为诡异以来，他就无比的倒霉，直到此时此刻，幸运终于站在他这一边了......

　　......


----------------------------------------

第136章 休假时光？

　　三日后，清晨，东区749局，教学区内。

　　张狂身着一身宽松的黑色衬衫，正站在投影仪前，为台下坐得笔直的罗宴与关鸿青二人，讲述着有关「业力」与「修罗」的知识。

　　他语气十分严肃，缓缓张口：

　　“呃......这个「业力」嘛，啊！”

　　“是一种推动生命的力量物质，无法被什么机器检测到，呃......”

　　“所谓天赋，就是由这些「业力」构成的，只要能完全掌控「业力」，就能与诡异一样进行「境界突破」，提升自己的极限力量......”

　　张狂吞吞吐吐，急躁的挠着自己的短发，似乎是极其不善于讲课。

　　毕竟，他本来是前来帮助何忆搜查会主的。

　　但没想到，最后一个与会主有关的证人巫润东，在三天前离开了南城，便只能替罗宴与关鸿青这两位刚上「正式」的调查员讲讲课了

　　谁让他是南城目前里的唯一一个「修罗」呢。

　　罗宴那期待的眼神中闪过了一丝无奈，他看得出来，张狂虽然身为一名可以与「诡异」匹敌的「修罗」，但似乎并没有读过什么书。

　　此时此刻，罗宴正处于休假时光......

　　他已经神游太空了......

　　......

　　今日，已是巫润东逃离南城的第三天。

　　整个南城，甚至连附近的几个省份，都对他下达了通缉令，但是却丝毫没有找到半点有关他的消息。

　　就好像人间蒸发了一般......

　　这几日，罗宴享受了难得的清宁......

　　“巫润东那家伙似乎手段似乎很多啊，不愧是黑老大。”

　　“而且他觉醒的也是控制系的「天赋」，若是一切顺利的话，巫润东此时甚至可能已经逃到国外了。”

　　思考片刻后，罗宴闭上了眼。

　　他心中正默默为巫润东祈祷着，比面见「诡神」时的祈祷还要更加的虔诚。

　　事发第二天，何忆便审问了巫润东的妻子。

　　从她的记忆里，何忆得知了巫润东的真实天赋为「嵌灵乱瞳」，可以将一部分灵魂嵌入给死去的生物，从而获得控制他的力量。

　　但若是将自己的一部分灵魂，嵌入到仍然活着的生物体内的话，那这两种灵魂便会在此生物的体内互相冲突，造成短时间的精神紊乱。

　　此状态下，若是控制的生物受到了伤害，那巫润东自身也会受到伤害......

　　而且，给活物嵌合灵魂的时间不可过长，否则会对自身造成不可逆的损伤......

　　“虽说推断出了巫润东所觉醒的天赋，但是却无法推断出，他将会躲藏在哪处。”

　　“现在，同生会的案件陷入了僵局。”

　　“何忆也不愿意确定那死去的黄世业，就是死去的会主本人，而且还在盯着潜逃的那位「高层」。”

　　罗宴撑着下巴，默默沉思着。

　　那所谓的「高层」，便正是罗宴利用「饲子血」所强行收服的童娜，而罗宴根本不担心她会暴露。

　　因为童娜在同生会时期就没怎么露过脸，而自她加入「夜宴」以来，罗宴便早就让她低调行事了。

　　罗宴现在最担心的，其实还是何忆......

　　这人的逻辑推理能力不是一般的强，加上那几乎开挂一般的「天赋：窥梦」，若是真的被他逮到了巫润东，并发现了记忆中的刘封，自己说不定会被他怀疑......

　　而现在，他仍在接着调查有关于「同生会高层」，也就是童娜的下落。

　　这何忆现在仍未放弃对于「同生会」的调查，而罗宴也必须要小心一些。

　　......

　　片刻后，教学时间结束。

　　罗宴正与关鸿青、张狂二人并排走在过道之中。

　　“让自己「天赋」升到四级，才能算作完全掌控操控「业力」的方法么......”

　　关鸿青看着紧握的拳头，低声说道：

　　“没想到，从「觉醒者」突破到「炼骨境修罗」会这么的难，实在是太不容易了啊！”

　　“我说张狂，你当时把「天赋」练到四级，总共花了多久的时间啊？！”

　　张狂扭了扭脖子，有些骄傲地说道：

　　“可能我对感应「业力」还颇有天分吧，从我觉醒天赋开始，到将其升到四级，只用了一年的时间。”

　　“这东西要看人的，我觉得罗宴可能也有那感应「业力」的天分，他将「危险感」升至四级的时间，或许会和我差不多吧。”

　　听闻此言，罗宴挠了挠头，脸色有些尴尬。

　　他的「危险感」，其实是从叶飞城的手上掠夺而来的，无论使用了多少次却依旧是一级......

　　罗宴现在并不知道要如何为「危险感」提升等级，但自从他在这几日得知了「业力」的更多知识后，便隐隐有了一个猜想......

　　诡异的体内，有着独属于诡异的业力。

　　而身为诡异的罗宴，一开始便能独自掌握自己的业力，但他所掠夺而来的「觉醒者天赋」里所含的业力，却不与他体内的业力相同。

　　这两种业力不但种类有差别，连含量也有所差别，就像是两个不同的经验槽，一个天生便是满级，而另一个却只有一半不到。

　　唯一的一个办法，就是罗宴要继续吞噬同样天赋的「觉醒者业力」。

　　例如「危险感」，只要他继续吞噬觉醒了「危险感」的觉醒者，那便能获得组成「危险感」天赋的业力，从而提升他的经验槽。

　　虽然罗宴没试过，但他若是想接着提升自己的「觉醒者天赋」的话，便只能如此尝试了......

　　只不过，觉醒者本来就稀少，寻找觉醒了相同天赋的觉醒者就更稀少了，这是一个很大的难题......

　　.......

　　张狂忽然停下了脚步，似乎是忽然想起了什么事。

　　他一把勾住了关鸿青与罗宴的脖子，扭头瞥了一眼关鸿青，随后看向了罗宴说道：

　　“差点忘记了毛玉玉对我交代的事了！”

　　“罗宴，你接下来似乎是休假时间对吧？要不要和我一起去一趟偭国，体验体验异国风情？”

　　此话一出，罗宴脖子忽然一凉......

　　他十分清楚，偭国可不是什么好地方啊......

　　......


----------------------------------------

第137章 偭国还是东瀛？

　　偭国，龙国西南部一个崇尚「人神教」的小国。

　　虽然此国已经建立了官方，但实权都分到了各路军阀之中，是不折不扣的军阀割据之地。

　　这种极度混乱的罪恶之地，是「觉醒者」最好的天堂，也是诡异与人类的地狱。

　　在这里，觉醒者虽然备受人神教的信徒尊崇，但还是得加入各联邦所管辖的「诡异猎杀组织」，成为一名抵御诡异做贡献的调查员。

　　可与众不同的是，他们「觉醒调查员」却没有其他国度的很多限制，甚至还有很多特权。

　　只要觉醒者怀疑民众为诡异，就可以无视法律当街杀死，即使是杀错了也不会得到任何惩罚。

　　因为在这里，除了高官达贵的子女，普通的市民根本没有人权这一说法，连生命都无法得到保障。

　　可即便是最卑微的偭国平民，也会将欺压自己的觉醒者奉若神明，却把能轻易碾碎自己的诡异视如臭虫......

　　这一切，都是因为「人神教」所产生的影响......

　　......

　　“不去......”

　　“谁家好人休假去那种鬼地方玩啊？随时都能被诡异拐跑，遍地都是军阀养的觉醒的狗腿子......”

　　罗宴摆了摆手，语气平淡无比。

　　这种罪恶的天堂对于罗宴来说的确是温室，他若是独自一人前去的话倒是愿意，可身边却跟着一个「炼骨境」的修罗，干什么都不方便。

　　而且，罗宴与张狂根本就不熟悉，谁知道他要带自己去偭国要干嘛？

　　不过，他倒是能稍稍猜测到张狂的目的，那便是带着自己这一个可以辨别诡异身份的工具人去查案罢了。

　　张狂一听，顿时有点着急了：

　　“嗨呀，罗宴！”

　　“只要你去到偭国，说自己是「觉醒者」，立马就有好几个平民过来追着你舔呢，爽到飞起！”

　　罗宴再度摆了摆手，果断说道：

　　“不去不去。”

　　“我说狂哥，你是不是想拉着我去查案啊？”

　　此话一出，张狂的脸色顿时有些尬住了：

　　“嘿嘿......”

　　“查查案而已嘛，主要还是我出力，你在一旁稍稍帮我出一点力就行了，不费事......顺便，再看看有没有巫润东的踪迹。”

　　这三天内，龙国各地都没有巫润东的消息，而何忆等高层则怀疑他已经飞速逃离了龙国，而其中一个受到怀疑的国度，便是这「觉醒者」备受尊敬的偭国......

　　可罗宴却认为，对于一个受到通缉的逃犯而言，从南城到偭国，三天的时间还是太过紧张了，不过罗宴不会提出自己的疑惑......

　　罗宴没有理会张狂的请求，只是继续问道：

　　“对了，你刚刚不是说毛玉玉有话要对我说么？”

　　“她要说什么？不会还是拉着我去办案吧......”

　　罗宴已经有了一种不祥的预感。

　　他好不容易得到的休假机会，会被这两位「特级调查员」给辛苦打搅了。

　　“不，不是想找你办案的。”

　　沉默已久的关鸿青忽然发话了，他正盯着罗宴摇着脑袋，语气平淡地说道：

　　“只是想让你......陪陪我。”

　　此话一出，罗宴全身都打了个寒颤！

　　如此令人酥软的一句话，现在居然会从关鸿青这个老男人的嘴里说来，瞬间便让罗宴有了一股想要逃离此地的打算。

　　他面色惨白地后退了两步，嘴角颤抖道：

　　“老......老关！！！”

　　“你他妈想干什么？！！”

　　关鸿青急忙摆了摆手，脸色无比尴尬，急忙否认道：

　　“不是不是！不是那个意思！！！”

　　“是毛玉玉要和我前往东瀛，找一个能除掉我右手上的那个「替死鬼」的觉醒者！！！”

　　“她嫌弃我的老人味重，我也嫌弃她的年纪太小，所以便想找一个能谈上话的人一起去东瀛......”

　　此话一出，罗宴微微放下了警惕的心。

　　关鸿青说的话十分可信，毕竟他的年纪也不小了，毛玉玉更是一个还没上高中的小女生，二人没有话题是极其正常的。

　　东瀛，坐落于龙国东方的岛国。

　　他的社会治安与龙国相差不大，觉醒者也有着多种限制，都要加入东瀛的官方的诡异猎杀组织......「东瀛诡异搜查对策厅」。

　　龙国的调查员一般喜欢将其简称为「厅子」，或是他古时候的旧称「阴阳寮」。

　　“那为什么不找何忆？”

　　“他和你，还有毛玉玉不挺合得来的么？”

　　罗宴推了一下眼镜，随即抱着双手问道。

　　关鸿青叉着腰，微微摇头说道：

　　“南城现在的「西区负责人」不是空缺了么？”

　　“何忆打算暂时代替一下郁臣原本的职位，暂时当几个星期的「西区负责人」吧，而且这样一来，他还能在南城里多待那么一会儿......”

　　此话一出，罗宴暗暗沉思了起来。

　　他心里清楚，这何忆还是觉得会主仍在南城之中，所以才留下那么几个星期，看看南城接下来有什么动静。

　　片刻后，罗宴看向了关鸿青那被包裹得严严实实的右手，眯着眼睛暗暗说道：

　　“如果是单纯地陪你去东瀛玩一趟的话，倒也不是不可以，这种地方才是合适人类去的旅游地方嘛......”

　　此话一出，张狂尴尬地笑了一下。

　　“不过老关......”

　　“这次前往东瀛，不会也要顺路看一下，那巫润东会不会显露出踪迹吧？”

　　听闻此言，关鸿青摸了摸脑袋：

　　“若是发现了巫润东，那当然要调查啊！”

　　“罗宴，你就当陪我去东瀛度个假就好了，表面充当我的安保人员，实则体验异国风情......”

　　“我现在是一个不稳定的存在，毛毛姐一个人很有可能忙不过来，我会和霖姐那边说明情况的，她和周局长绝对不会不同意的！”

　　此话一出，罗宴才微微微微点了点头。

　　他认为，巫润东若是已经离开了龙国的话，那他绝对会前往治安明显更好的东瀛，而非混乱不堪的偭国去赌上自己的性命。

　　愣了一会后，罗宴低声问道：

　　“那咱什么时候出发？”

　　关鸿青竖起三根手指，拍了拍罗宴的肩膀笑道：

　　“三天后，专机接送！”

　　张狂望着二人，眼神中闪过一丝无奈......

　　罗宴若是在他身边的话，他自己所负责的案件倒是会更轻松一些，不过不协助也行，反正他自己也调查得过来......

　　......


----------------------------------------

第138章 稻田守

　　三日后，清晨，龙国上空。

　　罗宴身穿一身休闲的黑色衬衫，靠坐在专机里的松软座椅上，望着左手腕上那跳动着红光的黑色手环，默默地沉思了起来......

　　他的眉间，挤出了一丝不悦......

　　这手环叫做「危险定位手环」，是各国调查员在出国时都必须要佩戴的手环，专门为了保护调查员所用。

　　它的功能如字面上所描述，就是能在佩戴者陷入「危险状态」的时候，自动标识佩戴者目前的位置。

　　而这手环判断佩戴者是否进入了「危险状态」的条件，便是脉搏了。

　　若是脉搏过低，或者直接停止，那此手环便会直接判断佩戴者进入了「危险状态」，从而发送信号给佩戴了「主手环」的人了......

　　而佩戴「主手环」的人，一般都是实力强劲、或是职位高、并且值得信任的调查员，毛玉玉虽然年轻，但完美地符合了这三个条件......

　　......

　　望着这光滑无比的黑色手环，罗宴默默捏紧了拳头，心中暗暗思索道：

　　“还危险定位手环，我看......这东西是专门用来监视觉醒者的手铐差不多。”

　　现在拆掉的话会被视为叛逃吧？真是麻烦死了......”

　　罗宴心底十分清楚，这手环只是打着「保护调查员」的旗号的镣铐罢了。

　　它主要的目的，还是为了限制「觉醒者」在其他国度上的危险行为，防止「觉醒者」在异国他乡逃跑罢了。

　　当然，罗宴确实是想过直接在东瀛跑路的......

　　隐藏在这东瀛之中假装为平民，倒比整日在「749局」内提心吊胆的好......

　　世界上的大多数觉醒者，也都是想跑路的。

　　在「危险定位手环」被发明出来之前，前往异国他乡执行跨国任务的「觉醒者」，很少有完完整整荣归故里的，剩下的不是跑路了，就是死翘翘了。

　　罗宴轻叹一口气，默默闭上双眼：

　　“不过，这东西倒也没那么限制调查员的行动。”

　　“只有在离「主手环」过远、或是感受不到脉搏的情况下，那毛玉玉才能观测到我的位置，还是能自由行动的。”

　　若是巫润东不出现在同一座城的话，罗宴倒是可以安心地旅游度假了。

　　而若是真的出现在了同一座城市，那罗宴不可能不会放过这千载难得的机会，他会亲自杀死巫润东。

　　只不过现在手环傍身，罗宴的调查会更艰难......

　　可一旦能让他与巫润东独处，罗宴便能依靠「游魂九阶」的绝对实力秒杀他，并隐瞒自己所犯下的罪行......

　　“嗯，也准备突破「怨灵境」了。”

　　“若是能找到巫润东，就拿他做我突破的口粮吧，若是找不到......吃点东瀛人也不错。”

　　“对了，话说那能抹杀附身关鸿青身上的「替死鬼」的觉醒者，到底是什么天赋......？”

　　想到此处，罗宴转头看向了那带着耳机一边啃着零食，一边戴着耳机追剧的毛玉玉，低声问道：

　　“玉玉姐，玉玉姐。”

　　两声低沉的叫唤过后，见毛玉玉摘下了耳机，罗宴便继续对其问道：

　　“你要见的那个「东瀛调查员」，是什么来头？”

　　“他觉醒的天赋，我现在还不知道呢......”

　　毛玉玉盯着罗宴，眼睛骨碌一转便说道：

　　“他叫「稻田守」，是古屋市的一位「资深调查员」，不过并不是什么高层，只是一个副的「大区负责人」而已......”

　　“他觉醒的天赋叫做「移魂」，简单来说，便是能把人类、诡异、或者觉醒者的灵魂与天赋，暂时转移到其他的尸体里。”

　　“而若是趁着「移魂」生效的时间，斩杀那尸体的话，那被转移的灵魂将会被彻底抹杀，无法回到原本的身体之中。”

　　此话一出，罗宴默默点起了头。

　　他现在已经明白了个大概，那稻田守或许真的能将关鸿青体内的「替死鬼」给斩杀。

　　罗宴回想了起来。

　　「替死鬼」的「天赋：报应」，会将他的意志灵魂重新附着在杀死他的人的体内，开始侵占其身体。

　　可恰巧，他侵占的是一名拥有「自愈」的关鸿青，根本无法做到完全侵占，只能勉强地影响意识。

　　也就是说，关鸿青的体内有两个灵魂。

　　只要把那「替死鬼：曹启文」的灵魂给拉出来，附着在尸体之上，这「替死鬼」便会被迫侵占那尸体，这时候再对他进行斩杀，便可以完全将关鸿青给救出来了。

　　思索着，罗宴看向了熟睡之中的关鸿青。

　　他的穿着一件长袖黑色衬衫，那怪异的手臂被袖子包的严严实实，还戴着黑色的皮质手套，只露出了袖子与手套交界处的一些青黑色。

　　这颜色看起来像是纹了身一般，根本不会让其他人起疑。

　　“只可惜啊......”

　　“如果关鸿青真的要被救下来的话，那曹启文我还真可能吃不了了......”

　　罗宴眼神之中闪过了一丝遗憾。

　　毕竟对他而言，这替死鬼的「报应」虽然只能使用一次，但还是一个很值得的保命天赋，若是能吃的话他当然会选择吃下。

　　“话说，玉玉姐。”

　　“你是从哪认识那稻田守的？这人可是东瀛的觉醒者，你经常出国么？”

　　罗宴眼中闪过了一丝疑虑，随即便直接问了起来。

　　毛玉玉也不藏着掖着，喝了两口奶茶后便回答道：

　　“罗宴，咱们「749局」可是很忙的......”

　　“你知道的吧？「749局」是一个非常成熟的诡异调查组织，人口基数十分庞大，觉醒调查员的数量自然而然也就多了起来......”

　　“雅洲的其他国家，请我们这些「特级调查员」出山协助他们处理诡异事件，到也不是什么罕见的事情。”

　　听闻此言，罗宴默默回想了起来。

　　雅洲最大的诡异猎杀组织当属「749局」，美洲则是合众国掌控的「51区」，而欧洲联盟诸国则共同创建了「基金会」。

　　......


----------------------------------------

第139章 抵达古屋市

　　这三大「诡异猎杀组织」之间也有不少的来往，经常联合起来调查一些极其重大的事件，譬如前往北非利国，剿灭「灾厄境诡异：卡扎·飞」......

　　虽然卡扎是利国的最高领袖，但他的真实身份却是一只达到「灾厄境」的恐怖诡异，正是他将整个利国拖入了万劫不复的深渊......

　　卡扎，这只出身贫苦的诡异，却一步步地登上了利国的权力巅峰，他以万千民众的血肉为自身的血食，成功让自己突破成了「灾厄境」！

　　也从这一刻开始，卡扎自视为天命之子，性格开始越发固执与狂妄，甚至同时得罪了五大国，对他们夸下了「吃尽天下人」的海口！

　　于是，隶属于龙国、合众国、及欧洲各国的「749局」、「51区」、「基金会」便同时派出了各部门的精英，联手前往北非对卡扎进行剿灭行动......

　　最终，在历时24天的激战过后，濒死重伤而逃亡的卡扎被一名修罗斩去了头颅，彻底死亡......

　　而其尸首则被愤怒的民众啃食殆尽，只剩一尊残留有业力的头颅，被三大组织中的其中一个组织收容了起来......

　　这个「卡扎剿灭行动」由于太过经典，而且事发时间也在近代，所以已经被写进了「749局」等组织的教学案例里面了。

　　而罗宴，也是在成为「正式调查员」后才得知的。

　　“突破到了「灾厄境」的诡异，即使是混到了国家领袖，也能被各大组织派出修罗联手斩杀......”

　　“看来，那卡扎还是不够强......”

　　罗宴默默摘下眼镜，闭上了双眼。

　　他能不能平安到达「灾厄境」，现在还说不清，但他深知韬光养晦这个道理，肯定不会像卡扎一样暴露这么快的。

　　......

　　许久过后，专机在东瀛「古屋市」平稳降落。

　　罗宴推了推眼镜，与二人站在平旷的机场上，拖着沉重的行李箱朝着远处的专属出口站走去。

　　微风拂面，关鸿青不禁挠了挠面庞。

　　他此刻的表情倒是新奇无比，似乎是第一次离开龙国，来到了一个完全陌生的国家之中，连步伐都带着一丝欢快。

　　“罗宴，话说东瀛有啥好玩的？！”

　　“等我的事情结束后，咱一边搜寻着巫润东的下落，一边到处吃喝玩乐怎样？！”

　　关鸿青扭头看向了身后的罗宴，乐呵呵地说道。

　　罗宴只是摇了摇头，低声回应：

　　“是你和玉玉去找巫润东，我来这里就是为了吃喝玩乐的，我才不和你找......”

　　“不过话又说回来了，我也不知道东瀛这第三大城市「古屋市」有什么地方好玩的......”

　　罗宴没有做旅游攻略。

　　虽然他来到东瀛确实是想玩乐几天，但心底还是放心不下巫润东，他真的怕巫润东被关鸿青他们给截胡了。

　　他得先人一步，赶在关鸿青、毛玉玉的前面，在这古屋市找寻巫润东的足迹......

　　若是真的和他遇见的话，罗宴便会杀死他，并吃下他的血肉突破「怨灵境」......

　　片刻后，三人走到了僻静的专属出口站。

　　自动扶梯下的不远处，正站着一位穿着黑色制服的年轻女人，她身材高挑，一头黑发随意披在肩上，惨白色的双手交叠在身前，像是病了一般。

　　在看见罗宴一行人抵达后，她便缓缓抬起了那憔悴无比的病态脸庞。

　　她轻轻咳了两声，出示了那印有东瀛金菊花标志的「调查员证件」后，便语气恭敬地说道：

　　“诸位贵客，在下是「稻田守」麾下的吉川莉花......”

　　“稻田先生所管辖的「正南区」突发诡异事件，现有公务缠身，刚刚是实在是抽不出空闲，还请各位谅解......”

　　此话一出，关鸿青被吓了一跳。

　　他盯着吉川莉花这憔悴的惨白脸庞，刻意地压低了声音，对着身边的罗宴耳语道：

　　“这东瀛人，龙国话还讲得挺利索的......”

　　“就是长得有点阴间了......”

　　罗宴神色一如既往的平常，对吉川莉花这极为流利的龙国语，并未表现出多少的惊讶。

　　他早就已经提前了解过了，雅洲各国的「诡异调查员」都会学习龙国语。

　　这是「749局」这个雅洲最大猎诡组织的要求，旨在促进各方更高效的合作。

　　“突发诡异事件？”

　　“倒是挺巧合的......”

　　毛玉玉双手环抱胸前，眉头紧蹙问道：

　　“稻田守他没事吧？”

　　吉川莉花摇了摇头，露出了浅浅的微笑说道：

　　“稻田先生没事......在我刚赶到这里的时候，这诡异事件就差不多已经结束了，现在应该在进行收尾工作了吧？”

　　“总之，还请诸位跟我前来吧。”

　　“稻田先生也在等待着各位........”

　　......

　　片刻后，众人上了吉川莉花的车。

　　黑色轿车缓缓驶离偏远的机场，来到了古屋市的正南区，也就是稻田守所管辖的地区。

　　汽车缓缓停下，众人也来到了「诡搜厅」的会议室之中，等待着稻田守本人的现身。

　　“嚯，真是有够巧的......”

　　“这「古屋市」最近好像不怎么太平啊......”

　　罗宴靠坐在椅子上，随意地翘着二郎腿，望着手机屏幕中的新闻喃喃自语，眼中闪过了一丝忧虑。

　　关鸿青立马凑了过来，眯起了双眼：

　　“真是倒霉啊，还刚好是「正南区」发生的事件，不过是三天前的了......”

　　“而且，事情好像还解决了？”

　　罗宴推了推眼镜，默默往下翻着，用自动翻译将新闻了解了个七七八八......

　　新闻通报，这案发地点位于「正南区」的「古屋市博物馆」，表面看来只是一桩国宝失窃案，与诡异事件毫无瓜葛......

　　“嗨，还以为是诡异案件呢......”

　　“连诡异案件都不是，那有啥不太平的？”

　　关鸿青拍了拍罗宴的肩膀，随即坐回了自己的位置。

　　而罗宴倒是依旧紧蹙着眉头，默默放大了新闻通报中的现场图片，注意被一台熟悉的黑色轿车给吸引了......

　　这是他们刚刚所乘坐的黑色轿车，也就是东瀛「诡搜厅」的专车......

　　“各位，实在抱歉！”

　　忽然，一道声音偏尖锐的男声传来。

　　一位中等身材偏瘦，像是稻草人一般，留着一头黑色杂乱长发的男子，此时正尬笑着走进了会议室之中。

　　他的双眼布满了细微的血丝，脸颊微微凹陷，像是连续工作了好久而不得休息的样子，显得神情十分萎靡，散发着一股浪荡的气质。

　　他的胸前别着自己的工作证明......

　　此人正是能消除那「替死鬼」的稻田守......

　　......


----------------------------------------

第140章 我能抹杀他

　　“你迟到了，稻田守......”

　　毛玉玉双手环抱胸前，微微扬起了头说道。

　　“私密马赛！毛毛姐！！！”

　　“对——不——起——！！！”

　　稻田守立即冲到了毛玉玉的身边，替她揉捏着僵硬的脖子，脸色紧张无比。

　　他不断变换着按摩的姿势，语气急促而又搞怪：

　　“突发事件嘛，突发事件！”

　　“龙国有句话说的好......人有三急，马有失蹄！”

　　望着稻田守这一副完全不靠谱的模样，罗宴嘴角微微抽动了起来，压低了声暗暗吐槽道：

　　“虽然挺押韵的......”

　　“但这他妈是从哪里学来的......”

　　不知为何，当关鸿青看见稻田守的第一瞬间，他的身体便立即打了个寒颤，只仿佛性命全然被一个没有行医资格证的医生推上了手术台。

　　他嘴角抽搐，身子往罗宴的方向靠了靠，深深拧紧着眉头低声交流道：

　　“他妈的......”

　　“感觉被这种人医治的话，会死啊......”

　　关鸿青擦了擦额头的冷汗，紧张不安地咽了一口唾沫后，又接着暗暗说道：

　　“罗宴，你说......”

　　“如果这稻田守，没把那「替死鬼」的灵魂给抽出来，反倒把我的灵魂给抽出来了的话，那我该如何是好啊......”

　　“罗宴，这该怎么办啊？！”

　　罗宴微微转过脑袋，沉思片刻后低声回应道：

　　“......风光大办。”

　　“你妈......！！！”

　　关鸿青额头暴起一根青筋，立即搂住了罗宴的脖子，而听到打斗声音的稻田守，也缓缓转过了脑袋：

　　“二位，便是罗君与关君了吧？”

　　稻田守的声音忽然正经了起来，脸色也没有了讨好毛玉玉的谄媚，变得十分严肃。

　　“嗯，我是罗宴。”

　　罗宴缓缓站起了身，一边整理领口一边淡淡说道。

　　关鸿青也猛地站起了身，稻田守的前后语气让他感到了一丝不适应，结结巴巴地伸出了手道：

　　“啊，对......”

　　“我就是关鸿青，还请稻田先生你多多关照了......”

　　稻田守微微低下了头，看向了关鸿青那被手套与长袖包裹着的健壮手臂，逐渐眯起了双眼：

　　“「替死鬼」遇上了「自愈」......”

　　“真是百年难遇的奇特现象啊......”

　　说着说着，稻田守脱下了关鸿青的黑色皮质手套，撸起了他的袖子，细细观察着这诡异的右手臂。

　　这胳膊通体青黑色，像是整条手臂都被打出了青黑色的淤痕，光滑的皮肤还泛着一片片细小的鳞片反光，完全就是一只诡异的手臂。

　　“如我所料，我应该能解决它......”

　　稻田守把手套塞回了关鸿青的手里，神情郁闷地从口袋里拿出了一盒烟。

　　刚叼在嘴中，身后的毛玉玉便低声呵斥道：

　　“不准吸烟......”

　　“是！好嘞！”

　　稻田守立即赔笑，将香烟揣进了兜里。

　　罗宴和关鸿青呆呆地看着稻田守这一副完全不敢得罪毛玉玉的样子，心中断定，他绝对是被毛玉玉抓住了什么把柄。

　　稻田守缓缓转头，望向关鸿青说道：

　　“潜伏在你身体内的「替死鬼」，我的确能够杀死，但并不是现在......”

　　“因为，咱古屋市现在存放的尸体大多都不是罪犯的尸体，所以并不能给我「移魂」。”

　　“而诡异的尸骸又过于珍贵，上级不允许我使用，现在只能等待隔壁「岐市」的死刑犯尸体了......大概明天吧，会有一批犯人被处决。”

　　听闻此言，关鸿青眉头微蹙地点了点头。

　　稻田守重新掏出了怀里的香烟，恋恋不舍地闻着，深吸一口气后说道：

　　“哎，实在是万分抱歉......”

　　“在下公务缠身，实在遗憾无法成为各位的向导，还请慢慢享受古屋市的风情......”

　　说罢，稻田守对众人深深地弯下了腰，仿佛整个人都散发着一股愧疚之情，但手中的香烟却让罗宴感觉十分出戏。

　　他已经隐隐猜到了，稻田守今日所负责的那起事件似乎没有结束，从他那布满血丝的双眼就可以看出。

　　或许，比起抹杀关鸿青体内的「替死鬼」，他手头正在处理的案件才更为重要。

　　毛玉玉甩了甩手，淡淡道：

　　“哎，没必要道歉......”

　　“反正也就一个晚上而已，我们三先自己玩一玩也没什么大事，你先忙你的就行......”

　　听闻此言，稻田守立即抬起了脸，疲惫的表情骤然闪过一丝谄媚的笑容，满心欢喜道：

　　“毛毛姐最好了！”

　　......

　　傍晚，古屋市，观光酒店。

　　罗宴房间已经熄了灯，此刻正独自一人躺在松软的大床上，如同淹没在了漆黑的海上，默默揉着自己那紧绷的眉头。

　　他的手机亮着光，正在与关鸿青毛玉玉二人通着话：

　　“罗宴，你真的不出来么？”

　　“难得的旅游机会，居然要陪大叔......”

　　罗宴轻轻点了头，低声道：

　　“晕机了......”

　　“我先睡一觉吧，明天就有动力了......”

　　片刻后，罗宴挂断了电话。

　　他的眼睛忽然闪过了一丝诡谲的亮光，就像是忽然变得毫无困意，瞥了一眼手环，便猛地站起了身离开了房间。

　　罗宴其实并非疲惫，他只是想趁着二人还在游玩的时候，自己先他们一步，探查这城市是否存在巫润东的踪迹罢了。

　　片刻后，罗宴来到了一家咖啡店内......

　　他坐在了玻璃窗前，静静地品味着手中咖啡的滋味，眼睛则时不时瞟向窗外......

　　马路正对面的告示栏前，围着一群人。

　　各国的猎诡组织不但会将「觉醒犯」、「诡异」的悬赏发布在网上，还会张贴在街头的告示栏前。

　　巫润东逃脱后，「749局」第一时间联络了东瀛、朝国乃至偭国等周边国家，迅速展开了对他的跨国悬赏通缉。

　　现在，巫润东的大头像就被张贴在上，而罗宴能做的，就是赌赌运气了。

　　“......？”

　　罗宴眉头微微蹙起。

　　他看见了，人群后方的一名男子忽然举起了手机，拍下了其中一张通缉令的照片。

　　虽然看不清男人所拍的是不是巫润东的通缉令，但看这男子激动而又兴奋的神情，罗宴已经意识到了什么。

　　“来活了......”

　　说罢，罗宴放下咖啡，掏出两张钞票压在杯子底下，缓缓走出了咖啡店中......

　　......


----------------------------------------

第141章 真是逃犯？

　　“龙国在逃「觉醒者」......巫润东。”

　　“脖子上有一个乌鸦纹身，还挺有辨识度的。”

　　“赏金30万龙国币......如果能被我逮到就好了。”

　　东瀛市民正围在告示栏前，望着最新张贴的巫润东悬赏照互相交流着，眼中闪烁着对于金钱的渴望。

　　罗宴则混入了人群之中，推了推眼镜，细细地观察着那神情激动无比的男人。

　　“真......真给我碰到了！”

　　“居然真的是逃犯，呵呵呵......”

　　这两鬓霜白的男人正望着手机中的照片，默默攥紧了拳头，压低着声音嘀咕了几句龙国话。

　　罗宴微微皱眉，随即立即扭过了头。

　　几乎是同时间，这男人猛地抬起了头，神情警惕地看向了四周，似乎是在确认着是否有人能听懂他所说的龙国话......

　　确认了半天后，男人心中的疑虑仍未消散，片刻后便立即转过了身，默默远离了人群，还时不时地往身后瞟去......

　　“那人，是龙国人么？”

　　见男人走后，罗宴默默从人群之中探出了头，望着男人远去的街角默默拧起了眉头，心里暗暗道：

　　“听他所说的话，想必定是发现了告示栏上的某一个逃犯，不过是不是巫润东则还需要确认了......”

　　“毕竟这告示栏上，贴着的不止巫润东一个人，也不止他一个龙国在逃觉醒者......”

　　思考片刻后，罗宴便默默追赶了上去。

　　......

　　阴暗的小巷之中，传来了一阵窸窣而又急促的脚步声，像是密集的鼓点一般传遍了这僻静无人之地。

　　正在垃圾桶旁觅食的老鼠，忽然感受到了地面所传来的一阵细微震动，随即立即缩入了肮脏的角落之中，一动也不敢动。

　　“哈......哈......”

　　急促的呼吸声响起，脚步声也越来越迟缓。

　　男人拐进了这阴暗的小巷子之中，见身后并无追逐自己的可疑人员后，便立即靠在了布满涂鸦的墙壁之上，大口大口喘着粗气。

　　他身上所穿的蓝白条纹衬衫已被臭汗浸湿，仿若地图一般印在了他的身后，密集的汗珠不断从眉间掉落。

　　男人抹了一把汗后，便缓缓掏出了手机。

　　但也就是掏出手机的瞬间，这男人却猝不及防地熄了屏，随后缓缓看向了小巷的入口处，逐渐紧蹙起了眉头......

　　昏黄的入口处，此时正传来一阵轻盈而又细微的脚步声，像是踮着脚走路的野兽一般，散发着令人胆战心惊的恐怖气息，让男人倒吸一口寒气......

　　“操......”

　　男人猛地站起了身，脸上闪过一丝惊恐，口中暗骂一声。

　　他看向了小巷入口处，快速拨打了「诡搜厅」的急救电话「404」后，大拇指便立即悬在了拨号键的上空，快要摁下。

　　“哒哒......哒哒......”

　　“唔......旺——！”

　　一声嘹亮的犬吠打破了巷子之中的宁静，站在小巷入口处的正是一头肮脏不堪的流浪狗。

　　它的脖子上出现了一道可看见伤口的勒痕，身体布满了泥泞，像是掉落在了粪池中一般，身上那棕黄色的长毛交缠在了一起，散发着令人难忍的狗骚味。

　　“旺旺————！！！”

　　两声凶猛的狗吠再度传来，这流浪狗的眼神越发凶狠，像是在提醒着男人擅自闯入了他的领地之中。

　　“操你妈的！！！”

　　“死东瀛狗！！！”

　　男人随手扔出了一块石头，切切实实地打在了流浪狗的身体上，流浪狗吃痛一声，随即便瞬间跑掉了。

　　男人目眦欲裂，表情似乎是余怒未消，仍在对着巷子口低声暗暗骂着：

　　“死畜生！！！”

　　“他妈的，吓老子一跳！！！”

　　男人重新看回了拨号页面，迟疑了片刻后，那悬空的大拇指也重重地按在了拨号键的上面。

　　“旺旺————！！！”

　　忽然，狗吠声再度传来！

　　男人吃惊之余，只见身前闪过了一道棕色如闪电般的身影，刮着一股恶臭的骚味便朝着自己扑了过来！

　　“咔咔！！！”

　　这流浪狗瞬间叼走了男人手中的手机，没有任何迟疑地便咬碎了手机屏幕！

　　一阵电光闪烁之后，手机便滋滋升起了灰蒙蒙的浓烟，径直地从狗嘴中滑落在地！

　　而破碎的手机屏中，还沾染着棕黄色的粘稠物质......

　　不知是这流浪狗牙垢，还是残留在牙缝中的大粪......

　　“你他妈！！！”

　　“狗杂种！！！”

　　男人怒目圆瞪，大吼一声便冲了上去！

　　狠辣的鞭腿朝着流浪狗的腹部扫去，但此狗的身法却如同诡异一般灵活，闪转腾挪便轻松躲掉了这致命一击！

　　“嘭————！”

　　“嗷————！”

　　男人的小腿与墙面产生了一次亲密碰撞，大拇指所传来的骨裂声无比清晰，紧接着便是男人的哀嚎。

　　但这痛彻心扉的声音还没发出多久，一张恶臭的犬齿便朝着男人的脖子生生咬来。

　　“噗嗤————！”

　　霎时间，鲜血飞溅！

　　男人脖子顿时喷涌出了一道道血花，温热的液体如同春雨一般浇湿了流浪狗的嘴部，顺着脖子哗啦啦地流下，在男人的身下汇聚成了血潭！

　　“呜呜呜？！！”

　　男人的咽喉被流浪狗狠狠咬住，只能发出猎物般的呜咽声，眼泪不自觉地从眼角划过。

　　那一双遍布风霜的大手，死死扼住了流浪狗的喉咙，施加着愤怒无比的力度，甚至连骨骼都快要碾碎，可它就像是没有反应的一般纹丝不动，甚至还越咬越紧。

　　而就在这时，视野逐渐昏黑的男人，才缓缓意识到了一件古怪的事！

　　这流浪狗脖子上的勒痕，分明就是一道血淋淋的疤痕，似乎早就被恐怖的力量给生生扯开了喉咙！

　　而男人这才发现......

　　这狗，早就死了......

　　“嘭——！”

　　男人的双手猛地失去了全部力气，彻底倒在了这样一片温热的血泊之中。

　　可这流浪狗，却仍死死地咬着男人的喉咙，直到片刻后才肯松口，缓缓地趴在了男人的尸体之上。

　　微风徐徐吹来，吹开了遮在流浪狗眼睛上的棕色长毛，露出了一颗凶狠而又妖异的黑眼睛......

　　这布满血丝与寄生虫的狗眼睛中，蠕动着密密麻麻的杂乱瞳孔，正在逐渐聚合在一起，缓缓恢复成原来的模样......

　　......


----------------------------------------

第142章 假证

　　“哒哒......”

　　好不容易宁静下来的小巷入口，又传出了一阵窸窣的脚步声，一位身着黑色衬衫、黑色西裤的眼镜男，踱步朝着一人一狗的尸体走去。

　　此人正是罗宴，此时此刻，他正推着脸上的眼镜，一脸难色地凝视着血泊之中的尸骸。

　　“啧......”

　　“被一只流浪狗单杀，这家伙还是人类么？”

　　罗宴无可奈何地嘀咕了两声，随后便从兜里掏出了一对黑色手套，默默地戴了上去。

　　他刚刚一直在附近，偷偷观察着巷子内这精彩至极的打斗，也清楚了这条流浪狗非比寻常。

　　“应该就是「嵌灵乱瞳」了......”

　　“巫润东这家伙，将自己的部分灵魂塞入了这已死的流浪狗躯体之中，随后控制了流浪狗杀死要举报自己的男人......”

　　罗宴眉头紧蹙，暗暗思索着。

　　巫润东的「嵌灵乱瞳」似乎升过级了，可以给所控制的生物增强体质，否则，区区一条流浪狗，是绝无可能杀死一个成年人类的。

　　罗宴并不在意，这「嵌灵乱瞳」升了几级......

　　他现在只在意的，是这巫润东是怎么知道并确定，这男人会举报自己的......

　　“难不成，二人之前见过面？”

　　“要不然这男人也不会自己嘀咕，他居然真的会是逃犯什么的......”

　　思索片刻后，罗宴默默蹲下了身。

　　他拎走了趴在男人身上那已死的流浪狗，随后在男人的裤兜与衣兜里摸索着什么。

　　仅片刻后，罗宴在他胸前的衣兜里发现了钥匙，与一张硬硬的正方形物体，像是一张名片。

　　他毫不犹豫地抽了出来，神情豁然开朗。

　　这是一张黑色的名片，印满了蚯蚓一般歪歪扭扭的东瀛字体，罗宴根本分辨不出写的是何字。

　　但是名片后面的龙国字，他还是能读懂的：

　　「万事通达·证件服务社」

　　「类资质文件快速办理、身份证明补全优化、学历履历美化定制、特殊场合准入凭证」

　　“......”

　　“名字叫，贾政范？”

　　“假证贩子是吧，我明白了。”

　　罗宴望着手中这充满暗示性的名片，缓缓站了起身，没有片刻犹豫便将名片拍了下来。

　　望着男人尚且温热的尸体，罗宴没有半点食欲，因为他知道巫润东就在不远处，他可能会过来处理尸体。

　　“要在此地等候他么......？”

　　“不......巫润东将这假证贩子杀害，就是为了不让自己的信息暴露，他可能会过来处理尸体，但并不是绝对会过来处理尸体。”

　　“若是他不处理尸体，反而先前往这「证件服务社」销毁自己办过假证的证据话，那我就赶不上他了！”

　　思索之下，罗宴还是转身离开了此处。

　　他认为，巫润东来此处处理尸体的可能性为50%，但前往「证件服务社」销毁证据的可能性却是100%，若要求稳妥，现在应该要赶去服务社内......

　　要不然的话，巫润东就会先一步销毁证据，并迅速逃离「证件服务社」了......

　　......

　　夜晚，丁兰公寓后方。

　　这是一栋灰扑扑的老旧公寓，铁制阳台栏杆爬满了岁月的锈黄，似乎是建成十年左右的时间了。

　　从外部来看，这里的住户其实并不多，只亮着寥寥几个灯光，并在阳台上晒着衣服。

　　而这，便是「万事通达·证件服务社」......

　　是贾政范工作的地方......

　　公寓前的监控时亮时暗，看起来很不稳定的模样，罗宴虽然戴上了墨镜与帽子，已将自己的模样全部遮掩，但还是没有冒险通过，而是选择直接翻进了里面。

　　凭借着诡异那超乎常人的素质，罗宴无比轻松地便爬到了那唯一安装了防盗铁窗的六楼阳台之中。

　　他简单掰断了防盗铁窗那必备逃生小窗的锁，随后便钻了进去，推开了阳台的玻璃门。

　　“吱呀————！”

　　玻璃门推开了缝隙，客厅内的烟酒气便顺着裂缝扑面而出，冲入了罗宴的鼻腔之中。

　　他无比嫌弃地煽动了面前的空气后，便仔仔细细地观察起了这客厅陈列的所有家具。

　　一张木桌，一个书柜，这偌大的客厅，除了这俩家具外便什么也没有了......

　　罗宴一把推开了卧室的门，眼前的景象与客厅的简陋截然不同，各式机器整齐排列，连一张床都没有，全是用来伪造证件的专业设备......

　　“嚯......”

　　“还真是专业啊。”

　　罗宴心中暗暗惊叹，轻轻抚摸着各式各样的机器，手套上也传来了皮革的摩擦声。

　　片刻后，他在电脑台前发现了一本小册子。

　　里面贴满了各式各样人的照片，男男女女的都有，大部分都十分憔悴，看起来就像是欠了不少钱而被迫逃难的样子，照片下面则写满了各自的东瀛名字。

　　翻到最后一页时，罗宴的指尖突然僵住了......

　　他看见了一个熟人的照片，眼神空洞，面容枯槁，右侧脖子蔓延着大片烧伤般的瘢痕，穿着黑色和服......

　　“巫润东......”

　　“果然......”

　　罗宴嘴角浮现出了一抹轻蔑的笑容，随即默默凝视起着巫润东那张憔悴的脸庞：

　　“现在，我先到一步了。”

　　“巫润东现在应该还在路上，那就先守株待兔吧。”

　　话音刚落，罗宴正要关上卧室的门，他手腕上的「危险状态手环」下一秒便响了起来：

　　“罗宴！紧急集合！”

　　“尽快来到「古屋市博物馆」一趟！！！”

　　......


----------------------------------------

第143章 诡器险地

　　“集合......？！”

　　罗宴压低声音回复了一句，脸色骤然变得为难了起来，眉头开始深深地拧起。

　　他默默咬紧牙关，心中低喃道：

　　“妈的......”

　　“怎么是这个时候......”

　　罗宴重重叹息一声，随后松开了紧握的拳头。

　　离找到巫润东只差一步，但他现在若是不听从毛玉玉的指令，立马前往「古屋市博物馆」的话，恐怕会立即被手环暴露位置了。

　　这样一来，罗宴私自调查巫润东的事情也会被他与毛玉玉发现，解释起来又是一个麻烦事。

　　“罗宴收到......”

　　“现在立马前往「古屋市博物馆」......”

　　罗宴抬起手腕，轻声回复一声。

　　他深深地凝视了一眼巫润东照片下那写着「九条东野」的东瀛名字，随后便快速地离开了此地。

　　“哒哒哒——！”

　　急促的脚步声回响着，罗宴此时正在街道中狂奔，朝着不远处的「古屋市博物馆」赶去。

　　他眉头紧蹙，心中暗暗思索着报道上的新闻：

　　“集合的地点是「古屋市博物馆」......或许与那报纸上的「国宝失窃案」有关？”

　　“那现场照片里还停有「诡搜厅」的车子，绝对牵扯到了「诡异事件」......”

　　“可稻田守却又对我们一直隐瞒着这一件事，甚至还隐瞒了大众，说是一桩「国宝失窃案」，实在是有点匪夷所思。”

　　罗宴默默思考着，脚步逐渐放慢了起来。

　　身后传来了一股微风，吹起了他的一阵汗毛，而心里的第六感正在告诉罗宴，身后的远处来人了。

　　“呼呼......”

　　罗宴淡淡转身，看向了远处。

　　一位身着黑色和服的男子，正站在「丁兰公寓」的后方，微微仰着头看着那唯一安装有防盗窗的住户。

　　那是贾政范的「万事通达·证件服务社」......

　　罗宴虽然没有看清脸，但也根据着那男人的身高体态，一眼便确定了此人正是巫润东......

　　“操......”

　　“还真是凑巧啊。”

　　罗宴默默拧紧了眉头，漆黑的墨镜底下掩盖着凌冽的杀意，他现在只想把巫润东给生吞活剥了。

　　巫润东默默低下了头，眯着疲惫的双眼，开始扭头观察着四周的情形，见没发现除他之外的可疑人员后，便轻身翻入了公寓之中。

　　罗宴身体靠在拐角的墙后，低着头沉思着：

　　“和服并不是纯黑的.......”

　　“那和服的背上，绣着一个不是很大的白色圆形图案.......似乎是「家纹」么？”

　　罗宴思索了片刻后，再次朝着目的地跑去。

　　所谓「家纹」，其实就是一个家族的标志，代表着这个人的身份地位，而绣有「家纹」的和服可不是寻常衣物。

　　若是外人穿上了这绣有「家纹」的和服，且被此家族的人发现的话，定会惹出不小的祸端。

　　而巫润东的性格谨慎无比，再加上成了一位被通缉的龙国在逃觉醒者，他是绝不会做出这种蠢事的......

　　唯一的可能，便是巫润东已经加入了这个「家族」，成为了他们之中的一员......

　　“樱花，和太阳？”

　　“嗯......似乎是这两个图案，加入了古屋市的大家族的「九条东野」么，得去调查调查才行了。”

　　罗宴回想着那「樱花」与「太阳」交叠在一起，而变得模糊不清的图案，眉头紧蹙的思考着。

　　虽然他不知道巫润东这一介逃犯，为什么能够加入家族之中，但这倒是给了他一个调查的方向。

　　......

　　夜晚，古屋市博物馆。

　　偌大的东瀛风建筑物，已被黑红相间的警示条给圈住，周围的道路自几天前便封禁了，而停在此处的轿车全都是「诡搜厅」的。

　　一队东瀛调查员跨立在博物馆的大门前，神情无比地严肃，腰间别着长刀与手枪。

　　“罗宴呢......”

　　“怎么还没来到......”

　　毛玉玉身着小一号的黑色作战服，双手环抱在胸前，一脸焦急的模样，低声叫着罗宴的名字。

　　而关鸿青则紧蹙着眉头，在挑选着趁手的长刀，并快速地检查了一番枪械与子弹。

　　“没想到。”

　　“居然会发生这种事。”

　　吉川莉花望着博物馆大门里的幽暗，默默拧紧了眉头，脸色更显得苍白了几分。

　　就在这时，一道低沉的声音从远方传来：

　　“我来了！”

　　“现在......到底是什么情况？”

　　罗宴望着全副武装的毛玉玉与关鸿青，他没有半点犹豫便脱掉了身上的衣裳，接过了吉川莉花所递来的作战服便穿了起来。

　　“终于到了！”

　　毛玉玉长舒了一口气，但脸上的担忧之情仍未消散，随即快速走到了罗宴的跟前。

　　吉川莉花则站在一旁，盯着罗宴的脸默默为其解释道：

　　“有一把「诡器」现世了......”

　　“现在的古屋市博物馆，已经成为了一片危机四伏的「险地」......”

　　此话一出，罗宴骤然瞪大了眼睛：

　　“不......不会吧？！”

　　......

　　在晋升到「正式调查员」，并得到了张狂这一位「炼骨境修罗」的教导后，罗宴便清楚了更多被官方封禁的知识。

　　构成诡异与觉醒者天赋的，是一种推动生命、且具有吸引力特征的神秘能量......「业力」。

　　只要与「业力」接触得久，人类体内那沉睡的弱小「业力」也会被更强大的「业力」所吸引，从而成为「觉醒者」。

　　但是，「业力」并不只能赐福人类......

　　经过长时间的渲染，「业力」也会浸入到一些不具有生命的死物体内，推动它们并不存在的生命，让这些死物获得更纯粹的生命力量......

　　这些死物，被称为「诡器」。

　　让死物获得力量，往往都需要长年累月的「业力」积累，而如此庞大的「业力」在得到其他「业力」的吸引后，往往都会爆发。

　　最终，浑厚的「业力」外泄，开始影响了周边的所有环境，让他们变得诡异且险象丛生。

　　而这种藏有强大「诡器」的诡异环境，则被称为「险境」。

　　由于「诡器」的业力十分浓厚，普通人接触到的话也有概率会「觉醒」。

　　再加上，这「诡器」只是蕴含着生命力量的死物，即使是普通人也能使用，所以一般都会被各国的猎诡组织严加保管。

　　这「诡器」十分稀有，龙国的疆域如此辽阔，但被「749局」发现并收容的也就只有「21」把......

　　而东瀛只有寥寥三把，分别是「草薙剑」、「八咫镜」、「琼勾玉」......

　　......

　　“也就是说。”

　　“这博物馆，现在变成了「险境」对吧？”

　　罗宴拉好拉链，接过了吉川莉花所递的刀枪后，便淡淡地推了推眼镜，指着那平平无奇的博物馆说道：

　　“但是，话又说回来了。”

　　“吉川莉花，你的上司......正南区副负责人「稻田守」去哪了？怎么就你一个人在这？”

　　......


----------------------------------------

第144章 发狂的刀剑

　　听闻此言，吉川莉花眉头紧蹙，惨白色的脸上涌现出了病态的焦急：

　　“稻田先生他！现在还在博物馆里！”

　　“我们「诡搜厅」需要「749局」的帮助！”

　　吉川莉花的语气十分着急，眼神充满了恳求之情。

　　关鸿青沉重地点了点头，正要说话时却被罗宴拦了下来，他的脸色依旧冷漠，只是推了推眼镜问道：

　　“这可是险境，非比寻常。”

　　“稻田先生的命是命，我们的命也是命。”

　　“你必须先完整交代所有情报，等我们核实无误后，才能评估是否展开救援。”

　　此话一出，一旁的关鸿青顿时着急了。

　　他拉了一下罗宴的肩膀，凝视着他的眼睛问道：

　　“这还犹豫什么啊？！”

　　“若是那稻田守死了的话......那我身上的「替死鬼」，谁能帮我处理啊？！”

　　罗宴微微摇了摇头，拉下关鸿青的手臂：

　　“这「移魂」天赋，又不止稻田守一个人拥有。”

　　“他若是死了，我们换个拥有「移魂」的觉醒者便好了，你若是这么急着冲入「险境」里送死，我不拦着你，毕竟我和毛玉玉没有「自愈」。”

　　此话一出，关鸿青立马愣住了，而毛玉玉就算与稻田守的关系再好，此刻也是默不作声，无言地同意了罗宴的要求......

　　关鸿青短暂地思索了片刻，觉得罗宴说的话十分的在理，刚刚是他自己太过激动了......

　　三人之中，只有毛玉玉一人曾进入过「险境」之中，而他与罗宴都是刚晋级「正式调查员」的觉醒者，只能说是初出茅庐。

　　而罗宴甚至都没有当满一年的「实习调查员」，他是跳级上来的觉醒者。

　　二人还是在前不久才知道的「诡器」与「险境」，此刻若是贸然进入的话，实在是太过冒险了。

　　“抹杀诡异，是我们全世界调查员共同的事业，不分「749局」与「诡搜厅」......”

　　“可是，出任务也是要看风险的......”

　　毛玉玉双手环抱胸前，微微抬头看着眼前的吉川莉花，年轻的脸庞不由得多了几分磨砺过的成熟：

　　“若是评估之后，咱们一致同意的话。”

　　“我们会出手救援稻田先生的。”

　　......

　　吉川莉花眼神复杂，像是害怕在告知了这「险地」的凶险后，众人就不对稻田守施以援手了。

　　可片刻后，她还是摇头说道：

　　“就在几天前，稻田先生收到了举报信息，说是这「古屋市博物馆」发生了一些奇怪的事......”

　　“稻田先生起初以为是有诡异在作祟，便自导自演了一场「国宝失窃案」封锁了整个博物馆，对里面的所有工作人员身份开始排查，试图找出诡异。”

　　“等到今天，稻田先生在触碰到了一把刀后，整个「博物馆」都开始震颤了，刀剑也开始凭空发狂，对我们进行攻击，甚至将稻田先生给刺伤了！”

　　“谁能想到，这作祟的居然会是「诡器」？！”

　　吉川莉花一边诉说，一边拧紧了眉头，似乎是想到了当时的场景。

　　片刻后，她默默掀起了衣角，洁白的腹部被绷带缠了起来，甚至还能见到渗血的痕迹：

　　“我并非「觉醒者」，稻田先生掩护我抵御让我冲了出来，要我向其他调查员求援......”

　　“可「正南区」的觉醒者都在博物馆内，生死未卜，其他地区的觉醒者正在赶来，可我怕......”

　　“稻田先生支撑不了这么久了！”

　　“她真的需要你们的帮助！”

　　说罢，吉川莉花重重弯下了腰。

　　听闻此言，毛玉玉的目光便在罗宴与关鸿青之间游离了起来，她的双手搭在二人的肩膀上，围成了一个圈，对二人压低声问道：

　　“怎么样？”

　　“这「险境」看起来不怎么样，比我以前进入过的「险境」差远了，似乎只会控制博物馆里的刀剑，对我们发起攻击......”

　　“所以，只能以刀抵刀......”

　　“以我的刀法，拼起来不是问题......”

　　毛玉玉看向罗宴，眉头上挑了一下问道：

　　“罗宴，听说你刀法不错？”

　　“你怎么看？进去吗？”

　　罗宴点了点头，低声回应道：

　　“嗯......进吧。”

　　“我的刀法还算行吧，没多大问题。”

　　罗宴吞噬了李航的「天赋：刀魂」，虽说只是初始的一级天赋，但同时对付多把刀剑还是没压力的。

　　说罢，毛玉玉与罗宴同时看向了关鸿青。

　　关鸿青望着二人的目光，思索了片刻后说道：

　　“我的话......挺耐砍的，也没多大问题。”

　　“那就进吧！！！”

　　说罢，三人缓缓转过了身。

　　毛玉玉拔出了手中的长刀，眼睛紧紧盯着刀锋上那游离的寒光，对着吉川莉花说道：

　　“吉川莉花，我们可以进入「险境」。”

　　“但是我们事先声明，此次行动的目的，就只有尽力将那稻田守及其他的调查员带出来。”

　　“那诡器的事，我们不管......”

　　“若是死了几个调查员，也不用我们负责任......”

　　闻言，吉川莉花再次鞠躬：

　　“您尽管尽力救人！”

　　“诡器及后续的事件，全权由「诡搜厅」负责！”

　　......


----------------------------------------

第145章 画中人

　　博物馆大门敞开，灯管破碎了大半，让这通道显得十分漆黑，散发着一股妖异的气息。

　　罗宴身先士卒，站在大门前眉头紧锁地凝视着这漆黑一片的走廊，心中回想起了初入「诡域」的感觉。

　　他摩挲这下巴，暗暗思索了起来：

　　“这「险境」的构造，似乎与那大眼珠子的「诡域」相差无几，只是那股不适的感觉要更少一些......”

　　“而这「险境」是业力所构成的，也就是说，那「诡域」也是由更庞大的业力所构成的了......”

　　思索着，罗宴默默扶起了眼镜。

　　毛玉玉拍了拍罗宴的肩膀，低声说道：

　　“记住，咱们这次的行动是救出困入「险境」的调查员，至于「诡器」......若咱们处理不了的话，就留给东瀛的人自己处理。”

　　“里面的业力可能会影响通讯设备，为了避免手腕联系不到人的情况，进入到「险境」后，千万不要脱离队伍。”

　　“老关，你打头阵。”

　　说罢，关鸿青立即挺身而出......

　　他胸有成竹地拍了拍胸膛，挡在了罗宴的身前，而后者则立即打开了手环上的「地图」，查看了吉川莉花位小队所标出的地点，默默向前推进......

　　“稻田守所触碰的那把刀类「诡器」，摆放在「刀剑展览区」之内，处于博物馆的最中心地带，不算太远。”

　　“而前往「刀剑展览区」的途中，我们要经过两个区域......”

　　“一是「画廊」，二便是「东瀛甲胄展览区」......”

　　罗宴推了推眼镜，低声说道：

　　“出现「诡器」的「刀剑展览区」是业力最为浓厚的地方，而出现的异常现象便是「刀剑发狂」。”

　　“而靠近「诡器」的「东瀛甲胄展览区」，现在也有可能受到业力的侵染，可能也会出现异常现象。”

　　“外部的「画廊」则没那么危险，不过还是得防一防的......”

　　话音刚落，众人便来到了画廊外。

　　这是一条无比宽敞的走廊，两侧墙壁挂满了画框，道路正中则铺上了一层通向尽头的红色地毯，两边则留出位置给人驻足欣赏。

　　在昏黄的灯光照耀下，众人只仿佛自己来到了上世纪的欧洲国家。

　　画框里摆着的大部分都是油画，而且都不出名，罗宴根本认不出几幅画。

　　“怎么全是油画？！”

　　“这不是东瀛的博物馆么？！”

　　关鸿青眉头一皱，紧握刀柄地踱步在这长长的画廊之中，眉头不禁闪过了一丝疑惑。

　　罗宴环顾四周画框，低声道：

　　“不要走神......”

　　“注意周围......”

　　话音刚落，气氛再次沉重了起来。

　　三人行至了画廊的正中央，也就在此时，罗宴的身后传来了一阵微弱的注视感，令他毛骨悚然。

　　顺着不自然的感觉扭头看去，一幅油画顿时映入了眼帘：

　　画中正在上演一场宴会，所有的王公贵族如同傀儡一般呆站着，目光呆滞地盯着大厅中央......

　　那里，一位闭目的金发女子，正在珠光下翩翩起舞，洁白的裙摆泛起了丝丝诡异的光彩，像是新鲜肉类的光栅效应......

　　罗宴意识到了不对劲，逐渐拧紧了眉头，双手逐渐放在了腰间的刀柄与刀鞘上，大拇指轻轻推动了刀镡。

　　下一秒，画中女子忽然睁开了双眼。

　　【危险！！！】

　　“唰————！”

　　罗宴双眼顿时迸射出一道红光，没有任何犹豫便抽出了腰间的长刀，朝着那一幅诡异的画砍去！

　　毛玉玉与关鸿青骤然瞪大双眼，被这罗宴突如其来的攻击给吓了一跳，纷纷扭头看向了罗宴！

　　“噗嗤————！”

　　刀锋顿时贯穿了画框，传来了一道血肉喷发的声音，连墙面都被砍出了一道天堑一般的刀痕！

　　画中女子被拦腰斩断，双目顿时变得血红，呕出了一口鲜血，淅淅沥沥地喷洒在了罗宴的全身之上！

　　“画是活的！”

　　“把他们全部砍了！”

　　毛玉玉闻声而动，双手立即抽出了腰间的长刀，摆动着那瘦小的身躯，朝着身旁的墙壁劈出了狠辣的一刀！

　　也就在此刻，画中人全部活了过来！

　　它们像跨出了窗户一般，轻易地跨出了画框之中，瞪着凶神恶煞的血红双眼朝着众人扑来！

　　“嘭————！”

　　“噗嗤————！”

　　霎时间，烟尘与鲜血混杂爆发而出。

　　关鸿青也抽出了自己的刀，疯地一般朝着走廊怒吼冲去，朝着两侧墙壁的画像胡乱砍去。

　　“畜生！！！”

　　“滚开！！！”

　　现场顿时响起了一阵凄厉的哀嚎声，被斩杀的画中人们肢体开始破碎，化为了片片沾血的废纸。

　　关鸿青怒目圆瞪，仿若无人之境一般，一路冲到了画廊的尽头，才微微停下了脚步。

　　“呼......呼......”

　　“画居然动起来了......他妈的，简直比诡异还要诡异！”

　　关鸿青咽了口唾沫，缓缓转身说道。

　　此时此刻，他的身体伤痕累累，像是从绞肉机之中冲了出来，身上穿着的黑色作战服破碎无比严重，血肉从破损处翻飞了出来，淋满了一身的鲜血，极其狼狈。

　　但关鸿青却不以为意，仅仅是擦拭额头血珠的片刻，他身上的伤口便开始缓缓恢复，如同高境界的诡异一般快速。

　　“真的挺耐砍的啊......”

　　罗宴随手掏出了黑色的眼镜布，擦拭着挂满血液的眼镜，眯着眼睛对关鸿青说道。

　　毛玉玉将长刀抗在自己肩头，看着身后那一地碎纸片的画廊，语气十分无奈：

　　“接下来，便是「东瀛甲胄展览区」了。”

　　“它和「刀剑展区」是互相连通的，只要站在「甲胄区」里便能直接望到对面......要是稻田守他们倒在那儿，我们一眼就能确定他们的位置。”

　　关鸿青点了点头，压低眉毛低声道：

　　“我明白了......”

　　“一会儿，你和罗宴为我牵制着「甲胄区」可能出现的危险，我可以直接冲入「刀剑区」，将稻田守他们带出来......”

　　......


----------------------------------------

第146章 武士甲胄

　　三人伫立在「甲胄展览区」前，目光穿过了过道，神情凝重地望向了远处的「刀剑展览区」。

　　展区内，所有陈列着刀剑的防爆玻璃柜悉数破碎，地面上布满了锋利的玻璃碎片。

　　而奇怪的是，那些刀剑却纹丝不动地被被摆放在刀架上，像是什么事情都没有发生过一般，连一丝杀气都未曾散发出来。

　　可是，展区旁躺着的调查员们......

　　却在提醒着罗宴三人，这里一定发生过异常......

　　“看见了吗，老关。”

　　罗宴亮出手中长刀，指着远处那躺在血泊之上的调查员，压低着眉头说道：

　　“那是稻田守......”

　　“注意安全了老关，不要被刀剑刺到弱点......”

　　罗宴双手紧握刀柄，与毛玉玉交换了一个警惕的眼神后，便一前一后踱步踏入了「甲胄展区」。

　　关鸿青则拧紧了眉头，神情严肃地紧盯着二人的脚步，观察着四周所摆放着的武士甲胄。

　　这些甲胄并非是工艺品，而是切切实实上过战场、沾染过人血的甲胄。

　　冰冷的鳞片一般的金属甲胄上，遍布着纵横交错的恐怖刀痕，泛着森然寒意，将整件铠甲渲染上了一股淡淡的杀气......

　　头盔两侧的肋立扭曲得如同恶鬼的犄角，而那一张赤红色的诡异面甲，根本不像是铸造而成的铁面，更像是从诡异脸上扒下来的面皮，只怕是戴在脸上，都能让见到此景的诡异胆寒万分......

　　“东瀛人的盔甲，都是这么邪门的么？”

　　关鸿青扫视着四周陈列着的八具盔甲，眉头不自觉地紧皱了起来。

　　这武士甲胄的摆放诡异无比，定制的支架能将他们整齐地摆放在展台内。

　　如同被一个无形的武士所穿戴在身上，端坐在一张不存在的椅子上，双手按压着双膝，不怒自威。

　　......

　　“毛毛姐，主动出手吧。”

　　罗宴警惕着四周的武士甲胄，低声对着身后的毛玉玉说道，淡淡地亮起了手中的长刀：

　　“这些甲胄，目前都没有对我产生敌意，我检测不到那具甲胄上存有业力......”

　　“所以，全部都砍一遍吧......”

　　听闻此言，毛玉玉默默点了点头：

　　“的确，这是最好的方法了......”

　　“上！”

　　话音刚落，毛玉玉全身上下都浮现出一道金黄色的璀璨经文，爆发出了一股极其浓郁的杀气！

　　这杀气随同着经文一起，从她的身体上蔓延到了手臂之中，随后附着在了手中的长刀上！

　　她的「禁魔咒」，已准备就绪了！

　　“嗖————！”

　　毛玉玉身姿轻盈，手中的长刀却是狠辣无比，直接拦腰斩向了一旁那四个端坐一般的武士甲胄！

　　忽然，甲胄开始快速抖动！

　　“铿————！”

　　展览室内顿时爆发出了一道金属碰撞的清脆声音，将室外的关鸿青震得瞪大了双眼！

　　四套武士甲胄同时挥出了自己的佩刀，同时抵住了毛玉玉这一记势大力沉的攻势！

　　刀锋相抵，摩擦出了焦灼的火花，武士的四把刀逐渐压过了毛玉玉的刀锋......

　　但是，毛玉玉刀上所附着的「禁魔咒」，却在缓缓通相抵的刀锋侵染到了武士刀上......

　　毛玉玉望着缓缓侵染的「禁魔咒」，嘴角逐渐扬起了笑容。

　　这「禁魔咒」封印天赋的原理，便是能短暂压制构成天赋的业力。

　　而这些武士甲胄，都是被「险境」影响，而暂时获得了业力的死物，只要她的「禁魔咒」爬上了甲胄，便也能发挥作用。

　　“嗖————！”

　　忽然，甲胄们集体泄了力！

　　毛玉玉骤然瞪大了双眼，全力以赴的长刀猛地向前砍去，刀锋上所附着的「禁魔咒」顿时失去了接触！

　　“嘭啷——！”

　　长刀砍向了一旁的玻璃展柜，将其击得粉碎！

　　“这玩意......”

　　“似乎能感受到毛玉玉那「禁魔咒」的危险？”

　　罗宴紧蹙眉头，望着毛玉玉与那四套甲胄再次展开了搏斗，而他的双眼也默默变得血红了起来......

　　【危险！！！】

　　【危险！！！】

　　“唰————！”

　　斩首的一刀快速地朝着罗宴的脖子砍来，但却被他的「危险感」提示，蹲伏下身而快速躲避了此次攻击！

　　罗宴眉头一压，转身挥出手中长刀，切切实实的砍中了这坚硬的甲胄，霎时间火花四射！

　　“没砍爆么？！”

　　罗宴微微吃了一惊。

　　这甲胄似乎是得到了「险境」的强化，如此刚猛的一刀都无法劈断，只留下了深深的刀痕。

　　而就在此时，其他三套甲胄同时挥刀斩向了罗宴！

　　“唰————！”

　　破风声灌入了罗宴的耳朵，他双手紧握刀柄，眨眼间便挥出了极其快速的刀法，如同凌乱的寒风一般抵御着甲胄的攻势！

　　“铿铿铿————！”

　　“铿铿铿————！”

　　霎时间，展区内爆发出了阵阵打铁声！

　　整整八套武士甲胄，都被罗宴与毛玉玉给抵挡住了！

　　“老关！！！”

　　“我们的体力是有限的......快冲进去！！！”

　　罗宴没有回头，朝着身后的关鸿青大声说道。

　　而关鸿青，此时早就按压着腰间的长刀，以极快的速度冲向了「刀剑展区」之中！

　　他的每一道脚步声都犹如鼓点一般，敲在了罗宴与毛玉玉的心扉之上！

　　“嗡————！”

　　忽然，刀剑展区内爆发了一阵无形的波动......

　　像是一颗水珠落入平静的湖面一般，顿时掀起了一道隐匿的涟漪，缓缓扩散到了整个古屋市博物馆之中......

　　就在关鸿青踏入展区的那一瞬间起！

　　所有摆放整齐的刀剑都开始默默抖动了起来，仿佛被无形的力量拉扯升空！

　　而剑锋所指的目标，便是如临大敌的关鸿青！

　　“操......！！！”

　　“有种你就砍死我！”

　　关鸿青怒骂一声后，便立即扛起了稻田守那沾满鲜血的身体......

　　而就在此刻，所有刀剑都收到了指令，开始快速朝着关鸿青袭去......

　　......


----------------------------------------

第147章 除祟宝刀

　　“嗖嗖嗖————！”

　　刹那之间，悬浮的刀剑如同雨点一般朝着关鸿青的身体争相劈刺而来！

　　他刚扛起稻田守，膝盖微微屈下，身形一沉便立即跑出了这刀剑展览区！

　　“咔咔咔——！”

　　刀剑来不及拐弯，深深刺入了关鸿青先前待过的地面，将这博物馆那平整光滑的地砖击得粉碎，扬起了阵阵石渣！

　　关鸿青仍在死命地奔跑，飞速地闯入了还在搏斗之中的「甲胄展览区」！

　　“嗡————！”

　　正与罗宴交战的四套武士甲胄，在看见扛着稻田守逃窜的关鸿青时，全身忽然震颤了一瞬......

　　也就在此刻，它们全部停止了与罗宴的缠斗，立即跃向了关鸿青的前后左右四个方向......

　　关鸿青拔出手中刀，眉头紧蹙求援道：

　　“罗宴！！！！”

　　“唰————！”

　　就在此刻，罗宴微微发动了「天赋：涡轮增压」，身体犹如一道黑色罡风，猛地冲向了关鸿青......

　　也就在此刻，四把寒光凛凛的长刀，同时挥砍向了关鸿青的脑袋......

　　“铿铿铿铿————！”

　　四道清脆的刀剑碰撞声传来！

　　就在这一瞬之间，罗宴的刀光犹如一道晃眼的流星，精准而快速地挡下了所有武士甲胄的进攻！

　　这势大力沉的挥刀，甚至让四套甲胄都失了衡，手中长刀摇摇欲坠，脚步也踉踉跄跄地往后退去！

　　“去死——！”

　　毛玉玉双手紧攥长刀，浮现在手上的「禁魔咒」已然让刀锋变得光辉璀璨，散发着无与伦比的威压！

　　她手臂猛地用力一挥，一刀凶悍的金色横斩，带动着凶猛的罡风朝着四套甲胄砍去！

　　“轰————！”

　　坚硬的甲胄顿时被砍成了两节，璀璨的「禁魔咒」则立即浮现在了坚硬的鳞甲上，散发出了一阵金光！

　　眨眼之间，两套武士甲胄身上的业力被「禁魔咒」给立即压制，轰然倒塌在了地上！

　　也就在此时，毛玉玉的身后闪过了四道毛骨悚然的寒光......

　　与她所缠斗的武士甲胄，已趁着毛玉玉为关鸿青抵挡攻势的时候，悄然完成了蓄势，同时砍下了势大力沉的劈斩......

　　“唰————！”

　　破风声传来，毛玉玉瞳孔骤然猛缩，随即抬起了双手紧握的长刀，背对着四套甲胄抵住了斩击！

　　“铿——————！”

　　这势大力沉的四道劈斩，已将毛玉玉逼得单膝跪地、咬牙切齿了起来。

　　她的瞳孔开始微微泛红，绷出了密密麻麻的血丝。

　　她使出的「禁魔咒」仍在通过长刀，缓缓往四套甲胄的身上爬去，但是时间已经来不及了！

　　那如同枪林弹雨般的刀剑，正散发着无与伦比的杀气，朝着关鸿青的身后快速袭去！

　　“罗宴！！！”

　　毛玉玉低吼一声，提示着眼前仍在应付着两套甲胄的罗宴，声音急切而又充满了担心。

　　关鸿青的脚步虽然仍未停滞下来，但心中还是无比担忧着罗宴，猛地回过了头。

　　罗宴手持单刀，孤身立于两套武士甲胄的夹击之前......

　　疯狂的刀剑如同湍急的洋流一般，离罗宴只剩不到20米近，关鸿青甚至能幻想到，罗宴被这刀剑冲刷得遍体鳞伤的模样......

　　可是，他那血红的双眼中却仍未流露出半点恐惧之情。

　　罗宴双手持刀，目光如炬，紧紧盯着「刀剑展览区」的中央。

　　在这万剑齐发之时，有一把金银细装的长刀，仍然被恭恭敬敬地摆放在鎏金刀架上，像是祭祀的供品一般，无比的华美。

　　“那把刀......”

　　“绝对就是「诡器」了......”

　　罗宴缓缓抬起手中长刃，面对着这如瀑的剑雨，脸色闪过了毫不遮掩的坚定，以及一丝丝贪婪。

　　被摆放在「刀剑展区」正中央的，便是这古屋市博物馆的其中一把珍贵藏品——「除祟宝刀：厌胜」......

　　罗宴之所以认识此刀，正是因为它大有来头......

　　......

　　唐高宗时期，武昭仪的女儿忽然离奇死在宫中，因失宠而嫉妒武昭仪的王皇后，便成了杀死武昭仪女儿的最大嫌疑人。

　　唐高宗得知此事，但最后还是因为证据不足而作罢，可王皇后却认定了，是武昭仪亲手杀死了她自己的女儿，以此来嫁祸在王皇后的身上。

　　经过深思熟虑，王皇后下定了决心要杀死武昭仪，便与萧淑妃串谋了一名巫师，开始对武昭仪施行「厌胜之术」。

　　而这「厌胜之术」，也被称作「天赋」。

　　最终，施行「厌胜之术」的事情，被武昭仪及唐高宗发现，那名身为觉醒者的巫师被唐高宗持刀亲自斩杀，王皇后与萧淑妃则被囚禁在冷宫。

　　武昭仪成了武则天，而她所做的第一件事，便是将王皇后以及萧淑妃给亲自斩杀了。

　　武皇后之女究竟死在谁手里，现在不得而知......

　　而杀死王皇后、萧淑妃、以及那名觉醒者的宝刀，则被武皇后冠以了「除祟宝刀：厌胜」之名，没想到几近辗转，最终却流传到了东瀛人的手中......

　　......

　　“厌胜，这可是我们龙国人的国宝啊......”

　　“哪能留在你们东瀛人的手中，起码也得归于我的......不对......我们龙国人的手中啊......”

　　罗宴的眉头逐渐紧蹙，望着扑面而来的刀剑之雨，眼神逐渐变得凌厉万分。

　　若是这「厌胜」被东瀛人收容了，也很快会因为龙国官方的压力，而将其还到「749局」之中，成为龙国的第「22」把诡器。

　　这对龙国人来说，自然是皆大欢喜的结局......

　　可是，罗宴想要亲自拿走这把「诡器」......

　　“嗖——————！”

　　刀剑朝着罗宴的脸庞刺来，他瞳孔骤然猛缩，暂时放下了对于拿走「诡器」的思索，立即抽刀砍去！

　　“铿————！”

　　长剑被精准劈中，剑身开始晃荡颤抖不已！

　　而从此刻开始，罗宴眼中的世界就像是慢了下来一般，那快到模糊的剑影也能被他的瞳孔所捕捉！

　　毫不犹豫的，罗宴再次挥出手中刀......

　　也就在此刻，世界的速度好似恢复了原状......

　　“铿铿铿铿铿铿铿————！！！”

　　“铛铛铛铛铛铛铛————！！！”

　　刹那间，清脆的声音一触即发！

　　罗宴手中的长刀仿佛化作了一根灵活的指尖，精准地叩击在了这钢铁所铸成的黑白琴键上！

　　整座幽静的古屋市博物馆，瞬间便爆发出了一阵响彻全馆的钢铁交响曲，沦为了热闹非凡的舞台！

　　“好......好快？！”

　　毛玉玉瞪大了双眼，顿时吃了一惊！

　　她看出来了，罗宴的刀法一定强于过自己！

　　......


----------------------------------------

第148章 哪来的敌袭？！

　　就在刀尖即将刺向自己的前一刻，罗宴再次短暂地使用了「涡轮增压」的能力，跟上了长刀的速度。

　　若是长时间地使用「涡轮增压」，罗宴会快速消耗饥饿感，并进入到负荷状态，头发也会变得与高速婆婆一样雪白。

　　为了不让自己的这个天赋暴露，罗宴只在看清了大部分刀剑的位置后，便解除了这个「涡轮增压」状态......

　　而凭借着记忆中那飞来刀剑的位置，罗宴依靠着「刀魂」这一天赋，便能将他们一一抵挡住了......

　　“铿铿铿铿————！！！”

　　清脆的刀剑碰撞声还在无时无刻地传来，已经跑出「甲胄展览区」的关鸿青，正回头激动大喊道：

　　“我靠？！！”

　　“你小子......！！！”

　　罗宴只记住了冲在前方的刀剑，并完美地抵挡弹飞了它们，但对于后方的刀剑，他只能凭借本能了。

　　罗宴瞳孔快速转动，应接不暇地喊道：

　　“再跑快点！！！”

　　“毛毛姐......我已经快顶不住了，剩下的调查员，我们实在是救不了了！！！”

　　毛玉玉重重点了点头，随即用尽全身力气顶起了那四把长刀，便直接朝前方翻滚而去。

　　“嘭——————！”

　　武士甲胄手中长刀落地，击得地面粉碎不堪，震起了一阵阵浓烟与碎石。

　　毛玉玉的后背被刀锋剐蹭到了，黑色作战服撕裂出了三道刀痕，露出了雪白的肌肤，血流不止。

　　毛玉玉吃痛一声，紧皱眉头喊道：

　　“找准时机！！！”

　　“准备撤退！！！”

　　......

　　“哒哒哒哒——！”

　　此时此刻，关鸿青扛着肩头的稻田守，已经快步跑到了画廊之中。

　　画廊满地都是破碎的纸屑，两侧的墙壁上布满了三人所刻下的刀痕，弥漫着凛冽的杀气。

　　而画廊的尽头，出现了一位身着腰间别刀的黑衣人......

　　她看起来像是女人，漆黑的长发已经遮住了脸庞，关鸿青根本看不清此人的面容......

　　但根据此人所穿的服饰，他能确认。

　　此人就是一名「诡搜厅」的调查员。

　　“调查员么？！”

　　“是来支援的对吧？！”

　　关鸿青逐渐停下了脚步，默默皱起了眉头，气喘吁吁地将扛在肩头的稻田守放了下来。

　　他看着那黑发如瀑的女人，随手敬了个礼说道：

　　“同事，还麻烦你将稻田先生送出去了......”

　　“我的两个队友，现在还在险境深处与那「诡器」引起的异象搏斗，我得回去救他们一趟，就麻烦......”

　　“唰————！”

　　话没说完，那女子便如同鬼魅一般朝着关鸿青冲来，漆黑如瀑的长发被强风所吹拂，露出了真容！

　　黑发之下，是一张惨白无比的诡异般若面甲，与武士甲胄的面甲相差不大！

　　但是这人确确实实是人，关鸿青甚至能看出，那惨白色面甲之下的包含凶意的眼睛！

　　“敌........袭？！”

　　“噌————！”

　　关鸿青心中一惊，立即拔出了腰间的长刀，但那女人却早已掠过了他的身旁！

　　下一秒，关鸿青的脖颈与膝盖立即出现了一道血线！

　　“噗嗤————！”

　　他的动脉与关节被一刀割破，温热的血液喷涌而出，顿时便浇满了他的全身！

　　关鸿青膝盖一软，无法控制地跪倒在地！

　　他猛然捂住了脖子的伤口，回头看着那快速朝「甲胄展区」跑去的黑衣人，拼尽全力呐喊道：

　　“罗宴！！！毛玉玉！！！”

　　“敌袭！！！有敌袭！！！”

　　......

　　撕心裂肺的声音顿时响彻了整个博物馆，正在与「险地异象」厮杀着的罗宴与毛玉玉，在听见关鸿青的喊声后，心中顿时一惊。

　　“敌袭？！这地方还有敌人？！”

　　“开什么玩笑啊？！”

　　罗宴一刀砍向身前的武士甲胄，猛地回头朝着画廊处看去，眉头逐渐紧蹙了起来！

　　一位身穿调查员制服、头戴白色般若面具、长刀拖地杀气凛凛的女子，正朝着众人快速冲来！

　　毛玉玉骤然瞪大了双眼，语气愤怒而又急切：

　　“这......这家伙哪来的？！”

　　“这家伙从哪里进来的？！！！”

　　就在这一瞬间，罗宴察觉到了一个古怪的事情。

　　他的「危险感」根本没有生效，这女子似乎对他根本没有杀意，而奔跑的方向也不是朝着毛玉玉去的。

　　她的最终目标......

　　是那「除祟宝刀：厌胜」......

　　“这家伙！”

　　“目标是那把柜台中的刀！那是诡器！”

　　毛玉玉也发现了这女人的最终目标，但她现在正被武士甲胄与刀剑压制着，根本没有空闲去管那女人。

　　而罗宴，他虽然有能力摆脱困境......

　　但是，他觉得没必要这样做......

　　“如果我现在出手了，那这「厌胜」肯定会被「诡搜厅」收容......日后，这柄诡器虽然会回到龙国「749局」，但也就与我无关了。”

　　“实在是暴殄天物！！！”

　　罗宴眉头压低，眼中闪过了一丝狠厉：

　　“我想要的，是这柄「厌胜」能够为我所用！！！”

　　“变成我自己压箱底的武器！！！”

　　他手中的长刀，已在连续的战斗下变得破损不堪了，攻击性与防御性都大打折扣。

　　若是换作「厌胜」的话，定不会如此容易破碎，收拾这几个武士甲胄与飞刀飞剑，定是不在话下。

　　“唰————！”

　　面具女子身法十分鬼魅，挥起了手中长刀，精确无比地抵挡住了暴雨一般的飞刀与飞剑！

　　一把平平无奇的长刀，在她的手中甚至不亚于神兵利器，刀法实在是精妙无比！

　　面具女子以极快的速度穿过了「甲胄展区」，一刀劈碎了那「诡器：厌胜」周围所围起的玻璃展柜！

　　“嘭啷————！”

　　女人的动作十分利落，一把抓起了「厌胜」，望着这嵌满了珠宝玉石的刀鞘，缓缓拔动......

　　霎时间，乱舞的刀剑与武士甲胄，就像是被抽离了灵魂一般，身上缓缓浮现了血红的诡异气息......

　　而这些气息，都在朝着「厌胜」的刀鞘涌去！

　　面具女人的眼神无比激动，仿佛有精光从中迸发而出，就连拔刀的手都有所颤抖！

　　而就在下一刻，她的耳边却传来了一阵稍显激动的话语，令她毛骨悚然：

　　“哈哈......！”

　　“你觉醒的天赋......是「刀魂」对吧？！”

　　回头一看，罗宴正温和的笑着，脸颊与眼镜沾满血渍。

　　而他手中那锯齿一般破损的长刀，却在朝着女人的脖子斩去，动作狠辣而又迅速。

　　......


----------------------------------------

第149章 果然是刀魂？！

　　看见罗宴这双杀意凛然的双眼，面具女子心头一颤，随即立即拔出了手中的「厌胜」！

　　“铿————！”

　　清脆的钢铁碰撞声传来，罗宴这狠辣无比的斩击，切切实实地砍在了「厌胜」的刀锋之上！

　　这「厌胜」只被拔出了一半，半截冰冷的刀身之中，正露出了环绕着黑红色的诡异气息！

　　“咔咔咔————！”

　　黑红色的气息侵蚀在了罗宴手持的刀锋之上，不一会，雷电般的裂纹便立即在刀身上蔓延！

　　清脆的响声骤然响起，他手中那原本便残破不堪的长刀，此刻竟如同冰面一般破碎了起来！

　　“嘭啷————！”

　　在刀身悉数破碎的一瞬间，罗宴那一双寡淡的眼中再次浮现一抹狠色，立即朝着女人脸上的面甲挥出了拳头！

　　“嗖————！”

　　女人眉头一皱，立即抬刀抵挡。

　　飞速般的拳头重重地捶在了「厌胜」的刀鞘之上，力度之大，甚至让女人都踉踉跄跄朝后走去！

　　罗宴根本不给他反应的机会，猛地朝女人的脸上扔出了手中那仅剩的刀柄，随后翻身朝后滚去！

　　面具女微微皱眉，随手挡掉了飞来的刀柄，再次看向了罗宴......

　　此刻，他已经拾起了摔落在武士甲胄旁的黑色太刀，神情无比严肃地凝视着女人......

　　“小姐，你应该不是「诡搜厅」的人吧？”

　　“你手中的这把「厌胜」，可是我们龙国失落的国宝，在确认为「诡器」之后，东瀛人就算是有一百个胆子都不敢私自留下来，而是会选择归还到龙国的手中......”

　　“你这样做的话，会给你们国家惹麻烦的......”

　　毛玉玉缓缓站起了身，对着罗宴大喊道：

　　“罗宴......！”

　　“这「险地」已经失效，通讯设备现在已经恢复好了，东瀛的调查员们已经快要前来支援了！”

　　罗宴缓缓抬起了手中长刀，眼神直勾勾地望着身前的面具女，低声说道：

　　“我明白，毛毛姐......”

　　“你现在身上还有伤，不必冒着险支援我，拖住这女人我还是能做到的......”

　　话音刚落，眼前的面具女子便踱步往后退了几步。

　　罗宴看得出来，这女人已经拿到了「诡器」，此时根本没有恋战的念头，但罗宴还有一件最重要的事没有做到，可不会这么轻易地放走她。

　　“唰————！”

　　刹那之间，罗宴便冲到了女人的身前！

　　他的眼神毫不掩饰着凛然的杀意，那精湛的刀法也如同狂风骤雨般，持续不断地朝着女人的各处要害攻去！

　　“嘁......！”

　　女人啧了一声，眼神闪过一丝怒色。

　　她毫不犹豫地将「厌胜」完全地拔出，对罗宴还以狂风暴雨般的猛烈攻势！

　　“铿铿铿铿铿铿！！！”

　　“铛铛铛铛铛铛！！！”

　　这静谧的博物馆内，再次响起了一阵阵清脆的钢铁碰撞声，如同持续不断的惊雷一般贯穿了众人的耳膜！

　　那缠绕着血红色鬼气的「厌胜」，如同刀身燃起了阵阵火焰一般，每一刀都能溅射出灼人的火花！

　　二人的交手，使身旁刮起了一阵强风，震荡起了地面上的尘糜，浮动在泛黄色的灯光之下！

　　“咔咔咔————！”

　　罗宴手中的太刀，没过片刻便响起了丝丝破碎声......

　　而他那一双漆黑的瞳孔，此刻开始缓缓变得血红......

　　“嘭啷————！”

　　清脆的声音传来，罗宴手中的太刀顷刻间破碎了！

　　面具女人眉头一压，瞅准了时机便挥动着手中那鬼气凛然的「厌胜」，朝着罗宴的脖子斩去！

　　“唰————！”

　　挥砍空气的声音传来，一缕漆黑的发丝飘散在空中，而罗宴的身影此刻已不在原地！

　　她实在是没有想到，这速度如此快的一刀斩击，居然能被罗宴给躲了过去！

　　罗宴没有丝毫的犹豫，再次拾起了地上的长刀......

　　然而，这女人却根本不想恋战，趁着罗宴躲避斩击的难得机会，快速地朝后跃去，飞速地往另一个方向跑走了......

　　“嘁......”

　　“给他跑走了么......”

　　罗宴紧握着刀柄，一怒之下，便将手中太刀深深插入了身前的地板之中。

　　他的面庞冷静的可怕，像是愤怒到了极点，但内心却暗暗地笑了起来：

　　“呼！”

　　“终于跑走了！”

　　罗宴背对着毛玉玉，眼中浮现着血色文字......

　　【已发现「修罗：樱川怜子」，她正对你饱含杀意！！！】

　　【樱川怜子（修罗）】

　　【境界：炼骨一阶】

　　【状态：健康】

　　【天赋：四级刀魂（可吞噬升级）】

　　【修罗的刀法造诣已经达到了天人合一的境界，在攻击诡异时，敏捷性与精准性将会极大幅度提高。

　　修罗可将指定的刀具存放于身体之中，将刀具化作灵魂形态，并附着自身业力进行攻击。】

　　【......】

　　“果然与我所推断的一般......那女人所觉醒的天赋就是「刀魂」。”

　　“樱川怜子么......能在「诡搜厅」的眼皮子底下，将自己的境界提升到炼骨境，还是有些能力的。”

　　“修罗提升境界，需要消耗「天肉」，她的「天肉」来源途径会是什么呢？”

　　思考了片刻后，罗宴轻轻摘下了染血的眼镜，随后转身看向了身后的毛玉玉。

　　毛玉玉眉头紧蹙，低声道：

　　“跑了也没事......”

　　“你没受伤，就好了......”

　　话音刚落，毛玉玉便忽然想起了什么，低声问道：

　　“对了，罗宴......”

　　“你检测到那女人的姓名与天赋了么？”

　　罗宴微微摇了摇头，擦拭着眼镜说道：

　　“抱歉......”

　　“那女人根本无心恋战，我即便是百般阻挠她，她对我的杀意也仅仅展露了一瞬间，根本没机会探测到她的详细信息......”

　　“不过，以她的刀法来看，她觉醒的似乎是「刀魂」。”

　　毛玉玉默默点了点头，神色无比凝重。

　　而下一刻，展览室外便传来了一阵阵急促而又杂乱的脚步声，像是闯入了一队人马。

　　“罗宴！毛毛姐！”

　　“你们没事吧？！”

　　关鸿青脖子上的伤口已然愈合，一马当先地冲入了「甲胄展览室」，焦急地向四处张望着：

　　“人......跑掉了？！”

　　“那诡器也......可恶！！！”

　　话音刚落，关鸿青的身后便传来了一道低沉无比的声音，气势仿佛如同洪钟一般：

　　“各位龙国的调查员......”

　　“能不能告诉我，这里究竟发生了什么事？”

　　话音刚落，罗宴三人便齐刷刷扭头看向展览区入口。

　　只见一位穿着黑风衣的男人走了进来。

　　这人一脸横肉的，身后带着一队调查员，正眯着那浑浊的双眼凝视着毛玉玉为首的三人。

　　毛玉玉一眼便认了出来......

　　此人正是「正南区」的正式负责人，「河井毅太郎」......

　　......


----------------------------------------

第150章 诡上身了

　　“是河井啊......”

　　毛玉玉缓缓站起了身，脸色毫无波澜地望着河井毅太郎，将手中长刀撑入身前的地砖中，扶着它说道：

　　“我现在非常怀疑，你们「诡搜厅」的安保工作，是否真的准确无误地落实到位了......”

　　“一位身穿调查员制服，脸戴白色般若面具的女觉醒者，居然能在你们「诡搜厅」的层层保卫之下，溜进这危机四伏的「险地」之中......”

　　毛玉玉眉头微微紧蹙，声音骤然流露出几分怒色：

　　“她，甚至还抢走了「诡器」！！！”

　　“那可是来自于龙国的「除祟宝刀：厌胜」！！！”

　　此话一出，诡搜厅在场的调查员脸色为之一震。

　　河井毅太郎瞳孔颤抖了半分，但不过片刻后便又强行镇定了下来，他微微转过了身去，看着身后那头戴安保总督帽子的调查员。

　　令人胆寒的视线传到了此人的眼中，这名叫「森山健」的调查员，身躯为之一震。

　　下一秒，他便立即敬了个礼，大声说道：

　　“报告长官！！！”

　　“驻守「险地：古屋市博物馆」期间，并未发现任何可疑人员进入「险地」之中！！！”

　　话音刚落，森山健紧张不安地眨了眨眼。

　　而此话一出，站在罗宴身旁的关鸿青，眼神之中立即闪过了一丝怒色，拧着眉头歪着脑袋问道：

　　“没遇到人......？”

　　“你们这帮饭桶，到底是干什么吃的？！！！”

　　他一把拉开了自己那黑色作战服的高领，露出了渗满早已干涸的鲜血的脖子，顿时暴怒道：

　　“那女人可是一刀砍在了我的颈动脉上！一刀砍在了我的膝关节上！！！”

　　“若是不是老子的天赋是「自愈」......换作是重伤的稻田守先生、罗宴调查员、又或者是毛毛姐特员的话，他们三早就死了！！！”

　　“你现在却跟我说，没有看到任何一个可疑的人员进入了「险地」之中......？！”

　　关鸿青的声音十分低沉，眼中布满血丝。

　　此刻的他像是一头被激怒的猛虎，发出了令人震颤的低吼声，让刚刚还敢直视他的森山健立即移过了视线。

　　森山健脚步默默往后退去，惧意十分明显。

　　他紧张地咽了口唾沫，唯唯诺诺地说道：

　　“可......没看见就是真的没看见啊！”

　　“我们没必要瞒着你们......”

　　森山健望着三人那死一般的目光，微微低下了头颅，对着身旁的河井毅太郎，用东瀛语小声嘟囔了两声：

　　“河井部长！在下所言千真万确啊！”

　　“我们「保卫科」的调查员兄弟姐妹们，谁都没见到那面具女子，可她偏偏就被那些龙国人看到了？”

　　“谁知道他们这群龙国人是不是随意编造出一个面具女子，然后自己拿走了那「厌胜」呢？”

　　“故意伤害一个拥有「自愈」天赋的同伙，再伪造他与面具女子打斗的假象，这其实也并不难，对吧？”

　　此话一出，河井毅太郎的脸色顿时阴沉了下来......

　　他没有立即回复森山健的话语，身子仍然如同石像一般矗立着，眼中的寒意根本隐藏不住......

　　见此场面，关鸿青默默拧紧了眉头，戳了戳身旁的罗宴，拧着眉头问道：

　　“这群东瀛人在逼逼叨叨什么呢？”

　　“怎么听起来......不像是好话？”

　　毛玉玉的脸色闪过了一丝怒色，正当她要踱步上前理论时，罗宴的大手却死死地拦住了她......

　　毛玉玉缓缓扭过头去，虽是疑惑万分，但还是静静地站在了原地，凝视着一脸平淡的罗宴......

　　“这位兄弟。”

　　“叫作「森山健」对吧？”

　　罗宴气定神闲地走到了森山健的身前，点了点他的胸牌，眼神无比的戏谑。

　　森山健望着罗宴这毫无攻击性的面容，心中不自觉地升腾起了一阵莫名其妙的恼怒之意。

　　在他的眼中，罗宴虽是龙国人，但也只是一个年轻的小辈而已，这股自视甚高的蔑视姿态，实在是让他这个前辈有些不爽。

　　森山健默默仰起了头，拧着眉毛刚要出声回复罗宴时，却又被他立即打断了。

　　“等等，兄弟。”

　　“我能看出来，你是第一次与我们这些来自「外国」的调查员们合作处理事件，而我也能看出来......你并不是觉醒者。”

　　此话一出，森山健立即紧蹙起了眉头：

　　“你......你怎么知道？”

　　听闻此言，罗宴则是双手抱在了胸前，仰头默默地嗤笑了一声，随后弯腰看着森山健道：

　　“看到我手上戴着的手环了么？它是专门监督跨国「觉醒者调查员」位置的东西......”

　　“与外国调查员合作过的人，不可能不知道这东西；而作为加入「猎诡组织」的觉醒者，也不可能不知道这东西......”

　　罗宴淡淡举起了手环，屏幕随之亮起。

　　上面，正显示着森山健刚刚对河井毅太郎所说的东瀛文原文，以及翻译过来的龙国文字。

　　罗宴默默睁开了眼睛，低声笑道：

　　“这东西，其实是带有翻译的啊......”

　　“我操你妈的......”

　　话音刚落，罗宴骤然睁开了双眼！

　　几乎是同时间，一只大手猝不及防地罩在了森山健的头颅之上，仿佛被一只猛兽的血盆大口所咬住！

　　而透过指缝，他看见了罗宴那双杀意凛然的眼睛......

　　下一刻，森山健只觉得一阵天摇地动，眼前的景象犹如地震来临了一般迅速倒塌......

　　“嘭————！”

　　巨大的响声传来，众人惊骇至极！

　　仅一瞬间，罗宴便将森山健按倒在地！

　　“咳啊！！！”

　　一声惨叫传来，森山健双眼翻白，鼻腔的鲜血犹如果汁一般喷射而出，彻底昏死在了原地！

　　“抱歉，手刚刚自己动了起来......”

　　“我不是故意要伤害森山健先生的，我是被诡器给影响了片刻，导致我诡上身了......”

　　罗宴淡淡起身，沾满鲜血的手拍了拍身旁的东瀛调查员，默默回首望着身后的河井毅太郎，低声道：

　　“是我们的东西，始终都是我们的......”

　　“就算我们龙国不主动去要，但你们仍会主动将「22号诡器：厌胜」归还到我国......”

　　罗宴默默扶正了眼镜，继续说道：

　　“我们来到东瀛，最主要的目的就是为了让稻田守调查员解决关鸿青身上的「替死鬼」，并没有收到协助你们调查「诡器」的命令。”

　　“对于「22号诡器：厌胜」的发现，我们会如实报告给「749局」的。”

　　“至于怎么让「厌胜」回到龙国的手中，那就不关我们「749局」的事情了......”

　　说罢，罗宴径直朝出口走去。

　　毛玉玉冷眼走过河井毅太郎的身旁，关鸿青也紧随其后，立即攀上罗宴的肩头问道：

　　“我靠？！”

　　“罗宴，你手环的那个翻译怎么调出来的？！”

　　“......”

　　河井毅太郎面色阴沉，望向了倒在自己脚边昏死过去的森山健，低声对下属嘱咐道：

　　“抬走......”

　　......


----------------------------------------

第151章 樱川家

　　深夜，罗宴等人回到了酒店。

　　他们各自躺在自己的房间里面，脸上的神情无比凝重，一副心事重重的模样。

　　自从那面具女子抢走「厌胜」之后，被森山健污蔑为监守自盗的三个人，此刻的心情十分的糟糕......

　　虽然罗宴将那森山健打至半死，可他却还未觉得解气......

　　“叮铃铃————！”

　　罗宴躺在床铺之上，正闭眼沉思的时候，手机却忽然响起了系统铃声。

　　他默默起身，睁开双眼一看，是毛玉玉向他与老关发起了一个视频通话。

　　“怎么了？毛毛姐？”

　　罗宴接通了电话，随意问着。

　　他缓缓打开了床头灯，昏黄的灯光立即照射在了他的脸上，显得有一些疲惫，眼睛也浮现了一些血丝。

　　画面之中，毛玉玉正披头散发地趴在床上，穿着一身轻薄的白色睡衣，罗宴甚至能看见衣服下的绷带......

　　似乎是因为背上有三道伤痕的缘故，毛玉玉现在无法正常躺着入睡......

　　关鸿青的电话仍没拨通。

　　他似乎是睡着了。

　　“没什么，就想问问你。”

　　“你明天......应该不会去探望稻田守了吧？”

　　毛玉玉趴在床上，歪着脑袋问道。

　　在「险地」中倒下的调查员，大多数都已经牺牲，稻田守则是重伤昏迷，若不是关鸿青及时将他救出，恐怕他也难逃一死。

　　罗宴淡淡摇了摇头，低声回应：

　　“当然不去探望他......”

　　“自加入「749局」以来，我已经忙了好久了，我现在只想好好休个假而已，再加上我跟他根本就不熟，没必要去看......”

　　顿了一会，罗宴拧紧了眉头问道：

　　“你们，不会还要协助「诡搜厅」的调查吧？”

　　毛玉玉摇了摇头，声音严肃：

　　“哼......绝对不可能。”

　　“我现在还没收到上面的消息，现在诡器丢失的烂摊子全权由他们「诡搜厅」负责。”

　　“他们不管是要压消息也好，要全城地毯式搜索也罢，反正都不关我们三人的事了。”

　　说到此处，毛玉玉话锋一转：

　　“我与稻田守有些交情，探望他不仅是为了自己与他的交情，也是为了老关手臂上的「替死鬼」......”

　　“探望完后，我与老关估计会在「正南区」接着调查一番吧，看看这里有没有巫润东的踪迹......”

　　毛玉玉停顿了片刻，闭上了眼无奈浅笑道：

　　“虽然东瀛远没有咱们龙国这么大，但要我在这地方找一个潜逃的「觉醒犯」，也与大海捞针毫无区别。”

　　听闻此言，罗宴微微蹙起了眉头：

　　“如果找不到怎么办？”

　　“何特员，会放弃调查「同生会」么？”

　　毛玉玉沉思了片刻，低声说道：

　　“估计会了......他现在只是暂时留在「西区」，代替已死的郁臣成为「西区负责人」罢了。”

　　“我知道，他留不了多久的。”

　　此话一出，罗宴紧皱的眉头逐渐舒缓。

　　在初次来到这「古屋市」的时候，罗宴便已经找到了巫润东的踪迹，虽然没能对他下手，但他现在已经掌握了他的一点踪迹......

　　而毛玉玉与关鸿青却对此事一无所知，他就必须要加快动作，尽快拿下巫润东了......

　　“叮——！”

　　忽然，关鸿青接通了电话。

　　画面中，老年人视频通话视角里的关鸿青，正深深拧着浓密的眉毛，双下巴上的皱褶可以夹死一只蚊子。

　　他揉着眼睛，低声问道：

　　“怎么了毛毛姐？”

　　“大半夜的不睡觉，打个电话干什么啊......”

　　“没你事了，你睡觉吧。”

　　“嘟————！”

　　话音刚落，毛玉玉便挂断了电话。

　　“什么......？”

　　关鸿青顿时伸长了脖子，望着仍未挂断电话的罗宴，迷迷糊糊地睁开了双眼。

　　“晚安，老关。”

　　“嘟————！”

　　话音刚落，罗宴也挂了电话，但是他并没有选择直接躺下睡觉。

　　他现在要调查巫润东所穿的和服，上面所刺绣着的「樱花太阳」家纹，到底是什么来头。

　　还有，那个抢夺了「厌胜」的「樱川怜子」......

　　若是此人在「古屋市」有知名度的话，对于罗宴来说，找到她的下落，就不算什么困难的事情了......

　　......

　　没过多久，罗宴根据「家纹」的线索，在网络上搜索到了「古屋市」至今仍存在的三大家族.....

　　分别是，德川家的「三叶葵纹」；前田家的「梅钵纹」；以及樱川家的「樱日纹」......

　　而当看见樱川家的「樱日纹」时，罗宴那疲惫的双眼骤然睁大了！

　　因为，这「樱日纹」正是他当时在巫润东的和服上，所看见的「樱花太阳」交叠的家纹！

　　而且，最重要的是......

　　这樱川家，必定与「樱川怜子」有所联系......

　　“樱川家，东瀛古时候的一个专门培育「觉醒者」的大家族。”

　　“在东瀛开展「明之维新」的时候，其麾下的「38位」鱼龙混杂的觉醒者，全部被转移到了东瀛皇室的麾下，这使得樱川家的实力大幅衰退，远不如从前。”

　　“如今，现任家主叫做「樱川鸷」，时年82岁，男性，非觉醒者。”

　　“而他的孙女，正是抢夺我「厌胜」的那个「樱川怜子」，觉醒了「四级刀魂」的女人......”

　　罗宴心中默读着樱川家的资料，微微地拧紧了眉头，眼中闪过一丝复杂。

　　资料上所显示的内容表明，樱川家自从走向落寞之后，就已经完全舍弃了「培育觉醒者」这项事业，而开始转型从商了。

　　现在，表面上的樱川家与「觉醒者」已经毫无关联，可樱川怜子却是抢夺了「厌胜」的面具女，甚至还是一位可以匹敌诡异的「修罗」。

　　而身为「觉醒者」的巫润东，也从龙国逃亡而来，加入了他们樱川家，改名换姓成为了他们的一份子。

　　“抢夺诡器，私下培育修罗......”

　　“甚至，还收留逃亡的觉醒者......”

　　罗宴眉头紧蹙，默默删除了手机的浏览记录，仔细检查了一番，确认什么痕迹都没留下后，便重重地叹了一口气。

　　他的确已经找到了自己需要吞噬的巫润东，以及抢夺了「诡器：厌胜」的樱川怜子，可他没想到二人居然是一伙人。

　　虽然吃起来可能更方便了，但他们背后的「樱川家」可是一个不小的阻力。

　　此时此刻，樱川家的背后绝对不止巫润东一位觉醒者，也绝对不止樱川怜子一位修罗。

　　......


----------------------------------------

第152章 垫脚石

　　“实在是有点困难啊。”

　　罗宴眉头渐渐压下，心中杂乱无比：

　　“当初出国时，「749局」便按照惯例将我的天赋档案完全加密了，东瀛方面根本查不到我的真实天赋。”

　　“所以樱川怜子也不可能知道，我的天赋其实是可以辨别她身份的「危险感」。”

　　“可我若是想要亲自调查樱川家的话，那樱川怜子自然也是会提防我的，因为她知道我是调查员......”

　　“这样一来的话，我或许都没有能接近到她的机会.....”

　　想到此处，罗宴默默打开了手机。

　　他对着通讯录里，一个默认灰白头像的联系人，默默发出了一段简短的消息：

　　“明日，来一趟东瀛古屋市。”

　　“速度。”

　　......

　　次日早晨，正南区诡搜厅。

　　河井毅太郎正坐在会议室中，神情无比凝重的扫视着身前的每一位调查员，眼中闪过了极其明显的忧虑。

　　桌面的资料堆积如山，调查员们嘴中叼着香烟，烦躁地看着手中的「保卫科」的资料。

　　整个会议室，宛若焚烧垃圾废料的工厂一般，到处都充斥着尼古丁的气味......

　　他们渴求，这一丝方向能提起他们的精神......

　　......

　　河井毅太郎抿了一口桌上的咖啡，轻咳一声后，便压低着眉头说道：

　　“龙国的三位调查员，已经佐证了。”

　　“在「险地：古屋市博物馆」之中，确实出现了一位身穿东瀛调查员制服、脸戴白色般若面甲、手持黑色太刀的女性觉醒者。”

　　河井毅太郎叩了叩桌子，神情严肃无比：

　　“我现在就想知道。”

　　“她到底是怎么从你们「保卫科」的眼皮子底下，溜进那层层包围的「险地」之中的。”

　　话音刚落，气氛顿时凝固了起来。

　　河井毅太郎缓缓转过了头，望着身旁那满头缠着绷带的森山健，轻轻的抬了一下头，问道：

　　“森山，你说。”

　　“你们「保卫科」到底哪里出错了？”

　　听闻此言，森山健的脖子与脑袋受伤严重，整张脸被绷带缠着，只露出了一双眼睛与叼着烟的嘴巴。

　　为了不再次扭到脖子，他如同一块木头一般，缓缓转过了身子，举着手中的资料说道：

　　“报告河井长官！”

　　“我的下属已连夜观看完了「险地」周围的五个监控摄像头，可确实是没发现任何形迹可疑的人！”

　　“每一个身穿东瀛调查员制服的人，经过辨认，都是我们「诡搜厅」之中的同事，并无他人！”

　　“也就是说......”

　　“我们「保卫科」，并没有遗漏什么......！”

　　河井毅太郎默默拧紧了眉头，没有回复他，只是如同其他调查员一般，默默点起了一根香烟。

　　他默默吐出一口浊气，心中默默思索了起来：

　　“森山的话，的确是事实。”

　　“我昨晚也反复观察了事发当日的五个监控，除了来来往往的调查员之外，就没见到过任何可疑的人影了。”

　　“事发当日，「险地」无外人进入......”

　　“这是毋庸置疑的事实......”

　　河井毅太郎眼中闪过了一丝诡谲，正是因为如此，这件事才显得奇怪无比。

　　他其实也曾怀疑过，这神秘的面具女，只是那三个来自龙国的调查员，为了拿走「诡器：厌胜」而自导自演而编造出的谎言罢了......

　　可的确如罗宴所说，这「诡器：厌胜」的确是不属于东瀛本土的国宝，成了诡器后定会归还，他们没理由编出这些谎言......

　　“龙国人说的话，的确也是事实。”

　　“既然如此的话，那这面具女子定是在事发之前，事先进入到「险地：古屋市博物馆」之中的了。”

　　河井毅太郎抚摸着下巴上的胡茬，缓缓睁开了双眼，眼神之中的那一抹诡谲也随之缓缓消散。

　　“明白了。”

　　“案件的起因，是因为一则举报信。”

　　河井嘴角浮现出了一抹笑容，眼神也随之变得自信：

　　“这古屋市博物馆的老馆长，因馆内出现了奇怪的事而怀疑有诡异施展天赋，自然便上报到了「诡搜厅」。”

　　“而稻田，便整了个「国宝失窃案」，借机封锁了整个古屋市博物馆，开始排查诡异施展天赋的媒介之类的线索，足足排查了两天半的时间。”

　　“没想到，就在昨天晚上，稻田因自身体内所含的业力，意外唤醒了沉睡的「诡器：厌胜」。”

　　河井再抿了口咖啡，重重拧起了眉头：

　　“这并不是偶然发现「诡器」的事件，因为那持刀面具女，一开始就是冲着「厌胜」而来的......”

　　“而她，一定是在稻田守全面封锁博物馆之前潜入的；甚至还能更早，或许她在老馆长上报「诡搜厅」之前，就已经潜入了......”

　　河井清楚，那面具女即使发现了「厌胜」为诡器，她也做不到独自一人拿走它。

　　因为，在诡器没有被唤醒之前，它都会一直处于沉眠状态，若是觉醒者触碰了它，双方体内所蕴含的业力就会互相吸引、产生共鸣，从而唤醒诡器。

　　自此，险地便会诞生。

　　而独自一人的面具女，便会成为诡器的靶子，就算有再大的能耐都无法一人抵挡狂风暴雨般的攻击。

　　自此，她需要找到一个唤醒「诡器」的媒介......

　　很可惜，稻田守成为了那个媒介，而赶来营救稻田守的罗宴等人，也成了那面具女夺取「厌胜」的垫脚石......

　　......


----------------------------------------

第153章 九条东野

　　三日后，夜晚，古屋市正南区。

　　远离市中心的街道上，木屐踏地声清脆地响起，在这只有几声虫鸣的道路中格外清晰。

　　正弯腰低头，扫着门前落叶的中年妇女，在听见了这清脆木屐声响后，便缓缓抬头露出了笑容，朝着声音来源方向笑去：

　　“九条先生，早啊......”

　　“是在散步么？”

　　远处，出现了一位脖子上烙着恐怖烧伤疤痕的男人，他正脚踏木屐、身着黑和服，踱步在这清冷的街中。

　　男人不语，只是朝着中年妇女温和地笑了一下，点了点头后便继续朝前走去。

　　妇女默默望着男人离去的背影，微微地叹了口气：

　　“樱川家的远亲么......”

　　“哎，可惜天生是一个哑巴......”

　　男人背后所刺绣的白色「樱日家纹」，极其夺目耀眼，正在路灯的照射下熠熠生辉。

　　此人，正是巫润东......

　　而他现在的名字，叫作九条东野......

　　......

　　一个星期前，为了避免暴露自己的「觉醒者」身份，巫润东在确认了何忆即将会读取他的记忆后，便决定立即逃离龙国南城。

　　一开始，他计划翻越「云省」边境，想前往偭国与他过命的兄弟汇合。

　　然而他的兄弟，却带来了一个不好的消息......

　　偭国近期突发重大变故，导致云省的边境被「龙国军」及「749局」严加看守，偷渡路线已被全面封锁了起来......

　　面对突如其来的变故，巫润东不得不放弃了前往偭国的打算。

　　他只能选择乘坐兄弟所安排的偷渡船只，经「闽省」的小渔村前往东瀛的古屋市，暂时投靠兄弟的合作伙伴「樱川家」。

　　靠着兄弟的亲笔信函，以及他那独特的控制系天赋「嵌灵乱瞳」，巫润东成功地得到了「樱川家」的庇护。

　　可是他却没想到，「749局」会选择直接对他发布跨国悬赏令，也正是因此，他才会选择下手杀死那为他办假证的贾政范。

　　......

　　木屐声渐渐平息，巫润东已经来到了拉面店前，掀开了火红的帘子走了进去。

　　这路边拉面店的空间不大，只有短短的一排座位，大概能坐八人的样子。

　　虽是夜晚，但店里并不冷清......

　　一位脸上架着墨镜的长发年轻女性，正在沉浸式地品尝着豚骨拉面的味道，根本没有注意到身旁巫润东的身影，似乎是根本不在乎他......

　　“豚骨拉面，一份。”

　　巫润东低声说道，随即缓缓坐了下来。

　　“是......”

　　在听见店长那慵懒的回答后，巫润东便开始默默斜过了眼睛，细细观察着身边那位年轻的女子。

　　女子的年龄大概有25岁左右，面容年轻而俏丽，留着一头如瀑的黑色长发......

　　她的双眼十分的漆黑，像是灰暗的深渊一般，反射不出任何的光线，散发着一股淡淡的忧郁感......

　　女人似乎是注意到了巫润东的视线。

　　她只是轻轻瞥了一眼巫润东，随后便快速地站起了身，背起了雪白色的包包便离开了拉面店。

　　而巫润东，自然也不是来这吃东西的。

　　他莫名聆听着女人的逐渐远去的脚步声，在确认完全消失之后，便缓缓地跟了上去。

　　......

　　“哒哒哒......”

　　女人脚步十分快速，身影无比迅捷，在一个又一个街道之中穿梭，且时不时地往身后看去。

　　见并无人追赶之后，便重重地叹了一口气。

　　“你，是觉醒者对吧？”

　　忽然，拐角处传来一道低沉的声音。

　　清脆的木屐声再次响起，巫润东已经提前绕了路，事先便来到了此处围堵女人。

　　“啊—啊—啊————！”

　　漆黑的天空忽然传来了乌鸦嘶哑的啼哭声，它盘旋了片刻后，便开始缓缓降落在巫润东的肩头，死死地盯着女人的双眼。

　　女人大惊失色，立即往后退了半步：

　　“你......你也是觉醒者？！”

　　“你是怎么发现的......”

　　巫润东捋了捋乌鸦那乌黑铮亮的毛发，微微扬起了头颅，直视着眼前的女人解释道：

　　“嗯......天赋呗。”

　　“不过不是我的。”

　　巫润东停顿了一会，随后默默笑道：

　　“我们「樱川家」早就注意到你了。”

　　“在我们「樱川家」附近出没了整整三天，而且只在深夜出没，专门盯着咱们那些醉醺醺的家丁下手，可惜只是在做一些小偷小抹的事情而已......”

　　“我还以为，你会吃了他们。”

　　“如果你是诡异的话，现在早就死了。”

　　虽然女人没有了先前那么警觉，但眉头还是深深地拧了起来，压低声音问道：

　　“你想干什么？”

　　巫润东没有立即回答，只是默默掏出了兜里的手机，翻起了女人的详细资料：

　　“林莎莎，女，25岁。”

　　“生于皖省蒙城，因为盗窃坐过两年牢。”

　　巫润东微微抬起了头，望着林莎莎的脸说道：

　　“人神让你拥有「觉醒」的机会，你却用来小偷小摸，对于「觉醒者」来说实在是太可笑了......”

　　“倒不如加入我们，一起猎杀诡异如何？”

　　林莎莎默默拧紧了眉头，低声说道：

　　“你们是贩售「天肉」的组织对吧？”

　　“这样子......是会犯法的。”

　　听闻此言，巫润东嗤笑一声：

　　“那你偷东西就不犯法了么？”

　　“我知道......咱们这些小市民，即使是成了众人仰慕的「觉醒者」，也只是想捞点钱而已。”

　　“你不远万里、漂洋过海来到这东瀛，不会真的只想偷点小钱吧？”

　　见林莎莎犹豫片刻，巫润东开始踱步走去。

　　他背着双手，一脸凝重地对其说道：

　　“你也听出来了，其实我也是龙国人，所以组织才会派我来接见你。”

　　“咱们有几个兄弟折在偭国了，所以现在人手十分稀缺......你若是来的话，咱们还能干一票大的。”

　　林莎莎的脸色风平浪静，像是在认真思索。

　　但此时此刻，她的内心却早已笑出了声：

　　“夜......主！！！”

　　“果然如你所料，我做到了！！！”

　　......


----------------------------------------

第154章 探望稻田守

　　这林莎莎，真实身份其实是童娜。

　　更准确的来说，林莎莎其实是童娜的替身，正是代替童娜死在了医疗中心的那个女子。

　　已死的林莎莎，根本没人知道她的身份，自然也没人来殡仪馆认领他的骨灰盒......

　　而童娜，便自然而然的将这「林莎莎」伪造成了自己的身份，混入了「樱川家」之中......

　　......

　　此时此刻，罗宴正坐在吉川莉花的轿车副驾驶上，跟随着后座的毛玉玉与关鸿青二人，探望那已经恢复得差不多的稻田守。

　　望着窗外闪烁的霓虹，罗宴单手撑着自己的脑袋，默默思考着童娜的安危：

　　“童娜......应该不会死吧？”

　　“如果我赌错的话，她现在应该被「樱川家」的觉醒者们给大卸八块，做成诡异刺身了......”

　　罗宴其实并不确定，那「樱川家」的觉醒者里，究竟有没有人能辨别「诡异」的身份。

　　他之所以派童娜去吸引「樱川家」的注意，实则就是为了验证他脑中的猜想。

　　罗宴早就已经推测出来了。

　　那樱川怜子，其实是在稻田守开始全面封锁「古屋市博物馆」之前，便偷偷潜入了其中。

　　她很早就知道「古屋市博物馆」里会出现诡器了，只是一直潜伏在暗处，寻求时机抢夺「厌胜」而已。

　　樱川家的人，既然能提前知道诡器的存在......

　　那么就证明，他们之中的觉醒者一定有人觉醒了「探测型」的天赋，而且不是一般的探测天赋......

　　毕竟，诡器不是诡异和觉醒者。

　　他们是没有生命力的东西，像类似田神父的「观凶相」定是看不出那把是诡器的。

　　而诡器的体内，只有浑厚的业力。

　　罗宴心中沉思，那名觉醒了「探测型天赋」的觉醒者，一定能看到常人不能看见的业力。

　　张狂曾向罗宴传授过一个重要理论......无论是「觉醒者」、「修罗」还是「诡异」，其体内流转的业力，在本质上是同源的纯粹生命能量。

　　这就像两个不同人类的肺部空气，虽然来自不同个体，但它的成分都是相同的，根本无法区分彼此。

　　也正是因此，罗宴才敢冒险判断那觉醒者无法分辨得出「诡异」与「觉醒者」之间的差别。

　　那觉醒者只能靠暗中观察的方式，来根据怀疑对象的行为，来断定其究竟是「诡异」还是「觉醒者」......

　　而连续三天晚上控制了醉汉的童娜，在面对这千载难逢的进食时机却不为所动，这是诡异无法做到的事......

　　毕竟，诡异都是能进食则进食的。

　　若是拖到濒死暴露真身时，才开始寻求觅食的机会的话，那周围的其他诡异，则都会寻求时机对这个「饿死诡」出手了。

　　其实，罗宴就算是赌错了，把童娜的生命白白葬送出去了，对他来说也没什么大不了的......

　　抵达东瀛的时候，罗宴便奖励了童娜一份「饲子血」，再次被加强控制的她，这次就算是死了也不会轻易暴露罗宴的任何信息......

　　上次，童娜之所以会对罗宴轻易暴露刘封的信息，其最主要原因就是因为，刘封太久没有对她喂食「饲子血」了......

　　......

　　“若童娜死了的话。就证明那「樱川家」里，一定有能轻松辨别「诡异」的觉醒者。”

　　“这样一来，我就得重新想办法了。”

　　罗宴默默靠在车座上，双手环抱胸前沉思着......

　　用童娜的一条命来为他排雷，对于一向谨慎的罗宴来说，不能说赚，只能说是血赚......

　　“罗宴，这次怎么去探望稻田先生了？”

　　关鸿青往前探了探身子，贴着罗宴的耳边笑着问道：

　　“你之前不是说......”

　　“你想要好好地休假吗？”

　　罗宴推了推眼镜，低声道：

　　“确认一下稻田守的状态而已，毕竟，他可是要对你使用「移魂」把你体内的「替死鬼」给抽出来的。”

　　“我出国的时候，担任的可是监控你的「护卫」......若是你出了点差错的话，我也会受罚的。”

　　说罢，关鸿青默默点了点头。

　　他也十分害怕，迷迷糊糊的稻田守，会把他的灵魂抽到尸体上，从而让「替死鬼」侵占了他原本的肉体。

　　望着后视镜中的关鸿青，罗宴默默别过了脸。

　　他刚刚所说的话其实并不是真的。

　　这次探望稻田守，罗宴最主要的目的，便是吞下那附着在关鸿青右臂上的「替死鬼」......

　　经过多日的思索，他终于想到了一个可以吞噬「替死鬼」的计划，而且还不伤及关鸿青的性命......

　　......

　　名古屋正南医疗中心，觉醒者监护室。

　　罗宴手里拿一瓶汽水，一边喝着一边跟在众人的身后，缓缓走入了稻田守的病房之中。

　　“稻田先生，你好多了么？”

　　关鸿青直接推门而入，望着躺在病床上的稻田守，眼神显露出了一丝关切。

　　稻田守的胸前缠着绷带，此前那惨白无比的脸庞，现在也浮现出了血色，眼睛也炯炯有神。

　　他缓缓地坐在了床上，拍了拍胸膛道：

　　“也就是被数把利剑穿胸而过罢了......”

　　“区区致命伤，对于觉醒者来说根本不足挂齿......”

　　罗宴站在房门外，左顾右盼着。

　　他并没有选择进去，只是一边喝着汽水，一边默默聆听着众人的寒暄，貌似有些心不在焉，默默朝着走廊的拐角处踱步而去。

　　......

　　“辘辘辘辘......”

　　轮子滚动的声音从走廊拐角处传来，罗宴一不留神便与铁制小推车撞了个满怀！

　　“嘭——！”

　　“啊——！”

　　一声短促的惊叫突然响起！

　　罗宴手一抖，汽水中的气泡液体喷溅而出，瞬间洒向了面前小护士那洁白的制服上！

　　衣服差不多被黏腻的汽水给浇了个透，能隐隐约约地看见那白嫩的肌肤。

　　小护士的脸上闪过了一丝娇羞的红晕，立即捂起了自己的胸膛。

　　“你......！”

　　“哗啦——！”

　　罗宴二话没说，立即脱下了所披着的黑色龙国调查员制服外套，披在了小护士的身上。

　　他微微皱眉，望着小护士那红晕的脸蛋道：

　　“抱歉......我不是故意的！”

　　“我的汽水，没撒进这餐车里吧？”

　　小护士看着罗宴这一双清澈的双眼，微微张开了嘴巴，神情变得有些痴迷......

　　而罗宴，则死死地盯着眼前的餐车......

　　......


----------------------------------------

第155章 肉香喷涌

　　餐车内弥漫出了一阵浓郁的焦灼肉香，伴随美酒的香气，缓缓传入到了罗宴的鼻腔之中。

　　如此熟悉的气味，罗宴自然是知道，这手推餐车里面摆放的是什么食物，也知道是为谁准备的。

　　“里面的食物......”

　　“是给稻田守调查员的吧？”

　　罗宴默默挺直了腰，望着眼前的小护士说道。

　　小护士扭扭捏捏，面色羞红地说着并不熟练的龙国话，望着罗宴那一双眼睛说道：

　　“啊......是的。”

　　罗宴望着小护士湿透的制服，低声说道：

　　“你湿透了，先去换衣服吧。”

　　“我帮你将这东西送入稻田先生的病房里吧。”

　　听闻此言，小护士的脸上闪过一丝难言之隐，眉头微微蹙起，低声回应道：

　　“这里面的东西，是......”

　　“天肉......”

　　罗宴缓缓抬起了手，扶着护士的肩膀认真道：

　　“我知道，我会负责好的。”

　　此话一出，护士的脸又微微泛红了起来。

　　她不敢直视着罗宴的眼睛，捋了一缕鬓角的黑色发丝后，便默默点了点头，随后便紧紧裹着罗宴的黑色制服，朝着卫生间走去。

　　她并没有怀疑罗宴的动机不纯，因为她知道，罗宴是从龙国来的调查员......

　　而且罗宴还与稻田守认识，护士没有什么不放心的......

　　望着护士默默走远的背影，罗宴那一双清澈的双眼缓缓浑浊了起来，随后看向了手推餐车。

　　这手推餐车，类似欧洲电影里聚会所使用的三层餐车，最上层盖着一个半球形的盖子，而中层则摆放了一些水果，与一片葡萄酒杯具等。

　　罗宴微微挪动步伐，遮挡住了身后的摄像头.......

　　他轻轻掀起了盖子，肉香喷涌而出......

　　罗宴的眼前出现了一个白瓷盘，上面正摆着一块原切肉块，表面被煎得焦褐无比，泛着莹莹的油光，让人食欲大增。

　　浓厚的猩红酱汁，被淋在这网格状焦褐的表面，散发着极其浓郁的香气，就连罗宴也默默咽下了一口唾沫，压抑住了饥饿。

　　“深夜了，这稻田守还的康复餐吃这么好啊......”

　　“五分熟的原切天肉排，加上诡异的血肉汁......那下次我也重伤，让局子给我安排一份大餐吧。”

　　罗宴心中沉思片刻后，随即便默默将手掌悬在了肉排的上方，掌心对准了正中心......

　　“噗嗤噗嗤......”

　　罗宴的掌心裂出了一个小小的口子，锋利而尖锐的牙齿从中伸出，开始磨砺着皮肤。

　　不过片刻，他的掌心便被牙齿撕开，淅淅沥沥的鲜血开始滴入肉排上方，融入了猩红色的血肉汁之中。

　　浓郁的「饲子血」沁入了肉排之中。

　　这块原切天肉，就像是被罗宴的「饲子血」激发了潜力一般，迸射出了一股独特的气味，缓缓开始弥漫。

　　“哒......”

　　未等香味挥发，罗宴缓缓盖上了盖子。

　　他缓缓推动餐车，朝着稻田守的病房走去。

　　......

　　此时此刻，稻田守的病房变得冷清了起来。

　　探望他的毛玉玉和关鸿青等人，都已经离开了此处，只剩他一人靠在病床上，百无聊赖地看着正前方的电视，时不时地看着手腕上的手表。

　　稻田守微微皱眉，似乎是饿到等不及了。

　　“辘辘辘辘......”

　　“吱呀————！”

　　车轮滚动的声音从病房外传来，而几乎是同时间内，病房的门被缓缓推开了。

　　稻田守立即皱起了眉头，压低声音问道：

　　“来得有些晚了，护士小姐......”

　　“啊......？”

　　话音刚落，他便微微瞪大了双眼，因为此时送餐的并不是护士，而是还没离开此处的罗宴。

　　稻田守神色闪过一丝讶异，随即坐直了身体，惊奇地对罗宴问道：

　　“罗......罗宴调查员？”

　　“怎么是你？你不是事先回去了么？刚刚......毛毛姐他们还在找你呢......”

　　罗宴继续推着餐车，缓缓关上门道：

　　“呵呵，我和他们说了。”

　　“刚刚不小心撞到了一个送餐的护士，把汽水泼了她一身，后面我便让她去换衣服，自己过来送餐了。”

　　说着说着，罗宴默默打开了盖子。

　　浓郁的肉香开始缓缓飘散，而当稻田守嗅到这一丝芳香之后，便鬼使神差地深吸了一口气，似要把这香味全部吸入肺部之中。

　　“啊.......”

　　稻田守长叹一口气，望着摆在自己身前的肉排，手臂开始不自觉地微微颤抖了起来。

　　“请享用吧。”

　　“稻田先生。”

　　罗宴递出刀叉，温和地笑着说道。

　　稻田守拾起了他手中的刀叉，立马便刺向了肉排。

　　“嘎吱嘎吱......”

　　餐刀的刀锋正在切割着血肉，与白瓷盘互相摩擦，发出了刺耳的嘎吱声。

　　肉排的焦褐表面被立即切开，露出了鲜嫩的内部，随着叉子的刺入，还能看到它挤出一丝血水。

　　稻田守缓缓举起肉排，立即塞入口中......

　　就在这一刻，他猛地睁开了双眼，头颅高高仰起，盯着洁白无比的天花板，忽然呆滞了起来......

　　“咕咚——”

　　喉结滚动，稻田守吞下了天肉。

　　就在这一刻，猩红的血水从四面八方向他涌来，顿时淹没了这个狭小的病房。

　　血水灌入稻田守的鼻腔，刺痛无比，溺水的窒息感顷刻间便传遍了他的全身。

　　“咳！！！”

　　“咕噜噜......”

　　稻田守重重咳嗽，血色气泡不断从喉咙之中涌出，朝着这血海上面飞速升起！

　　望着上升到血海表面的气泡，稻田守浑身打了个寒颤，四肢随之开始疯狂地挥舞！

　　“哗啦————！”

　　“啊哈......哈......”

　　稻田守浮出了血红的海面，朝着眼前那遍布白色砂砾的岸上走去，贪婪地大口喘息着。

　　昏黄的夕阳开始照射在了这一片纯白的小岛之上，而稻田守的正前方，出现了一个熟悉的人影。

　　那是一丝不挂、浑身浴血的罗宴......

　　此时的他，正被一根布满荆棘的黑色绳索给捆住了双脚，凭空倒吊在这小岛的正上方......

　　“噗嗤——！”

　　一把餐刀，忽然扎进了罗宴的身体。

　　稻田守身形顿时一颤，他才忽然惊觉，罗宴的身旁已然围满了衣冠楚楚的人，正手持刀叉，切着他身上的血肉，闭着眼细细地品味着。

　　眨眼之间，他也穿上了华丽而又昂贵的西装，领口处塞上了丝绸制成的餐巾，手持刀叉地闪现到了罗宴的身前。

　　“嘀嗒嘀嗒......”

　　鲜血不断从罗宴的身上滴落，可他的面容却依旧平静，正凝视着稻田守的双眼。

　　而稻田守这才发现......

　　罗宴的双手并没有被捆起来，他有反击这些啃噬他身体的人的能力，可他没有那么做，依旧献身让众人啃食......

　　“噗嗤————！”

　　稻田守眉头一压，顿时朝着罗宴的身体刺去，霎时间鲜血直飙，溅了他一脸的血！

　　他直接扔开刀叉，直接选择张开了大口，面目狰狞地朝着罗宴整个人扑去，疯狂地撕咬了起来！

　　......


----------------------------------------

第156章 恭候多时

　　“辘辘辘辘......”

　　手推餐车的声音再度在医院走廊中响起，罗宴已推着餐车走出了病房，一脸的平静。

　　而此时此刻，那小护士也换好了衣服。

　　当看见罗宴那浅浅的笑容时，护士便红着脸整理了一下着装，随即快速地朝着罗宴走去。

　　“调查员先生......”

　　“你的衣服......”

　　护士朝罗宴递来了调查员制服，罗宴接过缓缓穿上，并再次对护士表达了歉意：

　　“刚刚实在是抱歉了。”

　　“不小心，喷了你一身的汽水。”

　　护士捂着嘴巴，暗暗地笑了起来：

　　“没有啦......”

　　“调查员先生刚刚也帮了我的忙，帮我把稻田先生的餐送到......？！！！”

　　话没说完，护士瞳孔骤然猛缩！

　　他指着罗宴打底的白色衬衫，一脸惊恐地问道：

　　“先生？！”

　　“您受伤了？！”

　　罗宴顺着指尖低头看去，那洁白的衬衫腹部，忽然出现了一圈不规则形状的暗红，像是湿漉漉的血液一般黏在了肌肤上。

　　“哦，这个啊......”

　　罗宴伸出指尖，随后挑了一点这暗红色的液体，便塞入了口中细细品味道：

　　“这是诡异血肉的酱汁......”

　　“刚刚，稻田先生吃饭的时候，一不小心便把这酱汁溅在我身上来了，我回去换掉就行了......”

　　听闻此言，护士激动的心渐渐平复了下来，默默地点了点头。

　　告别之后，护士便推着小餐车，心情愉快地从稻田守的病房前路过。

　　本能驱使她，鬼使神差地瞄了一眼观察窗......

　　稻田守正坐在床铺之上，神情无比地凝重，他嘴上所沾染的诡异血肉酱汁，正滴落在洁白的床铺之上，形成了一滩暗红色的血渍......

　　......

　　次日，夜晚。

　　关鸿青驾驶着轿车，与罗宴毛玉玉二人行驶在古屋市的公路上，心情十分之愉快。

　　他时不时瞥向那被「替死鬼」附身而包裹地严严实实的右臂，大笑着说道：

　　“哈哈哈......！”

　　“我记得，这「替死鬼」的名字叫做曹启文是么？今天终于能把他给逮了......！”

　　就在昨晚，稻田守在与毛玉玉等人交谈的时候，便已经决定在今天为关鸿青使用「移魂」，抽取他体内的「替死鬼」了。

　　不过，令关鸿青疑惑的是，明明早上就能进行的「移魂」，稻田守却偏要等到晚上才使用。

　　不过，这对关鸿青来讲没什么差别......

　　只要能杀死体内的「替死鬼」，什么时候对他进行「移魂」都无所谓......

　　罗宴靠在车窗旁，默默转头望了一眼身旁那欣喜若狂的关鸿青，随即缓缓问道：

　　“老关......”

　　“河井毅太郎那边，对「诡器失窃案」有什么大动作了么？最新的调查进展如何？”

　　此话一出，关鸿青那刚刚还欢喜的脸色，又立即黯淡了下去，神情凝重道：

　　“似乎没什么进展呢......”

　　“毕竟也是，将「诡器失窃」一事压了下来，怎么可能这么快就能找到呢......”

　　听闻此言，毛玉玉默默说道：

　　“反正也压不了多久。”

　　“我已经将此事上报到了「749局」，估计过不了多久，「诡搜厅」就会顶不住压力，从而对整个古屋市进行地毯式搜索了......”

　　罗宴微微眯起了眼睛，默不作声。

　　这「诡搜局」即使是再仔细的调查，他们也不会找到，这失窃的「厌胜」究竟在何处的。

　　因为，他们不知道樱川怜子是拥有满级「刀魂」的「觉醒者」......

　　她能将刀类武器，化作灵魂的形态存放在自己的体内，并随时从身体中唤出，这身为刀类武器的「厌胜」自然也能如此......

　　“若把那樱川怜子吃了的话......那如何隐藏那诡器「厌胜」，对我来说也不是一个难题了。”

　　“良心，简直就是买一送一。”

　　罗宴摸索着下巴，心中暗暗思考。

　　这「诡搜厅」几乎停滞的调查进度，对于罗宴来说也是十分有利的一件事。

　　这样一来，他就有十分充裕的时间，来等待童娜通风报信，随后再找一个合适的机会，同时杀死并吞噬掉巫润东与樱川怜子了。

　　......

　　片刻后，轿车缓缓停了下来，众人来到了古屋市监狱旁的一座殡仪馆前。

　　罗宴刚打开车门，便能隐隐约约地闻到一股鲜香，当然，这都是太平间里存放的死人尸体。

　　对于人类来说，这是避之不及的晦气存在......

　　而对于身为诡异的罗宴来说，这就和冰箱里的冻肉毫无区别......

　　“各位，恭候多时。”

　　稻田守独自一人站在殡仪馆前，对着刚下车的众人微笑着说道。

　　他身着一身黑色调查员制服，身材消瘦如一棵枯树，浅白的灯光打在他的脸上，显得笑容有些瘆人。

　　他微眯着眼，扫视了众人一圈......

　　最后，视线久久地落在了罗宴的瞳孔上......

　　......


----------------------------------------

第157章 移魂

　　二人对视了一眼，没有任何的交流，但稻田守的心中却沸腾至极，对这面若凛冬的罗宴可以说是充满了虔诚的敬畏，又夹杂着一丝本能的战栗。

　　片刻后，罗宴轻咳一声说道：

　　“时候不早了，稻田先生。”

　　“可以为老关进行「移魂」了吧？”

　　此话一出，稻田守微微点了点头：

　　“对......”

　　“各位，里面请......”

　　稻田守微微侧过身子，对众人笑道。

　　他带头走入了了殡仪馆内部，而罗宴等人则随着在他的后面，杂乱的脚步声顿时回荡在空旷的大堂之中。

　　不过片刻，众人便来到了太平间。

　　惨白色的灯光，照射在那排列整齐的不锈钢停尸柜前，粘贴在柜门前的编号贴纸，因此而反射出了一道道扭曲的冷光。

　　为了防止尸体腐烂，这太平间的温度很低，关鸿青初入此处时，不禁抚摸了一下手臂上的鸡皮，默默拧起了眉头，仿佛置身于冰天雪地之中。

　　“有点冷......”

　　“早知道披一条外套过来了......”

　　关鸿青微微蜷缩起了身体，环顾四周说道，一字一句都从口中吐出了一股水汽。

　　稻田守双手背在身后，低声说道：

　　“关君，不会很久的。”

　　“这「移魂」，其实也就是一瞬间的事情罢了。”

　　说着说着，他踱步到了摆放在太平间正中心的一张手术台前，眉头莫名地紧蹙了起来。

　　罗宴环抱双臂，站在了三人的最后方，默默地注视着这盖着白色纱布的手术台......

　　稻田守缓缓掀开了白布，一具双眼空洞无神的男性尸骸，顿时暴露在众人的眼前，刺鼻的消毒水气温也开始骤然挥发......

　　尸体呈现出一张近乎枯槁的消瘦，惨白色的皮肤像是贴在了肋骨之上，仿佛能敲响清脆的骨声。

　　他的额头上没有弹孔，甚至浑身上下都没有出现明显的外伤，很大的可能是被注射药物而死的，对于死刑犯来说，这是十分人道的了。

　　稻田守将白布收拾到一旁，低声对众人说道：

　　“可以开始了......”

　　“毛毛姐，一定要注意好眼前的尸体，必须在那「替死鬼」的魂魄进入到躯体内后，对他施以果断的斩杀......”

　　毛玉玉叉腰的手逐渐垂下，默默拔出了腰间的长刀后，微微皱起了眉头说道：

　　“知道知道。”

　　“啰里啰嗦的......”

　　说罢，毛玉玉便攥着刀柄朝前方走去，掠过了稻田守，一脸坚定地站在了这手术台前。

　　“关君，站好。”

　　“罗君，帮我看住他的肉体。”

　　稻田守踱步朝关鸿青走去，声音十分低沉，眼神也开始默默严肃了起来。

　　而听闻此言，关鸿青便立即直挺挺地站了个军姿，挺胸抬头，紧张地咽了口唾沫......

　　罗宴依旧没动，只是微微推了推眼镜，默默地站在关鸿青的身后，凝视着稻田守的一举一动......

　　“稻田先生......”

　　关鸿青忽然发话，神情有些担忧地问道：

　　“你此前......应该从没有对一个拥有两个灵魂的躯体，使用过「移魂」吧？”

　　“你......你要细心一点。”

　　稻田守默默压下眉头，抬起手掌道：

　　“我会注意的。”

　　“你放心就好。”

　　说罢，手掌缓缓朝着关鸿青的额头伸去，而关鸿青也紧紧地闭上了双眼，紧张地咽下了一口唾沫。

　　“嗡......！”

　　稻田守的掌心开始亮出一道白光，一丝白色的烟雾物质从中溢出，随即又缓缓朝着关鸿青头颅飘去！

　　几乎是同时间，关鸿青的猛地睁开了双眼！

　　他的瞳孔散发出了一阵洁白的光芒，嘴巴也控制不住地缓缓张开，爆发出了一阵浓厚的白色灵雾！

　　稻田守眉头紧蹙，压低声音道：

　　“这......！”

　　“就是那「替死鬼」的灵魂了......！”

　　话音刚落，他便大手一攥，死死地捏住了这一团似要飘散，但却能被触碰到的灵魂物质，随即一把将其从关鸿青的口中扯了出来！

　　罗宴推了推眼镜。

　　这是他第一次见识到「移魂」的能力，也是第一次看见了「灵魂」这一种缥缈的东西。

　　关鸿青的灵魂被稻田守聚拢在手中，好似在把玩着一颗散发着冷雾气的水晶球一般。

　　灵魂在他的手中死命挣扎，像是一团不稳定的能量物质，开始拼命地抽搐了起来......

　　但随着稻田守的双掌按压，这一团白色灵魂便被立即稳定了下来，随后缓缓地飘向了那手术台上所摆放的尸骸......

　　“嗡......！”

　　灵魂开始缓缓沉到了尸骸的面容之上，像是一滩液体一般，缓缓从口鼻眼处沁入体内。

　　稻田守拍干净了双掌，随后默默地看向了手术台上的尸骸，默默拧起了眉头。

　　“接下来，到我了。”

　　毛玉玉低声说道，缓缓抬起了手中的长刀，悬在了死尸的脖颈之上，只要发出点响动便会当机立断地砍下......

　　气氛顿时凝固了起来......

　　罗宴微微侧目，看向了站在自己身旁的关鸿青肉体，微微放松起了眉头。

　　关鸿青已经摘下了那黑皮革手套，露出了那一双布满了伤疤的青黑色大手。

　　在罗宴的凝视下，这一只诡异化的大手，正在如同潮汐一般，开始缓缓地蠕动抽搐了起来。

　　“我说......”

　　罗宴的瞳孔开始缓缓发亮，低声对身前二人说道：

　　“这好像，有点不对吧......”

　　“嗖————！”

　　关鸿青的手臂猛然抬起，朝着罗宴的脖子袭去，激起了一阵强劲无比的罡风！

　　罗宴立即俯身低头躲去，正想要拔出腰间长刀时，却又被另一只青黑色的大手给牢牢锁住了脖子！

　　毛玉玉听身后响声骤起，神经紧绷的她，如同惊弓之鸟一般，猛地朝着身前的死尸挥出了刀！

　　“是我！！！”

　　“别别别别别！！！”

　　“铿————！”

　　毛玉玉及时刹住了车，长刀死死地卡在了手术台的边缘，锋利的刀刃差一点便将关鸿青给斩了首！

　　稻田守与毛玉玉一同回过了头，霎时间便瞪大了双眼！

　　“别过来！！！”

　　“我记得你，小姑娘！！！”

　　那「替死鬼：曹启文」已占据了关鸿青的肉体，正目眦欲裂地望着毛玉玉说道。

　　罗宴的脖子被曹启文死死掐住，但他的手中仍紧紧攥着长刀，脸上的表情依旧风平浪静，好似根本不把这曹启文放在眼里一般。

　　......


----------------------------------------

第158章 人质

　　双目通红的曹启文，忽然察觉到了一束冰冷的目光，仿佛能穿透他的血肉深入他的骨髓之中。

　　他缓缓回过了头，手臂上的诡异肌肤正在逐渐蔓延到了脖颈处，眨眼之间便化为了一头模样凶恶的诡异，瞪着罗宴那平淡的脸庞咆哮道：

　　“你这是什么眼神？！！！”

　　“你想死么？！！！”

　　曹启文的瞳孔骤然变为束状，死死地瞪着罗宴的眼睛，捏着他的脖子也开始缓缓用力。

　　尖锐的黑色指甲，一瞬间便轻轻刺破了他的脖颈，温热的鲜血顺流而下。

　　罗宴淡定地望了一眼脖子，依旧气定神闲......

　　这滴血并不是他体内所蕴藏的「饲子血」，只是普通的鲜血而已，所以他并不担心自己会暴露......

　　罗宴只是默默地抬起了头，蔑视道：

　　“有种你现在就杀了我......”

　　“只要你杀了我，那手持大刀的女孩，便会立即拔刀砍向你的脑袋，让你成为我的陪葬品......”

　　几乎是同时间，罗宴缓缓握住了曹启文的诡异手臂，缓缓朝着自己的脖子上按压：

　　“要试试么？”

　　“噗嗤......！”

　　指甲尖端挑破血肉，霎时间血流不止。

　　曹启文顿时慌了神，望着罗宴那一双依旧戏谑的血红色双眼，默默将指甲从他的脖颈之中抽离，眼中一阵怒火中烧。

　　他立即扭过头去，看着那眼中迸发着杀意的毛玉玉，以及那神情冷漠无比的稻田守，默默地咽了口唾沫。

　　曹启文瞬间恢复了冷静，低声思索道：

　　“不行！”

　　“我连现在身处何地都不清楚，现在必须得冷静下来，不能在这里杀了这狂妄的畜生！”

　　他附身在关鸿青的体内时，是根本无法感知到外界的变化的，包括空间感与时间感......

　　他能做的，便是一次又一次地尝试侵占关鸿青的意识，并将其的血肉同化为自己的血肉......

　　然而，曹启文却如同见到了诡一般，他的「天赋：报应」，竟然完全无法同化关鸿青的血肉，即便对方就是杀死了他的凶手。

　　他只能通过侵占关鸿青的意识，来暂时判断自己目前的处境，可这种方法在遇见了毛玉玉的「禁魔咒」之后，便也立即失去了效果。

　　直到今晚。

　　曹启文能明显地感觉到，关鸿青的意识与灵魂正在被一股外力所抽离，而他便趁此时机快速侵占了肉体。

　　醒来睁眼所看见的，便是这极其陌生的环境......

　　冰冷刺骨的房间，充盈着刺鼻的消毒水气味，贴着数字编号的停尸柜，他知道这里是太平间，但是那歪歪扭扭的文字，却又让他怀疑自己不在龙国了......

　　“这给我干哪来了？！”

　　“这还是国内吗？！”

　　这个念头，便是曹启文苏醒后第一时间的内心独白。

　　......

　　罗宴推了推快要滑落的眼镜，有恃无恐地望着曹启文那微微震颤的瞳孔，脸色从始至终便保持着平静。

　　他知道，曹启文不会杀了他的。

　　曹启文现在最需要的，就是一个能让他顺利逃离此地的「挡箭牌」，而罗宴便是最好的人质......

　　所以，罗宴笃定他不会杀了自己，即使是自己寻求一死，他也会求着罗宴不要死......

　　“你们几个！不要试着向外界求援！如果有任何一个人胆敢跟上我......我便立即杀死这小子！”

　　“还有你，扔下你手中的刀！”

　　曹启文指着身前的毛玉玉等人，怒目圆睁，随即便又缓缓看向了自己手中的罗宴，语气十分凶狠。

　　罗宴不予理会，依旧是死死攥着刀柄道：

　　“扔掉的话......”

　　“我该怎么砍下你的头颅呢......？”

　　此话一出，曹启文的嘴角顿时扬起了一个诡异的弧度，浑圆的大眼睛顿时弯如月牙：

　　“哈......？！！！”

　　“一个小小的觉醒者罢了，只要我手掌微微一用力，你的脑袋便会像鼻子上的痘一样爆开！”

　　“还想砍下我的头颅？！”

　　曹启文那肆意狂笑的嘴角又立即压了下来，他知道，这罗宴势必不会放下手中的刀了。

　　曹启文猛地抬头，望向了身前那蓄势待发的毛玉玉，严重警告道：

　　“不许动！！！”

　　“全部给我站好了！！！”

　　“如果我能看见任何人追上我，那我会立即杀死这畜生！”

　　话音刚落，曹启文便一步一步朝后退去，一把扯开了罗宴的手环，便带着他疯狂地往外逃窜而去！

　　曹启文的身影正缓缓消失在众人的视线之中，冰冷的太平间内，回荡着罗宴那胸有成竹的声音：

　　“不要贸然行动！”

　　“我会想办法杀死他的！”

　　关鸿青立即翻下了手术台，疯地一般朝着太平间的出口跑去，却被稻田守的大手给拦了下来。

　　关鸿青瞬间挣脱他的手，回头咆哮道：

　　“你明明说过会成功的！”

　　“为什么「移魂」失败了？！我的身体现在怎么办？！罗宴现在又怎么办？！”

　　“啊呀，抱歉抱歉......”

　　“你的情况实在是太过特殊了，灵魂和那诡异灵魂快要融在一起了，我很难分离......”

　　稻田守抱以歉意的微笑，低声道：

　　“不过只要你的灵魂还在，你的肉体，我敢保证他是绝对不会有事的......”

　　“我可以将你的灵魂从这死尸的身上抽出，而你的灵魂也会在抽离的一瞬间，朝着你的肉体飞去，最终抢夺回身体的控制权，如同一个跟踪装置。”

　　“而当你回归肉体时，只要没有阻碍「天赋：自愈」的致命伤，如严重损伤重要器官，那你的「自愈」依旧会发动，所有的伤势都会自行痊愈。”

　　稻田守瞥了一眼身旁的毛玉玉，随即将手掌再次贴近关鸿青的脸面，拧紧眉头说道：

　　“事不宜迟......”

　　“走吧......！”

　　......


----------------------------------------

第159章 我在龙国很想你

　　话音刚落，稻田守大手一挥，立刻抽出了死尸之内的关鸿青灵魂，化为了依托在手中的一团白色浓雾。

　　“嘭————！”

　　尸骸重重摔落在地，再无半点声响。

　　稻田守大手轻轻往前一推，这依托在他手掌之中的白雾，便像是有了自主的意识一般，朝着太平间的大门外疯狂逃窜冲去。

　　“毛毛姐，跟着这灵魂。”

　　“他能为我们找到曹启文的踪迹。”

　　稻田守轻声说道，但他并没有动身的迹象。

　　他只是缓缓掏出了口袋中的手机，不急不慢地拨打着诡搜厅的电话，像是要将这太平间内所发生的意外，通知给其他调查员。

　　毛玉玉回头望了那默默打电话的稻田守，眼色十分地复杂，但她随后便不再理会，只是握着手中的刀刃跟上了寻路的灵魂。

　　“嘟————！”

　　电话铃声还没响起，稻田守便趁着毛玉玉离开此地的一刹那，迅速地挂断了电话。

　　他缓缓转过了身，抬起那瘫软在冰冷地板上的尸骸，轻轻地放在了手术台上。

　　“主......”

　　“祝您一切顺利......”

　　稻田守望着身前的枯槁尸骸，默默闭上了憔悴的双眼，低声祈祷道。

　　......

　　此时此刻，已经将关鸿青肉体同化为了自己模样的曹启文，正挟持着罗宴，小心翼翼地在小道之中狂奔着，不久后便来到了一座旧石桥底部。

　　“哗哗哗......”

　　河水平淡，缓缓流动。

　　他的右手仍然处于诡异状态，正隐藏在身后死死地握着罗宴的脖子，以防他有反抗的可能性。

　　罗宴倒是不以为意，一副满不在乎的模样，只是手中仍然紧紧地攥着长刀，丝毫不愿意松手。

　　而曹启文的脸色却十分憔悴，本不高大的身材此刻正在驼起，显得他更苍老了几分......

　　他警惕地四处望去，提防着桥底四处可能会随机刷新的路人与钓鱼佬，时不时地还往身后看去，像是一只闯入陌生地带的野猫......

　　“小子！我问你......”

　　“这里是南城的什么地方？”

　　曹启文话语狠辣，诡异大手微微摇了摇罗宴的脖子，攥得又更紧了几分。

　　话音刚落，曹启文便缓缓低下了头，望向了罗宴手中那紧攥的长刀，他的内心，其实还是有一些隐隐约约的担心的......

　　从被挟持成为人质开始，罗宴便一直没有给曹启文好脸色，甚至还表示了毫不掩饰的蔑视，似乎是有着十足的把握......

　　而曹启文，却不明白罗宴拥有什么能力。

　　他只记得，自己在东区的医疗中心抢夺关鸿青的意识时，曾经与罗宴交过手。

　　“回答我！”

　　“不然......我把你双手给折断！”

　　曹启文怒目圆睁，瞪着罗宴的眼睛嘶吼道。

　　罗宴的神情依然平淡无比，只是低声回应道：

　　“曹启文，你再急也没有用......”

　　“这里不是南城，更不是龙国，你现在已经踏入了东瀛的领土了.......”

　　此话一出，曹启文便像是听见了什么不可置信的消息一般，脸色顿时垮了下来：

　　“东......东瀛？！”

　　“我怎么在东瀛？！”

　　曹启文停顿了片刻，眼中顿时闪过了一丝诡谲的黑光，猛地扭过脑袋盯着罗宴的眼睛，语气凝重道：

　　“等等......”

　　“你......是怎么知道我的名字的？”

　　望着罗宴这深邃的眼睛，一种深入骨髓的恐怖油然而生，顿时让他感到了一阵毛骨悚然。

　　曹启文这个名字，是他的真实名字，除了「会主：刘封」，以及其余的几个高层之外，就再无别人知道了。

　　罗宴猜到了曹启文心中的想法。

　　他轻轻叹了一口气，摇头说道：

　　“你啊，真是蠢死了......”

　　“为什么你会觉得......那「749局」之中，就没有咱们潜伏着的「同生会」的人了？”

　　此话一出，曹启文微微瞪大了瞳孔。

　　但又在下一秒，他又立即恢复了警觉，目眦欲裂的瞪着罗宴警惕说道：

　　“别再和我耍花招了！”

　　“你的天赋，一定是能够看穿我真实身份的天赋！想用这卑劣的手段来欺骗我？我可......”

　　话没说完，罗宴便低声道：

　　“童娜，同生会高层。”

　　“游魂境六阶诡异，真身为「伏都偶」，其天赋能与接触到的人共享生命，并能逐渐侵占其意志。”

　　“刘封，同生会会主。”

　　“怨灵境三阶诡异，真身为「血菩萨」，其「天赋：饲子血」能......”

　　“等等！！！”

　　话还没讲完，曹启文的眼神便迸发出了一丝恐惧，未等罗宴将刘封的信息全部交代出来，他便立即打断了罗宴的话。

　　当「同生会」会主刘封的底细，被罗宴准确无误地爆出时，曹启文立即意识到了事情的严重性。

　　这罗宴能掌握刘封的情报，只可能有两种解释......

　　一是，「同生会」已经被「749局」给连根铲除了，就连一直隐藏在暗处的会主刘封都被揪了出来。

　　二是，眼前这么年轻的调查员，就是刘封利用「饲子血」给蛊惑的「卧底调查员」。

　　显而易见的，曹启文根本不愿意相信「同生会」会被连根铲除。

　　毕竟，他十分清楚那刘封有多谨慎，就算罗宴拥有可以检测信息的天赋，也不可能有接近他的机会，根本无法用出天赋。

　　所以，只能是第二种解释了......

　　罗宴，就是「749局」的卧底......

　　......

　　“是会主派你来救我的么？”

　　曹启文缓缓松开了诡异化的手，紧蹙的眉头缓缓舒展，就连语气都变得有些温和了。

　　对于身处异国他乡的他来说，眼前的罗宴便是助力他摆脱困境的救星。

　　罗宴扭了扭脖子，推了下眼镜说道：

　　“那是当然了，自你上了关鸿青的身后，会主他可不是一天两天地和我说过，他在龙国很想你呢......”

　　“不过你也不要太过急切，反正过不了多久，你就能与会主团聚了......”

　　罗宴一边说着，一边抬起了手中的黑色长刀，仔仔细细地检查着是否有磕碰损坏的地方。

　　“大概要多久？”

　　“会主他给你布置了什么计划？”

　　曹启文压低着眉头，看向罗宴问道。

　　“会主让童娜带着一个教徒来了东瀛，现在那教徒已经死了，你只要伪装成教徒，跟着童娜一起光明正大回国就行了。”

　　“童娜，现在就在桥对面呢。”

　　罗宴将目光从发刀锋上移开，默默地抬起了手指，那漆黑的双瞳眺望向了石桥底部的对面。

　　顺着罗宴的手指看去，曹启文缓缓转过了身，却发现那石桥底部一片漆黑，什么也看不见。

　　“我怎么什么都看不见？”

　　曹启文往前踱步，眯起了双眼低声说道。

　　“哦，等等......”

　　“就在那，在向你招手呢......”

　　说着说着，罗宴缓缓抬起了手中的黑色长刀，双眼直勾勾地望着曹启文的脖颈，杀气凛冽无比......

　　......


----------------------------------------

第160章 怨灵！

　　“......哪？”

　　“唰————！”

　　凌冽的破风声盖住了曹启文的声音，当他意识到不对劲而立即回头的时候，罗宴手中的长刀已经朝着他的双眼砍来！

　　“噗嗤————！”

　　血液飞溅的声音，伴随着碎颅声呼啸而来！

　　长刀深深嵌入了曹启文的眼睛之中，像是砍柴刀嵌入了厚实的木墩之中！

　　“啊啊啊！！！”

　　“你这个畜生！！！”

　　凄厉的嘶吼传来，曹启文的视野一片漆黑！

　　罗宴一脚踢向曹启文的喉咙，沉闷的巨响顿时在他的脖子上炸开，他那鬼哭狼嚎的声音立即止住了，因为他的喉咙已被踢碎！

　　未等曹启文反应，罗宴便顺势拔出了嵌在曹启文眼眶之中的长刀，再次挥向了他的脖子！

　　“唰————！”

　　慌乱之下，曹启文只听耳边一阵狂风呼啸，猜测是长刀袭来的破风声，便立即抬起手朝那处抵挡而去！

　　罗宴压低眉头，瞬间加大了挥刀的力气！

　　“撕拉————！”

　　曹启文的小臂被一刀从中破开，温热的鲜血如同雨点一般，立即喷洒在了罗宴的脸上！

　　可长刀还未停下，依旧以摧枯拉朽之势朝着曹启文的脖子砍去！

　　这反射着寒光的锋利刀刃，在接到肌肤的一瞬间，就立即切断了他的动脉！

　　“噗嗤————！！！”

　　刀刃卡在了脊柱之中，鲜血顺着冰冷的刀刃顺流而下，如同暴雨一般浇灌在了土地之中！

　　罗宴再次抽出刀刃，默默地舔了一口刀尖的鲜血......

　　下一秒，他的眼前缓缓浮现出了一行血字......

　　【重要提示！！！】

　　【对「替死鬼」的吞噬进度为「0.01%」，请在「23小时59分59秒」内将其完全吞噬！】

　　“没有关鸿青的「自愈」么？”

　　“嗯......这「替死鬼」的肉体虽然是关鸿青的，但是已被同化为了诡异的肉体，所以不能通过吃掉这具肉身，来获取关鸿青的「自愈」。”

　　罗宴默默垂下双手，压低眉头接着思考道：

　　“又或者......发动「盛宴」要与灵魂有关呢？”

　　“关鸿青的灵魂自从离开了这具躯壳之后，这肉身便无了「自愈」的能力，所以我不能发动「盛宴」。”

　　一番思索过后，罗宴渐渐对自己的天赋有了一些更深入的了解。

　　他猜测，构成天赋的「业力」是与灵魂所绑定在一起的，若是没了「业力」的话，这些肉身便与普通的畜生血肉毫无差别。

　　......

　　此刻，曹启文已因深度濒死而暴露真身......

　　这是一只浑身湿漉漉的黑色诡异，除了身材有些魁梧之外，就再无别的什么特别的了......

　　“啊呜啊呜......！！！”

　　曹启文发不出任何声音，如同一只哑了的狗。

　　他紧闭着流着血泪的双眼，张着呕血的嘴巴，右手死死地捏着自己的脖子，不让血液太快流逝。

　　而被砍成了两半的手臂，正在朝前摸索着，似乎想要找到一条成功让他逃出生天的路......

　　可他只是「游魂四阶」的境界，身体的自愈速度根本没有太快，此刻仍然处于失明状态......

　　罗宴默默推了推眼镜，望着曹启文低声道：

　　“我说过，我会让你与刘封见面的。”

　　“当然，刘封的的确确是死了，现在正在我的肚子里面，你也进里面去探望探望他吧。”

　　说罢，罗宴刀锋舞动！

　　手中的长刀犹如银色闪电一般朝着曹启文的四肢砍去，霎时间便精确无比地卸下了他的关节！

　　“噗嗤——！”

　　“嘭———！”

　　曹启文只感觉四肢一阵刺痛传来，随即便控制不住地落在了地上，发出了一声沉闷的巨响。

　　他的四肢已被砍断，此刻成了一块根本无法动弹的肉块，任凭罗宴处置却又无法反抗。

　　罗宴缓缓弯腰，拾起了断掉的手臂......

　　他掀起了调查员黑色紧身上衣，那轮廓分明的腹肌上，便缓缓撕开了一个遍布獠牙的嘴巴......

　　“吃掉你之后，我便能突破「怨灵境」了。”

　　“我会感谢你的，曹启文。”

　　罗宴的眼睛泛着寒光，语气十分冰冷......

　　话音刚落的刹那，他便毫不犹豫地将曹启文的四肢，塞入了自己腹部上的血盆大口之中......

　　......

　　【对「诡异：替死鬼」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：报应」！】

　　【你的胃口还不满足，理智却告诉你已经吃不下了，可长久以往的进食却让你的身体发生了异变，为了吃下更多的血肉，你的境界已突破为「怨灵：一阶」！】

　　【......】

　　罗宴瞳孔微微泛红，默默擦了擦嘴角的血渍。

　　眼前的曹启文只剩下了一个上半身，四肢与骨盆以下的部位被完全吞噬，露出了内部器官。

　　“勉强吃够了「100%」进食度......”

　　“这些内脏器官我一个都没有碰，待会关鸿青的灵魂回归这具躯体的话，应该还能发动「自愈」把......”

　　罗宴默默拧紧眉头，心中暗暗思索。

　　而就在这时，一团洁白色的雾气猛地从他的身旁穿过，顿时便涌入这具残缺的躯体之中。

　　......


----------------------------------------

第161章 不可信，杀了最好

　　“嗡......！”

　　当灵魂融入关鸿青躯体的一瞬间，这无神的双眼便与喉咙同时迸发出了一道白色光束！

　　“噗嗤噗嗤......”

　　渐渐的，一阵阵血肉蠕动声传来。

　　原本还诡异无比的青黑色尸骸，此刻正在缓缓褪色，肉体恢复成了人类的模样。

　　而被罗宴啃食殆尽的肢体末端，也在「自愈」的作用下开始缓缓生长，正以肉眼可见的速度恢复。

　　看见此场面，罗宴默默拧紧了眉头：

　　“恢复得有点太快了......”

　　“关鸿青的眼睛快要能看见了，若是发现自己的肢体像被诡异啃过一样的话，那可难解释了......”

　　思索片刻后，罗宴缓缓抬起了刀，没有任何犹豫地挥刀砍向了关鸿青的双瞳：

　　“居然还没死透么？！”

　　“去死！！！”

　　“唰————！”

　　“噗嗤———！”

　　关鸿青的双目忽然感受到了一股痛觉，血液喷洒而出，顿时发出了一声凄厉的惨叫声：

　　“啊！操！！！”

　　“等下！！！罗宴！！！”

　　“是我！老关........！！！”

　　罗宴瞥了一眼仍在生长的四肢，依旧压低着眉头，大声朝着无法动弹的关鸿青大吼道：

　　“还在企图欺骗我？！”

　　“天杀的诡异！！！”

　　“别别别！！！”

　　话音刚落，罗宴便继续朝着关鸿青的眼睛挥刀，凄厉的惨叫一声又一声的传来！

　　关鸿青奋力挣扎，但刚恢复的双臂却被罗宴死死地踩在了地上，只能像一条鱼一般在岸上奋力挣扎，激起了河滩边的一阵阵水花！

　　“罗宴！快住手！！！”

　　“这真的是老关啊！！！”

　　忽然，毛玉玉的声音从身后传来。

　　罗宴高举着长刀，猛地停下了挥刀的动作，正抹着额头上的汗珠与血珠，缓缓转过头往身后看去。

　　毛玉玉以手中的刀当做拐杖，轻轻支撑着自己的身体，嘴巴微微喘息着。

　　她的额头渗出了细小的汗珠，几缕黑色发丝正湿漉漉地贴在脸颊上。

　　毛玉玉瞳孔震颤，眼前的景象让她心悸万分......

　　漆黑的旧石桥底下，罗宴浑身浴血，黑色作战靴正踏在关鸿青那支离破碎的身体上......

　　他将手中的长刀，插入了关鸿青的口腔之中，搅动得鲜血四溢，汇聚在了身下的血潭之中。

　　鲜血汇入缓缓流动的河流，将其染得一片血红，而罗宴的脸色依旧平淡无比。

　　......

　　稻田守耍了点小手段，他故意操控了关鸿青的灵魂，让他以极快的速度绕了一大圈的远路。

　　因此，跟在身后的毛玉玉即便体能再强，也终究会累瘫，而这样一来，罗宴就能有更多处理的时间了。

　　罗宴微微低下头，看着四肢恢复得差不多的关鸿青，假装思索地问道：

　　“这人......真是老关？”

　　话音刚落，关鸿青便吐出了一口鲜血。

　　他重重咳了两声，咽下一口血沫，随后睁开了恢复得差不多的血色双眼，望着罗宴那模糊不清的身影骂道：

　　“罗宴，你他妈的......”

　　“老子是他妈的和你有仇是么？”

　　听着熟悉的声音，罗宴缓缓挪开了双脚。

　　他默默收起了长刀，摘下了挂满血滴的眼镜，掀起黑色作战服的衣角轻轻擦拭道：

　　“对不起......”

　　“老关，我没认出来......”

　　关鸿青捂着脑袋坐起了身，咬紧牙关继续骂道：

　　“你妈的，等老子恢复好了第一个杀了你。”

　　“不......第一个杀的，应该是那个逼养的稻田守，把他妈老子的灵魂给抽出来了，这狗日的傻逼。”

　　毛玉玉瞥了一眼关鸿青，在见到他还能生龙活虎地叫骂着二人，便逐渐放下了对他的担心。

　　毛玉玉缓缓转过头，望着罗宴的眼睛问道：

　　“罗宴，你没事吧？”

　　“什么没事？”

　　罗宴默默戴上了擦拭完毕的眼镜，看向了毛玉玉那清澈的双眼，不明所以地反问道。

　　毛玉玉眉头微蹙，低声问道：

　　“你刚刚，可是被那替死鬼给拐走了啊？！”

　　“你到底是怎么做到的，在他的手中逃脱？”

　　罗宴收刀入鞘，轻轻推了推眼镜：

　　“直接杀呗......”

　　“这诡异本就处于「濒死状态」了，再加上他的「天赋：报应」只能用一次，除此之外就再无什么攻击手段，更别说他只有「游魂四阶」而已......”

　　此话一出，毛玉玉眉头默默舒展。

　　按照现场情况来看的话，这战斗过程确实如罗宴所说的一般，「替死鬼：曹启文」只要没了天赋，就确实是一个毫无战斗力的垃圾。

　　罗宴作为特训班里的第一名，杀一只毫无战斗力的濒死「游魂四阶」诡异，的确很轻松。

　　毛玉玉默默收起长刀，低声叹了一口气。

　　她默默掏出了口袋中的手机，对众人说道：

　　“你们俩，待在此地不要走动，我现在让救护车过来，顺便让「诡搜厅」的人来清理一下现场......”

　　......

　　次日，清晨。

　　古屋市的山上，坐落着一座古代时修建的大宅邸，灰黑色的瓦屋顶完美地融入了这郁郁葱葱的林中，浑然一体，这便是「樱川家」自古传下来的祖宅。

　　一位身着黑色和服的白发老人，此时正捋着苍白的山羊胡子，跪坐在后院的将棋棋盘前，一边观赏着林中景色，一边与一位年轻少女对弈。

　　少女的黑发随意地披在肩上，她身着与老人相同的黑色和服，纤细的身形被包裹在宽大的衣物中，显得有些娇小柔弱。

　　但她望着棋盘的眼中，却闪烁着一丝坚定，与一抹极其隐晦的狠辣。

　　此女子，正是抢夺了「厌胜」的樱川怜子......

　　而正坐她对面的老人，正是现任家主樱川鸷......

　　“哒——！”

　　樱川鸷轻轻落子，深吸了一口气，虽然低着头凝视着棋盘，但是却对着樱川怜子说道：

　　“怜子，新来的那个龙国女人......”

　　“林莎莎，你怎么看......？”

　　樱川怜子轻轻摩挲着手中的木质棋子，沉思了一会后，缓缓落子：

　　“不可信......”

　　“杀了最好......”

　　......


----------------------------------------

第162章 取货

　　听闻此言，樱川鸷双手环抱胸前，低声说道：

　　“我当然知道不可信。”

　　“毕竟，她并非像巫润东一样，有咱们生意上的老伙计为其担保，可毕竟还是一个「心灵型觉醒者」啊，杀了实在是可惜了。”

　　说罢，樱川鸷缓缓举起棋子。

　　樱川怜子微微抬起头，望向了坐在身前的樱川鸷，微微蹙起了眉头，压低声音问道：

　　“你就不怕，他是「749局」派来的人么？”

　　“哒——！”

　　樱川鸷落子，低声回复道：

　　“「749局」的人会无缘无故地盯上我们么？他们知道那「厌胜」就在我们的手中？”

　　“怎么可能......”

　　“那河井毅太郎现在都没查出个所以然来，而那三人个与你交手的调查员天赋虽然保密，但根据你的判断来看的话，一个是「禁魔咒」，一个「自愈」......”

　　“那眼镜男虽然双眼冒红，但他却能接住你的「四级刀魂」，天赋绝对也是攻击型的天赋......”

　　樱川鸷停顿了一下，缓缓抬起了头：

　　“他们没有「探知型觉醒者」。”

　　“不会知道你的信息的。”

　　......

　　听着樱川鸷的分析，樱川怜子紧蹙的眉头随之默默地舒展了起来，她感觉十分的有道理。

　　关鸿青的天赋是「自愈」，这一点很快就能推断出来；而毛玉玉刀上的金色铭文，则有着消除天赋的能力，也是毋庸置疑的「禁魔咒」。

　　最特殊的，可谓是罗宴了......

　　樱川怜子觉醒的可是「刀魂」，并且已将其提升到了圆满的四级，再加上了已经迈入「修罗」之列了，实力自然是可以勉强匹敌「怨灵级」的诡异......

　　然而，一个名不见经传的调查员罗宴，却能连续接住她两次的疯狂攻击。

　　虽然罗宴的刀法造诣的确不如樱川怜子，但他的反应速度和身体机能却能与其比肩，硬生生地让罗宴有了接下其攻势的能力。

　　唯一的解释，就是那罗宴觉醒了增强体质类型的「攻击型天赋」。

　　“哒——！”

　　樱川怜子落子，语气平淡问道：

　　“那爷爷的意思是......”

　　“将那林莎莎留在身边么......？”

　　樱川鸷缓缓摇了摇头，低声回复道：

　　“不......我没有将她留在身边的打算。”

　　“既然她的天赋是「心灵型」，那让她前往偭国，专心做一个蛊惑诡异的诱饵倒也不错啊。”

　　“反正，咱们樱川家的诱饵早就死掉了，那巫润东也不会在这里留太久，不如就直接培育林莎莎。”

　　说罢，樱川鸷缓缓落子......

　　而樱川怜子，则默默凝视着棋盘沉思了起来......

　　......

　　樱川家，现在确实是贩售天肉的一个大家族，不过比起贩售，人口贩卖一词或许更适合他们。

　　他们的货源，正是那炼狱之地偭国。

　　首先，拥有「心灵型天赋」的觉醒者，会在形同炼狱的偭国之中寻找诡异的身影，并利用天赋将其蛊惑，随后交于同伙的手中将其斩杀。

　　而将诡异大卸八块之后，拥有「空间型天赋」的觉醒者，便会将天肉存储在自己的天赋空间之中，千里迢迢地运到东瀛。

　　而若是没有「空间型觉醒者」的话，运输的路线将会无比的麻烦，一般都要利用岛屿链进行中转，途径多个东南雅国家。

　　然而，即使是运到了东瀛，樱川家的人也大多不会贩售给生人，他们大多都会在内部消化......

　　就比如樱川怜子，在「刀魂」天赋被她修炼到了四级后，樱川鸷便将其喂养成了「修罗」......

　　“的确，吸引诡异的诱饵确实该换换了。”

　　“那就派那林莎莎过去吧。”

　　樱川怜子缓缓说道，随即捧起了棋盘旁的一杯热茶，缓缓地抿入了口中：

　　“偭国所临时雇佣的诱饵，居然把一个平平无奇的人类当成了诡异，害我吞下了........哼。”

　　“那些偭国人，还真是畜生啊。”

　　说罢，樱川怜子默默咽下热茶。

　　苦涩的热茶，仍不能消除她咽下所谓的「天肉」时的反胃，此刻回想起来，肚中仍是一阵翻腾。

　　觉醒者的消化速度，其实并不像诡异一般出众，但他们之所以能在「觉醒食疗」时吞噬大量诡异血肉，都是因为那些诡异血肉极其容易被消化。

　　但是，快速消化诡异血肉有一个前提条件......

　　那就是，只有当诡异本体彻底死亡时，其血肉才能被觉醒者快速消化......

　　因此，各国的猎诡组织，无法通过吞噬怀疑对象的血肉，来鉴别其是否为诡异。

　　而且，若是误食了人类的血肉的话，不仅违背伦理道德，而且还践踏了人道的底线。

　　“两天后，会有一批货进来。”

　　“你......和巫润东带着林莎莎亲自去取吧，顺便把林莎莎送到船上，直接让她前往偭国与那边的人汇合。”

　　樱川鸷凝视着棋盘，缓缓说道：

　　“偭国那边很乱了，我们樱川家死了一个「心灵型觉醒者」，加上一个「空间型觉醒者」，所以才会导致了那场意外......”

　　“不但差点夺走了你的性命，而且还差点让我们樱川家给暴露了啊......”

　　“哒——！”

　　樱川鸷重重落子，未等樱川怜子回应便继续说道：

　　“怜子，你的实力我很放心，安全起见，两天后你一定要去亲自验货。”

　　“还有，我赢了。”

　　樱川怜子凝视着棋盘，低声思索道：

　　“爷爷，你好像多走了一步。”

　　“有吗？”

　　樱川鸷缓缓站起了身，双手环抱胸前，笑吟吟地看着樱川怜子说道：

　　“一定是你记错了。”

　　......


----------------------------------------

第163章 天才剑道少女

　　夜晚，古屋市医疗中心。

　　罗宴在与曹启文的战斗中只受了点轻伤，脖子上缠着一圈绷带，其实也就是擦破了一点皮而已。

　　但他还是被毛玉玉要求住进了医疗中心，此时此刻正躺在病房那洁白的床上，眉头微蹙地望着左手腕上那备用的黑色手环。

　　“这玩意居然还有备用的。”

　　“实在是没想到啊。”

　　罗宴默默摇了摇头，心中一阵沉闷。

　　在曹启文挟持罗宴的时候，他就发现了手腕上的这个手环，他懂得手环有着定位功能的缘故，于是便将其扯坏了再逃跑......

　　但即便是没了定位手环，罗宴也没办法逃走，因为他还要将曹启文吞噬到「100%」，而那时候毛玉玉早就追上来了......

　　“呼.......”

　　“呼.......”

　　罗宴相邻的病床，正传来了一阵又一阵的喊声，虽然不是很响亮，但还是吵得他辗转反侧。

　　关鸿青此时正住在罗宴的隔壁病床，即便是病房没有关灯，他都依然睡得死沉。

　　罗宴默默叹了一口气，随即熄了灯......

　　“哒——！”

　　“嗡——！”

　　忽然，罗宴的手机传来了一阵低沉的震动声，而漆黑的屏幕也随即亮了起来。

　　他收到了一条手机短信，发信人的头像是默认的灰白头像，而传递的讯息只有一行字：

　　“后天晚上，「L」与「W」会在「伊水湾野滩」将我送往偭国，我现在已离开樱川家。”

　　罗宴眯起眼睛，下一秒消息便立即撤回了，而他就像是什么都没有发生过，默默关闭了手机。

　　发信人自然是潜入了樱川家的童娜。

　　而那那代号「L」与「W」的人，便是「樱川怜子」与「巫润东」了。

　　“终于联系上我了，伊水湾的野滩么......？”

　　“樱川怜子与巫润东亲自接送童娜，他们两个还真被我给同时逮住了啊，那我的「嵌灵乱瞳」与「四级：刀魂」也是唾手可得了......！”

　　罗宴默默翻了个身，心中一阵激动。

　　若是同时吞下了身为「炼骨境修罗」樱川怜子，与觉醒者巫润东，那罗宴的境界恐怕会一次性提升至「怨灵级四阶」左右。

　　而这并不是令他最欢喜的，罗宴即将能获得一把「诡器」，这才是重点。

　　罗宴默默翻了个身，眉头却微微紧蹙了起来：

　　“要前往那野滩可不是个容易事啊......”

　　“那地方不是一般的远，而且现在又正与关鸿青一同住院，私自行动的话极有可能会被他发现......”

　　“要不然，把他也给蛊惑了？”

　　思索片刻，罗宴默默扭过了头。

　　他盯着关鸿青那被窗帘围起的床位，眼神逐渐变得凌冽起来，像是下一刻真的要对他动手。

　　但最终，罗宴还是暂时忍住了......

　　若非万不得已，他是绝对不会对觉醒者使用「饲子血」的，毕竟他们本就与诡异势不两立，无法被真正的信赖......

　　稻田守，是罗宴为了获取「替死鬼」的「天赋：报应」而不得不蛊惑的目标。

　　与身为诡异的童娜不同，他打从一开始，便决定不会让稻田守活到最后。

　　因为他是觉醒者，而且还是一名东瀛的觉醒者。

　　觉醒者天生就怀揣着对诡异的滔天恨意，罗宴通常要使用大量的「饲子血」才能成功蛊惑他们，而在许久不给予他们「饲子血」后，他们的苏醒速度也会大大加快。

　　到时候，一旦罗宴回到了龙国，无法时时刻刻控制着稻田守，让其完全摆脱了对「饲子血」的依赖......

　　那稻田守会做出什么举动，罗宴用脚指头都能想出来......

　　“现在还不是时候。”

　　“得再谨慎一些，再等等吧。”

　　思考着，罗宴缓缓转过身去，背对着关鸿青的床位，缓缓地闭上了双眼。

　　......

　　次日清晨，古屋市正南区，诡异搜查厅总部。

　　稻田守身着一袭黑色调查制服，拎着黑色办公包走在总部的过道之中，手掌微微地遮住了自己的鼻梁。

　　上面贴着一块创可贴，这是关鸿青打的，不过稻田守并没有太过在意。

　　“稻田先生，早啊。”

　　“嗯，早......”

　　来往的调查员们纷纷向人缘颇好的稻田守问好，但他却不想被众人发现自己的狼狈之处，只是低声回应，快步掠过众人的身旁。

　　他抬起手腕，默默看了一下腕间的银色手表，随后加快了脚步，走入了一间会议室之中。

　　“咔——！”

　　门锁扭动，稻田守推门道：

　　“抱歉大家，我来晚了。”

　　话音刚落，稻田守抬头一看。

　　这会议室空落落的，只有身穿着黑色大衣的河井毅太郎坐在椅子上，他双臂抱在胸前，眉间的皱纹紧紧堆在一起，脸色无比严肃。

　　稻田守默默关上了门，放下了手中的公文包，随处找了个位子坐了下来，淡淡问道：

　　“河井前辈，就我们两个么？”

　　“嗯......”

　　河井毅太郎点了点头，拉动了桌面上的烟灰缸，随后从胸前的口袋里掏出了一根烟，缓缓点燃：

　　“嘶......”

　　“稻田，那「诡器失窃案」我已经调查了多日，现在逐渐已经有了一些眉目了......”

　　听闻此言，稻田守一下来了兴趣：

　　“您有怀疑的人选了么？！”

　　河井毅太郎深吸一口香烟，低声说道：

　　“经过那三名龙国调查员的证言，那抢夺了「诡器」的女人，可以断定是拥有了「刀魂」的觉醒犯。”

　　“这些觉醒犯不愿意加入「猎诡组织」，自然也不会轻易暴露天赋，但是也不能浪费这上天赐予的馈赠。”

　　“大部分的觉醒者，都会悄悄利用所觉醒的天赋，来为自己谋取钱财、荣誉。”

　　“所以我一开始调查的目标，便是往古屋市的「天才剑道少女」上搜查......”

　　稻田守微微蹙眉，低声问道：

　　“所以......？”

　　河井毅太郎挑眉耸肩，低声道：

　　“没找到可疑的人。”

　　此话一出，稻田守便尴尬地挠了挠头，没有第一时间回复河井，因为有些无语。

　　但不过片刻，河井毅太郎便默默拧起了眉头，脸色立马变得无比凝重：

　　“虽然没能找到那位「天才剑道少女」，但这次调查却让我确认了一个关键情报......”

　　“那觉醒犯，根本不需要借助「刀魂」的力量来获取财富与名声，她的家世可能本就显赫......”

　　......


----------------------------------------

第164章 樱川家的意外

　　此话一出，稻田守立即瞪大了双眼。

　　这「刀魂」确实如他所说，并非是什么很难隐藏的天赋，它只是让你的刀法变得无比精湛罢了。

　　比起那些结冰、喷火、眼睛发光的天赋，这「刀魂」实在是太好隐藏了，即便是在「剑道大赛」上光明正大地使出了天赋，都不会有人怀疑你在作弊。

　　而那年轻的面具女，却丝毫不曾展露过「刀魂」，没有动一点利用天赋换取名声与财富的念头......

　　这性子和心智已经远超了一般的同龄人，河井毅太郎如此判断，也并非有什么不合理的......

　　河井毅太郎吸了口烟，继续说道：

　　“所以，我便将调查的目标，转移到了那些家世显赫的大小姐身上。”

　　“她们不缺金钱、不缺名声......”

　　“大多数人，也不会放弃眼前的荣华富贵，跟着我们这一群闯刀山下火海、与诡异拼死厮杀的调查员们混......”

　　说着说着，河井毅太郎拧着眉头脱下了披在身上的大衣，摸索着黑色衬衫的口袋。

　　不一会，他掏出了一张年轻女子的照片，稻田守则接过了照片默默观察了起来。

　　这女子身着东瀛女高中生校服，身形消瘦高挑，一头乌黑长发披在肩上，嘴角微微地笑着，但漆黑眼眸中的凛冽却根本掩饰不住，完全没有高中生的青春活力感。

　　稻田守翻过照片背部，上面写了一个姓名。

　　“樱川怜子......？”

　　“樱川家？！”

　　稻田守立即将照片按在了桌面上，眼中迸射出了一道醍醐灌顶的精光，语气有些激动。

　　樱川家的过往，绝大多数东瀛人都知道，他们本就是一个专门培育「觉醒者」的家族......

　　不过，樱川家自「明之维新」之后，已经转型从商快150年之久了......

　　......

　　稻田守摸索着下巴，低声道：

　　“可若是只有这一个疑点，就想搜查樱川家的话，还是有点勉强吧？”

　　“要不要接着......”

　　说着说着，稻田守望向了河井。

　　他表情十分严肃，眼中散发着坚定不移的暗光，似乎对自己的调查有着十分的把握。

　　河井吸了一口烟，低声道：

　　“大概是两个半月前吧。”

　　“樱川家发生过一场意外。”

　　他默默掏出了一旁的档案袋，递给了稻田守，随即默默对其阐述了起来：

　　“一位身份不明的男人，持刀袭击了正在公园散步的樱川怜子，差点要将她给杀死......”

　　“但好在一旁陪着她散步的家仆站了出来，抢夺了那男子的长刀，将那男子给反杀了......”

　　稻田守翻起了卷宗，详细地阅读了起来。

　　樱川怜子在那起意外中被砍伤了肋骨与手臂，而保护他的家仆则被判了「过失致人死亡罪」，要在监狱中蹲满五个月。

　　“什么鬼判决？”

　　“过失致死罪？”

　　稻田守默默拧起了眉头，语气充满了疑惑，他认为这判罚实在是太严重了。

　　但当他翻阅下一张的时候，整个人便如同雷击一般，久久开不了口。

　　眼前，是死去男子的尸体照......

　　他消瘦的身上布满了密密麻麻的骇人刀伤，每一刀都伤其要害，使惨白色的骨骼关节都暴露在肉体之外，根本不是像是为了防卫而对其攻击，纯粹为了泄愤而杀死他的......

　　“我明白了。”

　　“还是判得有点轻了。”

　　稻田守默默收起了档案，递还给了河井。

　　河井只是默默地吸了一口烟，接着说道：

　　“那男人的身份虽然不明，但他背后却有文字刺青，虽然被砍得破碎了，但拼接之后发现是「偭国文字」......”

　　“再加上这男人的长相与肤色，很大程度就是从偭国偷渡过来的偷渡客了......”

　　停顿了一会，河井眯起了双眼：

　　“偭国是什么地方，你我都懂。”

　　“这男人很可能是被误判为诡异的觉醒者，他被拐到这地方后意外逃跑了，并决定向拐卖他的组织复仇，也就是......樱川家。”

　　稻田守默默拧起了眉头，赞同地点了点头：

　　“这样一来的话，杀死这男人的很可能不是家仆，而是拥有了「刀魂」天赋的樱川怜子。”

　　“她......极有可能是那面具女。”

　　听闻此言，河井默默抬起了头，望着稻田的脸庞暗暗笑道：

　　“他们也并非是在真正的从商，而是一直在暗中从事着天肉贩售的生意，并在暗中培养着觉醒者。”

　　“恐怕他们的目的，就是为了在混乱的偭国夺得一席之地。”

　　“其实，现任家主其实并不是樱川鸷，继承家主之位的应该是他下落不明的儿子，若是照此推测的话，他儿子很可能就在偭国。”

　　“若樱川鸷的儿子有一把「诡器」，那他在偭国会站得更稳一点。”

　　此话一出，稻田守脸色立即严肃了起来......

　　他必须要将这个消息马上告诉给罗宴......

　　......

　　下午，古屋市医疗中心。

　　罗宴正穿着病号服，与稻田守一同坐在后方公园的长椅上，百无聊赖地交谈着什么。

　　罗宴缓缓将头扭到左边，悄悄望着远处正在进行康复运动的病人，警惕地压低声音说道：

　　“河井也发现樱川家了啊......”

　　“这算不算一个好消息呢？”

　　稻田守缓缓咽了口唾沫，语气急切道：

　　“算！有我在绝对算！”

　　“现在，河井已经悄悄派人盯着樱川家了，他正在筹备人手制定计划，准备在明天晚上无视搜查令直接冲入樱川家......”

　　“而且，他已经把此事和毛毛姐说了，以毛毛姐的性子，恐怕会选择加入到樱川家的搜查之中......”

　　听闻此言，罗宴不以为意：

　　“那这样的话，关鸿青绝对会跟着毛玉玉加入搜查，那我也不会例外了。”

　　“而你要做的，便是找个借口让我前往指定的海滩，别让毛玉玉和关鸿青与我一起就行了。”

　　说罢，罗宴掏出了一块包装完好的小礼盒，递到了稻田守的手中，低声道：

　　“等到我离开东瀛的时候，你才能打开它......”

　　“若是忍不了的话，以后就别想得到它了......”

　　望着这包装精美的小礼盒，稻田守的瞳孔骤然猛缩，眼中的贪婪毫不掩饰。

　　他没有回复罗宴，喉结不受控制地默默滚动，咽下了一口唾沫，随即重重地点了点头。

　　......


----------------------------------------

第165章 伊水湾

　　次日清晨，古屋市医疗中心。

　　罗宴与关鸿青的病房门忽然被猛地推开，而毛玉玉此时正身着调查员制服，一副蓄势待发的模样，脸色十分凝重。

　　她淡淡地扫视了二人，随即便用刀鞘轻轻敲打了一下地面，对罗宴与关鸿青说道：

　　“诡器，有下落了......”

　　“......”

　　此话一出，病房内的氛围忽然沉寂了下来。

　　关鸿青愣了一会，随后便拎起了床头摆放整齐的黑色制服，立即套在了自己的身上：

　　“有行动对么？！”

　　“嗯......”

　　毛玉玉轻轻回答，随后看向了身旁仍沉迷在书籍之中的罗宴，微微歪着脑袋问道：

　　“罗宴，你不想来么？”

　　听闻此言，罗宴淡淡合上了书本。

　　他默默转过了头，望着毛玉玉的脸蛋说道：

　　“之前和那群东瀛调查员起过一点冲突嘛，所以确实不怎么想去的......”

　　“但那「厌胜」毕竟是我们龙国的诡器，再加上毛毛姐你都这样说了，所以我还是去吧......”

　　说罢，罗宴默默下了床。

　　他披上了制服，戴上了眼镜后问道：

　　“所以。”

　　“我们该怎么办？”

　　......

　　不过片刻，罗宴一行人便来到了诡搜厅的会议室。

　　长桌前，五名身着黑色制服的调查员正襟危坐着，脸上的表情无比严肃，而稻田守的脸上却仍挂着一副乐观的笑脸。

　　在见到罗宴一行人到来后，他便立即站起了身子，对着毛玉玉等人招呼道：

　　“各位，请坐。”

　　稻田守面露笑容，亲自为罗宴与毛玉玉拉开椅子，罗宴便率先坐下，扫视起了前来开会的各位调查员。

　　除去他们三人，还有那别着金色勋章的河井毅太郎之外，参加此次会议的调查员共有四人，胸口都别着银制的「十六瓣菊花勋章」。

　　这是东瀛调查员的身份象征，而银制的勋章，则代表了他们的等级已经来到了「三级：资深调查员」。

　　河井毅太郎，是这里唯一一个「四级：精英调查员」......

　　他本能晋升为古屋市的诡搜厅厅长，将自己的「正南区负责人」的位置让给副手稻田守，但或许是因为不想离开正南区的原因，他拒绝了上层的提拔......

　　“各位，都来齐了。”

　　“那我便长话短说了。”

　　见众人来齐，河井便缓缓架起了双臂说道，身后的大屏幕便随之亮起了一张地图：

　　“我们的行动目标，便是包围樱川家宅邸，随即派遣觉醒者小队进入宅邸之中，擒住樱川鸷与樱川怜子。”

　　“而这，便是他们宅邸周边的地图。”

　　忽然，一位消瘦的男子忽然出声问道：

　　“樱川家......？”

　　“他们是抢夺了诡器的真凶？”

　　河井微微压低眉头，低声说道：

　　“虽然没有确凿的证据证明，他们是抢夺了诡器的真凶，但目前就他们家族嫌疑最大。”

　　“特殊事件用特殊手段......”

　　“各位爷不必担心，这起行动全权由我负责......”

　　见河井如此坚决，且把责任都担在了自己的肩上，这消瘦的男人便不再询问，默默闭上了嘴巴。

　　河井缓缓起身，指着屏幕上的地图说道：

　　“樱川府邸盘踞在山间，而能入山的通道只有前后两条，为了防止樱川家的人逃窜，我们需要两名调查员带队来分别封锁住通道。”

　　河井停顿了一会，随后望向毛玉玉与关鸿青，低沉着嗓音说道：

　　“毛特员，关调查员........”

　　“此事，便拜托你们了！”

　　此话一出，毛玉玉便轻轻点了点头，而关鸿青则环抱着双臂，默默回应道：

　　“明白......”

　　对二人来说，为「诡搜厅」封锁两条重要通道，远比闯进那座危机四伏的府邸中安全百倍。

　　关鸿青虽然想闯入府邸中与樱川家的人战斗，但这种环节显然还是由本地调查员来负责更好。

　　毛玉玉微微扭过头，看了罗宴一眼......

　　她其实有点搞不清楚，为什么封锁道路的成员里没有罗宴，毕竟他们三人可是一起的......

　　河井毅太郎目光如同火炬一般，缓缓扫向各大区负责人，接着说道：

　　“各大区负责人需带领各自队伍中的精英，同我「正南区」一同前往樱川家府邸，并随时做好准备。”

　　“记住......那些觉醒犯手中的「诡器」，可不是寻常武器能抗衡的，一定要万分小心。”

　　众负责人重重点头，齐声说道：

　　“明白！”

　　“........”

　　沉默了片刻后，河井毅太郎缓缓扭过了头，将视线移到了默不作声的罗宴身上，对其低声说道：

　　“而罗宴调查员......”

　　“则带领一小队，前往「伊水湾」地区检查一下是否有可疑船只停靠，若遇见不听警告的可疑分子，一律视为樱川家的觉醒犯处理......”

　　听闻此言，罗宴默默点头：

　　“明白。”

　　......

　　夜晚时分，罗宴驾车驶向伊水湾。

　　车上还坐着四个身着黑制服的调查员，他们的腰间别着黑漆漆的手枪，全都是普通的人类。

　　“等下要不要直接把他们全杀了呢......”

　　“还是支开他们吧......”

　　罗宴缓缓转动方向盘，心中暗暗思索。

　　稻田守已经成功劝说住了河井毅太郎，让罗宴前往「伊水湾」排查是否有无逃跑的樱川家的人。

　　而河井本就不想让这三个龙国调查员，跟随着他们一起行动，所以便都安排了一些简单的任务。

　　而搜查伊水湾，甚至要比封锁道路还要简单......

　　因为河井认定，樱川鸷等人还留在宅邸之中......

　　早在河井开始调查樱川怜子的时候，他便派出了自己的下属，前往樱川府邸那唯二的路口附近盯着。

　　盯梢的下属看见的，都是日常下山购物买菜的家仆们，从来就没有见过樱川怜子与樱川鸷。

　　所以，河井便认定了二人还在山上。

　　而他根本不知道，樱川怜子早在前几天的时候，便带着巫润东与童娜离开了山上的府邸，前往了伊水湾附近的据点蹲了几天。

　　他们就算抓，也只能抓住樱川鸷。

　　而最重要的「厌胜」，很可能就在樱川怜子的体内。

　　......


----------------------------------------

第166章 宅邸

　　没过多久，汽车停在了沙滩之上。

　　皎洁的月光撒在漆黑的海面上，伴随着腥咸的海风让其微波粼粼，如同一片片舞动的钢刀，让罗宴不得深吸了一口气。

　　“嘭——！”

　　罗宴走下了车，轻轻关上车门。

　　身后那全副武装的调查员们也随之走下了车，望着眼前这一望无际的大海默默长舒了起来：

　　“真凉爽啊！”

　　“不去参与针对觉醒者的拘束行动，确实让我的心情都变好了不少，其实我很怕死的呢......”

　　“别说这么多了，好好执行任务。”

　　“别开玩笑了，这地方哪有什么觉醒犯啊？”

　　态度严肃的年轻调查员，所说的话语似乎是引起了这三个老油子的反感，其余三人纷纷别过脑袋，向其投出了鄙夷的目光。

　　面对三人的嘲笑，年轻调查员的脸色尴尬无比，过于正直的他似乎完全融入不进去。

　　“嘭————！”

　　忽然，一声沉闷的响声传来！

　　这三个老油子被罗宴扔出的四把黑色长刀，狠狠地砸倒在了沙滩之上，脑袋一阵头晕目眩！

　　罗宴踱步走去，他推了推眼镜，拔出手中长刀指着其中一人的脖子，压低声音说道：

　　“给我滚去巡逻。”

　　“你们四人负责右边那块区域，我一人负责左边的区域，若是让我看到你们提前给我溜回来的话，我会让你们光荣牺牲的。”

　　说罢，罗宴缓缓朝着男人的脖子压去。

　　刀锋触碰到脖子皮肤的一瞬间，豁然出现了一条血线，将男人吓得脸色苍白满头大汗。

　　众人战战兢兢地望着罗宴那双饱含杀气的眼睛，被吓得一动也不敢动。

　　虽然罗宴的面容既不威武霸气，也不阴险狡诈，甚至还显得有些温和，可他们却十分确认......

　　若是自己不听命的话，那眼前这心狠手辣的觉醒者，一定会将他们给杀掉的......

　　“是......是！！！”

　　众人立即敬了个标准的军礼，齐声叫道。

　　罗宴扫视了众人一眼，随后默默收起了腰间的长刀，默默望着众人朝着右边快速跑去。

　　“这些觉醒者.......真是疯狗！”

　　“他才不敢杀了我们！”

　　“装什么装啊！”

　　“......”

　　隐隐约约的，罗宴还能听见四人那逐渐远去的叫骂声，而他现在已经完全不在意了。

　　将这些碍事的人赶走之后，罗宴便要前往童娜曾对他透露过的「野滩」了。

　　望着一望无际的沙滩，罗宴微微蹙起了眉头：

　　“嗯......离那地方还有一段距离。”

　　“不过，对于我而言则不算远。”

　　话音刚落，罗宴那漆黑的头发开始缓缓发白......

　　......

　　与此同时，古屋市内。

　　通往樱川府邸的唯二道路，此刻已被诡搜厅的人给摆满了黑红色的路障，围起了封条。

　　关鸿青身着黑风衣，身体靠在摆放在一旁的黑色轿车上，手里还捧着一个热乎的饭团，与周围的东瀛调查员们一同啃着......

　　而身处另一条通道的毛玉玉，则坐在了轿车之中，全神贯注地盯着车窗外的道路，跟随着他的东瀛调查员则在道路前，逐一驱散着想要打探消息的大爷大妈......

　　毛玉玉朝着漆黑的山间望去，默默拧紧了眉头。

　　此时此刻，她忧心忡忡。

　　“沙沙沙......”

　　樱川家宅邸周围的草丛，此时正发出了沙沙的响声，好像有什么动物要从中窜出。

　　下一秒，一把凛凛寒光的长刀伸了出来，随之而来的便是紧紧扣着扳机的黑色手枪。

　　稻田守从草丛之中缓缓走出，神情凝重地望着前方的宅邸，随后挥手示意身后众人跟上。

　　“哒哒哒——！”

　　密集的脚步声传来，埋伏在四周的调查员便立即现身，神情凝重的扫视着周围的环境。

　　河井踱步走上前，眉头顿时压低。

　　眼前的樱川宅邸仍然灯火通明，铁栏门外的路灯正散发着温暖的光束，一切都如平常一般，屋里面的人似乎都没有注意到逐步逼近的调查员。

　　稻田守缓缓望向河井。

　　对上视线的那一刻，河井便毫不犹豫地拿下了胸前的对讲机，压低声音说道：

　　“进！”

　　“哒哒哒哒！”

　　几乎是同时间，各小队纷纷动起了身，极其敏捷地便跃进了宅邸之中，手持枪械朝着宅邸逐步逼近！

　　不一会，黑压压的队伍便包围了这大宅邸！

　　见状，稻田守立即拿出了喇叭......

　　而几乎是同时间，宅邸的玻璃忽然破碎了......

　　“嘭啷————！”

　　一道火柱，从屋内径直喷出！

　　而调查员们则立即调转了枪头，毫不犹豫地朝着火柱的发出点死死地扣下了扳机！

　　“嘭嘭嘭！！！！”

　　“嘭嘭嘭！！！！”

　　枪林弹雨朝着宅邸攻去，但这火柱却丝毫不见减弱，甚至还喷发地更加猛烈，甚至还点燃了几个调查员！

　　霎时间，一阵凄厉的哀嚎声响起！

　　“最少两名觉醒犯，一位元素型，一位防护型......”

　　“稻田，帮我拿好衣服......”

　　河井毅太郎压低眉头说道，随即脱下了披在身上的黑色大衣，露出了布满伤疤的结实胸膛：

　　“这两人交给我。”

　　“你们去处理其他觉醒犯，着重注意樱川怜子。”

　　话音刚落，身后的各大区负责人立马动起了身，而河井的双拳便缓缓开始硬化，在这路灯的照射下，泛起了一阵坚硬的黑光。

　　这是他的「天赋：坚硬化」。

　　“嗖————！”

　　河井目眦欲裂，如同皮糙肉厚的野兽一般挡在了火柱之前，护着身后的调查员们朝着前方发起了冲锋！

　　漆黑且逐渐扭曲变形的双臂，正在为他抵挡着这灼热至极的火焰，不过片刻便冲入了宅邸之中！

　　“轰————！”

　　猛烈至极的巨响传来，一众调查员只感觉地面震动不已，火柱也随着这声响而立即熄灭了。

　　......


----------------------------------------

第167章 无可疑人物

　　“沙沙沙......”

　　屋内，偌大的宅邸开始震落沙砾，溅落并黏在了河井毅太郎这布满汗珠的身体上，搞得他灰头土脸。

　　“咳咳咳......！”

　　“这豆腐渣工程，还百年宅邸......”

　　河井扇了扇面前的烟尘，略带嫌弃地说道。

　　他身前的白色墙壁上，凹陷出了一个蛛网状的巨大裂痕，露出了内部的灰色水泥与断掉的钢筋......

　　而他的脚边，正躺着一男一女两名觉醒犯......

　　男人眼球几乎要从眼眶中弹出，鲜血不断从他的口腔之中渗出，手掌死死地捂着自己那已经凹陷下去的胸膛，隐隐迸射出一丝丝火花。

　　而那女人的胸膛已经彻底炸开了，粘稠的血肉溅满了整个地面，瞳孔也越发灰暗无神，落满了尖锐的砂砾。

　　河井缓缓蹲伏下身，望着这呼吸困难的垂死男人，忽然抬起了头对着宅邸的其他位置喊道：

　　“佐藤！佐藤！过来救个人！”

　　“你们那边解决了吗？樱川鸷和樱川怜子呢？”

　　下一秒，急促的脚步声便缓缓传来。

　　消瘦男子叫做佐藤鹰，是正东区的负责人。

　　他按压着腰间的长刀快步走来，擦了一下挂在额头上的汗珠，便对着蹲伏在身前的河井说道：

　　“我那边没抓到人，武田那边逮到了一个觉醒犯，但是现在还没发现樱川怜子......”

　　“而且，这个宅邸我们也用天赋探查过了，并没有发现什么特殊暗道......”

　　河井面色凝重地点了点头，随后低声说道：

　　“来来来，你治一下他。”

　　“我要问点事情。”

　　话音刚落，佐藤鹰便立即顿俯下身，双掌触摸着这快要归西的男人的身体，下一秒绿光泛起......

　　在这奇妙无比的绿光的照耀下，这原本还快要死去的男人呼吸开始逐渐平缓了起来，凹陷的胸腔也开始缓缓恢复原状......

　　见男人有所好转，河井便问道：

　　“樱川鸷和樱川怜子呢......？”

　　男人嘴角咧起一抹戏谑的笑容，低声暗暗笑道：

　　“我是不......”

　　“嘭——！”

　　话没说完，河井便一脚踩爆了他的胸膛！

　　男人瞪大眼珠全身抽搐，再次呕出一滩鲜血！

　　“接着治......”

　　河井低声说道，佐藤鹰便立即使用天赋。

　　“嘭——！”

　　刚一恢复好，河井连问都没问，便接着一脚踩爆了男人的胸膛，随即又示意佐藤鹰继续救治。

　　佐藤抹了一把鼻血，低声暗骂道：

　　“操了.......”

　　“回去你要给老子输血啊......”

　　话音刚落，河井便接着踩爆了男人的胸膛。

　　如此往复片刻后，男人便颤抖着苍白的嘴唇说道：

　　“我......我说！”

　　“他们......逃走......在伊水！”

　　此话一出，身边的佐藤鹰便面色苍白的倒在了地上，像是被抽干了血液一般，毫无半点生气。

　　而河井毅太郎的脸庞也开始缓缓变得苍白了起来，但下一秒，他便立即拿起了佐藤鹰胸前的对讲机说道：

　　“觉醒犯已逃出宅邸！”

　　“他们此刻正在「伊水湾」！”

　　“通知附近巡逻的海警，以及全体调查员，立即前往「伊水湾」！！！”

　　河井毅太郎立马跑出了宅邸之中，愤怒地冲向了稻田守，随即一把扯住了他身边调查员的衣领！

　　稻田守被暴怒的河井吓了一跳，望着他那目眦欲裂的双眼，心中顿时感到了一丝慌恐！

　　河井摇晃着那位调查员的身体，大声吼道：

　　“你他妈怎么办事的？！”

　　“这宅邸没有什么他妈的暗道！！你他妈还能看漏那些觉醒者？！你他妈的眼睛和天赋是瞎的么？！”

　　调查员并没有回应，但身体却逐渐沉重了起来......

　　河井顿时感到了一丝不对，他立马扶起了这逐渐瘫软在自己身上的调查员，脸色立即阴沉了起来......

　　“他死了。”

　　河井眉头紧蹙，低声说道。

　　他的脑子逐渐开始混乱，虽然一时想不明白自己的下属为何会忽然死亡，但立马便弄清楚了，这绝对是樱川家的觉醒犯搞的鬼。

　　他们一定是使用了特殊的天赋，将这一直盯梢着他们的下属控制了，并向自己谎报了无人出逃的消息。

　　“上车！”

　　“啪——！”

　　河井重重扇了自己一巴掌，脸色阴沉地走上了刚刚开到府邸前方的轿车。

　　懊悔如同皱纹一般纂刻在他的脸上，若是他对下属的话不那么信任的话，或许就能发现樱川家的人已经离开此处了。

　　“嗡————！”

　　轿车立即掉头，朝着山下飞驰而去。

　　河井毅太郎上车后便没说一句话，但心中正在为身处伊水湾巡逻的罗宴小队默默祈祷着。

　　他不想诡器被樱川家的人给运走......

　　当然，也不想龙国的调查员罗宴出事......

　　......

　　“罗宴！罗宴！”

　　“沙沙沙........！”

　　“你听到消息了吗？！樱川鸷和樱川怜子，现在就在你巡逻的伊水湾，你一定要小心行事啊！！！”

　　罗宴的耳机忽然收到了一段急切的语音，里面传来的声音不难分辨，正是毛玉玉与关鸿青的声音。

　　他摁了摁耳机，随后对着手环低声说道：

　　“是吗？我会小心的。”

　　“不过，目前我还未发现任何可疑的人物。”

　　说罢，罗宴默默垂下了手臂。

　　此时此刻，他正站在湿润的沙滩之中，经受着咸腥味海风的吹打，望向了远处那站在快艇边一动不动的五名黑衣人。

　　“罗......罗宴？！”

　　五人之中的巫润东惊恐出声，脚步不自觉地往后退了一步，一脚踩在了冰冷刺骨的海水之中。

　　樱川怜子缓缓回过头，低声问道：

　　“这人就是与我在博物馆里交手的调查员。”

　　“你认识他？”

　　巫润东默默拧紧了眉头，心有余悸地说道：

　　“这小子，杀人不眨眼啊！”

　　“盘查个赌场，结果把赌场的全部打手都定成了觉醒者给依法斩杀了，可他妈哪来的这么多觉醒者？！”

　　樱川怜子望着罗宴的脸庞，低声暗暗笑道：

　　“哼......我也杀人不眨眼。”

　　船夫对着罗宴双手抱拳，大声说道：

　　“兄弟！你刚刚说的我听见了！”

　　“感谢你放过我们！感谢！”

　　童娜躲在人群最后方，望着默不作声的罗宴，嘴角默默扬起了一丝怪异的弧度。

　　而樱川鸷则默默拧起了眉头，倒吸一口寒气道：

　　“我感受到了！”

　　“这小子身上的业力，实在是不对劲！”

　　......


----------------------------------------

第168章 动手

　　听闻此言，罗宴默默拧起眉头。

　　他开始抽出了腰间的长刀，缓缓朝着众人踱步而去，而樱川鸷的双眼则立即浮现出了一丝惊恐。

　　他同样也是一名觉醒者，其觉醒的天赋「涟漪视界」，能让其在一定范围内与一定时间内，短暂地感知蕴含有「业力」的存在。

　　在樱川鸷的眼中，整个世界便如同一潭死水般的湖面，而那些身负业力的觉醒者与诡异，也不过是一滴小小的雨点，只能激起这平静湖面的一丝丝涟漪罢了。

　　樱川鸷，正是通过观察人们脚下掀起的涟漪，来判断此人是否是诡异或觉醒者的。

　　而罗宴的脚下的涟漪，却与其他人截然不同......

　　如果说其余人脚下的涟漪，就像是往平静的湖面中投入了一块小石子；那罗宴脚下的涟漪，就如同往平静湖面中浇灌了一场暴雨......

　　这涟漪此起彼伏，层层交叠！

　　若不是樱川鸷的眼前就只有罗宴一人，他还以为眼前站着的是一队身怀天赋的觉醒者！

　　......

　　“嗡——！”

　　忽然，一声低沉的震动声从樱川怜子的手中响起。

　　她踱步朝着罗宴走去，那空空如也的手中立即泛起了点点红光，随后缓缓地凝聚在了一起，幻化为了一把血红色透明状的长刀。

　　片刻后，这血红如灵魂般的长刀开始化为实体，正是罗宴那苦寻已久的「诡器：厌胜」。

　　“罗宴调查员，我承认你的刀法不错，但就是性格有些太狂妄了......”

　　“就凭你一人，也想拦住我们五人？”

　　樱川怜子双手缓缓攥住刀柄，眼中迸发出了十足的杀气，正紧盯着罗宴的眼睛说道。

　　“怜子！不要轻举妄动！”

　　樱川鸷忽然瞪大了双眼，对樱川怜子吼道：

　　“此人的业力真的不对劲！！！”

　　“一定要小心！！！”

　　话音刚落，樱川鸷便立即转过了身，而身后的巫润东也立即对着童娜大喊道：

　　“快点上船！”

　　“诡搜厅的人准备来了！”

　　“要是再晚一点，海警就要包围我们了！”

　　童娜并没有立即回应，只是望着巫润东那急切的脸庞，默默地抬起了那纤细的手掌。

　　而几乎是同时间，罗宴也立即加快了脚步，以极快的速度猛地冲到了樱川怜子的面前：

　　“动手......”

　　“噗嗤——！”

　　罗宴闭上嘴巴的一瞬间，樱川怜子便猛然察觉到，身后传来了一道刺破血肉的声音！

　　但她并不能冒险回头，因为罗宴那迅疾如雷的刀锋，已经快砍在她的身前了！

　　樱川怜子目眦欲裂，抬刀格挡！

　　“铿————！”

　　两刀相撞，清脆的刀鸣声响起！

　　这「厌胜」的黑红色血气，正在缓缓沁入罗宴手中的银色刀刃，快要使其支离破碎......

　　樱川怜子眉头一压，手臂一震......

　　“嘭啷——！”

　　几乎是在瞬间，罗宴手中那本就支离破碎的刀刃，在受到了「厌胜」的再次震荡后，便立即被砍碎成了一地的钢铁碎片！

　　“去死！！！”

　　“唰唰————！！！”

　　樱川怜子嘶吼一声，她紧紧攥着手中的「厌胜」，朝着罗宴的身体挥出了两道猩红的刀气！

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　刀气拔地而起，掀起了卷着沙砾的尘浪，呼啸朝着罗宴那双猩红色的瞳孔冲来！

　　这猩红刀气交叉袭来，范围十分之大，而且速度奇快，眨眼之间便劈到了罗宴的身前！

　　罗宴没有躲闪，只是立即抬手格挡！

　　“噗嗤————！”

　　刀气切切实实劈砍到了他的身上，强大的冲击力几乎掀飞了他，现场顿时爆出了一团烟尘！

　　樱川怜子见罗宴避之不及，便自信地转过了身去，望着身后那乱作一团的众人！

　　“救......救命。”

　　巫润东口吐鲜血，整个人都瘫在了童娜的身上，像是被抽走了生命力一般。

　　而一只布满了黑色铁钉的纤细诡异手臂，此时已穿过了巫润东的胸膛，掏出了他的心脏。

　　“咕咚——！”

　　“咕咚——！”

　　温暖的心脏还在微微跳动，像是有了自主意识一般，想要挣脱出童娜那冰冷的手掌。

　　此时此刻，船夫与樱川鸷都被吓得面色惨白，纷纷逃离了童娜的身边，拿起了长刀想要保护自己。

　　“林莎莎......？！”

　　“你是诡异？！”

　　樱川怜子脑袋有些晕眩，话语中带着一丝惊惧。

　　没踏入「修罗」的觉醒者，身体素质与技能比普通人强很多，但并非「攻击型天赋」的话，想要一拳打穿觉醒者的胸膛是极难做到的！

　　所以，眼前的林莎莎就是一只伪装成觉醒者，且混入他们樱川家图谋不轨的诡异！

　　“噗嗤——！”

　　童娜猛地拔出手臂，将握着的心脏朝着远处的烟尘扔去，随后吸吮着一根根沾染鲜血的手指笑道：

　　“我不叫林莎莎。”

　　“当然，真名也不可能透露给你。”

　　心脏高高朝着抛去，正要落在这一地的砂砾之中时，却被一双渗血的手掌给接住了。

　　罗宴扇了扇身前的烟雾，低声说道：

　　“别下手这么狠啊......”

　　“把巫润东给搞死的话，我也会让你死......”

　　说罢，罗宴便将手中那温热的心脏塞入到了口中，牙关微微用力，便喷洒出了一地的鲜血。

　　若不细看的话，在场的众人还以为罗宴手中啃着的那颗心脏，是什么多汁的水果一般。

　　【重要提示！！！】

　　【对「觉醒者：嵌灵乱瞳（三级）」的吞噬进度为「2.01%」，请在「23小时59分59秒」内将其完全吞噬！】

　　【巫润东（觉醒者）】

　　【状态：濒死】

　　【天赋：嵌灵乱瞳（可吞噬掠夺）】

　　【觉醒者能将自己的部分灵魂，通过瞳孔来嵌入到已死目标的躯体内，获得完全支配躯体的能力，并大幅度强化其躯体机能，可通过持续消耗生命力来恢复躯体的伤势，维持支配时长。

　　若强行将灵魂嵌入活体，两种灵魂会在目标体内激烈冲突，造成短暂的精神紊乱效果。】

　　......


----------------------------------------

第169章 暴露？

　　「厌胜」的两道猩红刀气，并没能让罗宴重伤。

　　因为此时此刻，他的身上正包裹着森白色的厚重「骨肉殖甲」，这为他抵挡住了大量的伤害。

　　不过，在面对这威力惊人的「诡器：厌胜」时，即便是「骨肉殖甲」也不能做到完全防护......

　　罗宴的胸膛还是被划开了两道极深的口子，渗出了漓漓鲜血，正散发着一股令人迷离的气味......

　　“能抵挡住刀气的骨甲。”

　　“还有令人迷离的血气。”

　　望着重重咽下心脏的罗宴，樱川怜子死死攥着厌胜，心中第一次萌生出了一丝绝望感：

　　“他到底有多少种能力？！”

　　“还有......为什么一只诡异会潜入「749局」？！龙国的调查员到底是干什么吃的？！”

　　樱川怜子十分想逃。

　　但是她现在的处境可以说是插翅难飞，童娜已经控制住了快艇，海警与调查员也朝着此处赶来。

　　“得拼上性命了！”

　　“要先杀死控制住快艇的林莎莎，这样我们才有逃出生天的机会！！！”

　　瞬间，樱川怜子目光调转！

　　她猛地转身冲向了童娜，紧紧攥着手中的厌胜，随后狠狠地挥刀，朝着童娜横斩而去！

　　“唰————！”

　　犀利的刀气瞬间激起了一阵风浪，将周围的潮汐震得激荡无比，刮起了一阵腥风！

　　面对着这朝着纤细脖颈斩来的猩红色刀气，童娜的脸色开始有些不悦，但她对此却早有防备！

　　只是轻轻一往后一翻，这杀气凛凛的刀气便擦着她的肢体袭过，随后在海滩的远处逐渐消散！

　　“怜子！”

　　忽然，樱川怜子身后传来一声呼救。

　　这是他爷爷樱川鸷的身影，待到回头一看，罗宴此时正疯地一般朝着樱川鸷奔去。

　　樱川鸷只是觉醒了「探测型天赋」的觉醒者，虽然身体素质要比寻常人强，但他此刻也有82岁了，根本没有任何反制的手段。

　　而那前来此处接众人的船夫，也只是一个平平无奇的普通人罢了，遇见诡异也是一个死字。

　　“该死！”

　　樱川怜子迅速后退，随后冲到了樱川鸷的身前！

　　她立即挥出了手中的厌胜，朝着那包裹着「骨肉殖甲」的漆黑拳头劈出了极其猛烈的一刀！

　　“唰————！”

　　猩红的刀气，猛地穿过了罗宴的手臂！

　　下一秒，包裹着罗宴手臂的「骨肉殖甲」，便立即浮现出了一道若隐若现的血线！

　　眨眼之间，这血线便缓缓溢出了鲜血。

　　而罗宴的手臂，也开始缓缓开裂。

　　“透骨手......”

　　罗宴眉头一压，手臂便立即浮现出了一缕洁白的透明魂状物质，立即缠绕住了他这快要裂开的手臂，将其变化为了灵体！

　　“嗡————！”

　　眨眼之间，灵体手臂开始愈合！

　　紧接着又开始缓缓褪回了黑色，而罗宴这快要裂开的手臂，也立即恢复成了原状！

　　“什......什么？！”

　　见此操作，樱川怜子瞳孔一震！

　　但她来不及反应，这一拳已朝着她的下巴捶去！

　　“轰————！”

　　“咔咔咔————！”

　　樱川怜子横飞了出去，重重地摔在了樱川鸷的身前，但手掌却仍死死地抓着厌胜，缓缓地爬起了身。

　　她抬起手中的厌胜，死死地凝视着正在拾起什么东西的罗宴，压低眉头对其说道：

　　“咕咕嘎嘎......”

　　“呜呜......嘎嘎？”

　　忽然，樱川怜子猛地发现......

　　自己不知什么原因，已经说不出话了......

　　“滴答——滴答——”

　　血液从她的脸上滑落，她下意识地想要抹掉滑落在下巴上的血迹，但却发现自己什么都摸不到。

　　而借着月光她才看清楚，罗宴从沙滩上捡起的东西，正是自己那被一拳打掉的血淋淋的下巴。

　　豆大的泪珠从樱川怜子的脸颊滑落！

　　她青筋暴起，眼中闪烁着无尽的愤恨，举起了手中的长刀对着眼前的罗宴模糊不清地嘶吼着：

　　“呜呜呜！！！”

　　“噗嗤——！”

　　罗宴正肆无忌惮地撕咬着柔嫩的肉块，随后朝着那胡乱挥舞着厌胜的樱川怜子快步冲去！

　　他那双猩红的瞳孔，此时正散发着令人绝望至极的杀气，每一个脚步都仿佛踏在了众人的胸膛之上，只仿佛下一秒便会碾碎心脏！

　　“罗宴！你别过来！”

　　樱川鸷举着手机，神色慌张地对罗宴威胁道：

　　“我......已经拨通了诡搜厅的电话，你要是敢轻举妄动，我会立即举报你的身份！”

　　此话一出，童娜便立即瞪大了双眼，而罗宴也逐渐放慢了脚步，眼睛开始缓缓眯了起来。

　　“想鱼死网破？”

　　“其实暴不暴露，也无非就是获得轻松一些或难一些罢了......”

　　“你觉得，我会在意身份么？”

　　“而且，诡搜厅里有我的人。”

　　罗宴压低了声音，接着迈步朝着樱川怜子走去，脚步甚至比先前还要坚定万分。

　　因为自从夺得了刘封的「饲子血」，带着童娜创立了「夜宴」之后，他便不再担心自己在「749局」的身份会暴露了。

　　有没有人信樱川鸷的话先不提，最重要的是，这诡搜厅里还有着罗宴的「座上宾」稻田守。

　　有他做内应，罗宴完全没必要担心自己的身份会暴露，若是暴露了他也有方法应对。

　　“罗宴？！！”

　　“活得轻松一点不好么？！”

　　见罗宴不吃威胁，樱川鸷有点着急了，急忙对着他喊道：

　　“官方调查员的身份，是你最好的挡箭牌！”

　　“你好不容易混进了「749局」里，你可以借着这个身份肆意妄为，可以暗中吃掉觉醒者，吃掉诡异！”

　　“你只要放我们一马，让我们几人逃到偭国......你就依旧能躲在「749局」里面！”

　　此话一出，罗宴默默紧蹙起了眉头。

　　但只过了片刻不到，他默默伸手招呼了身旁的童娜，推了推眼镜说道：

　　“哈哈......”

　　“确实是一个好提议！”

　　此话一出，樱川鸷笑了起来。

　　但下一刻，罗宴又继续说道：

　　“你的提议激发了我的灵感，我现在，已经想到了一个三全其美的办法！”

　　“这个办法既能保留调查员的身份，又能让我摆脱掉调查员的身份而行动自如，还能吃掉你们来提升我的境界！”

　　樱川鸷脸色顿时惨白，低声神色不妙地问道：

　　“你....你要干什么？！”

　　“童娜，准备好了么？”

　　“夜主，我准备好了！”

　　罗宴无视了樱川鸷的声音，自顾自地与童娜交谈着，而童娜则缓缓地伸出了那洁白如雪的手臂。

　　樱川鸷顿感不妙，一边颤抖地举起了手机，一边对樱川怜子说道：

　　“怜子！”

　　“动手！”

　　下一刻，樱川怜子高举厌胜！

　　而罗宴则重重得砸下了手臂，果断地折断了童娜的双臂，几乎是同时间间，樱川怜子手臂随之而立即断裂，手中厌胜跌落在沙滩之上！

　　见此情景，樱川鸷崩溃似地大喊道：

　　“罗宴！！！”

　　“是诡异！！！”

　　......


----------------------------------------

第170章 谁是诡异？罗宴？

　　“谁是诡异？”

　　“罗宴？”

　　河井毅太郎驾车行驶在伊水湾的公路上，听着身旁调查员那免提的手机，低声暗暗思索了起来。

　　总局传递来的消息，让神情一直处于极度紧绷状态的河井，也不禁挠了挠脑袋骂了一句：

　　“哪个傻逼举报的？”

　　“脑子抽了么？”

　　“他不知道揭发诡异是要负法律责任的么？还他妈揭发一个调查员......脑子被门给夹了？”

　　片刻之后，电话那头说道：

　　“举报人是樱川鸷。”

　　“正是你们追查的那个樱川鸷。”

　　此话一出，河井毅太郎瞳孔骤然猛缩，紧握着方向盘的手都有些抽搐了起来：

　　“什么？！樱川鸷？！”

　　“此话当真？！”

　　“......”

　　“千真万确......的确是樱川鸷的声音，而且拨通电话的时候，他的定位正在伊水湾附近。”

　　“不过你大可不必放在心上，这可能是樱川鸷那老不死的对我们的挑衅。”

　　“总而言之，河井，你快去看看现场的状况吧。”

　　河井毅太郎逐渐拧起了眉头，开始加快了前往伊水湾的速度。

　　......

　　不久过后，前往樱川府邸调查的大部分调查员，都来到了樱川鸷曾出现的伊水湾。

　　河井毅太郎口中叼着香烟，神情凝重地跟随众人快步走到了野滩之上。

　　此时此刻，救护车旁围满了调查员......

　　罗宴正躺在担架之上，他的神情还算稳定，看起来却没受什么太大的伤势，只是胸前正缠着绷带......

　　“罗宴！你没事吧？！”

　　“有没有伤到哪？！”

　　毛玉玉和关鸿青守在担架两侧，焦急地询问着躺在上面，但神色却轻松自如的罗宴。

　　罗宴摆了摆手，低声说道：

　　“那樱川怜子拿着诡器，见见到他们的一瞬间我早就跑没影了，所以只受了点小伤......”

　　“总之没死就行......”

　　听闻此言，关鸿青眉头紧蹙，他默默攥紧了粗糙的双拳，话语之中带着一丝愤恨：

　　“妈的！这群畜生！还是被他们给跑了！”

　　“他们手中拿的可是咱们龙国的诡器啊！”

　　毛玉玉轻轻叹了一口气，低声说道：

　　“算了，人没事就好。”

　　“至于那诡器，他们应该会带到偭国吧？到时候联手一下偭国官方，或许就能重新拿回来了。”

　　“张狂现在还在偭国呢，我可以联系一下他，不必担心。”

　　听着众人的谈话，河井踱步走上前。

　　他扫视了一眼众人后，便缓缓对罗宴问道：

　　“罗宴，你遇到那樱川家的人了？”

　　“他们有几个人？”

　　众人纷纷转头，齐刷刷看向身后的河井毅太郎，而罗宴则毫不犹豫地说道：

　　“有五个人......”

　　“一个开改装快艇的船手，看起来像是偭国来的，还有两个不认识的男女家仆，剩下两个便是樱川鸷和樱川怜子了......”

　　此话一出，河井脸色便越发凝重了起来。

　　这地方是一个野滩，附近根本就没有摄像头，除了樱川鸷和樱川怜子之外的三人，根本无法确定其容貌。

　　唯一的突破口就只有在宅邸里拘束的觉醒犯了。

　　“你，没有和他们发生什么打斗么？”

　　河井摸索着下巴上的胡茬，轻声问道。

　　“打斗？”

　　罗宴依旧摇了摇头，面不改色地回应：

　　“我们是同时发现对方的，他们人多势众，我只能跑。”

　　“不过，还是被刀气伤到了，还震断了我的刀。”

　　“他们好像知道你们正往这伊水湾里赶来，所以没在我身上浪费时间。”

　　说着说着，罗宴忽然看向了海滩：

　　“对了，他们在驾船逃离的时候，我对他们射了几发子弹，可惜只打中了那两个家仆。”

　　“如果能通过血迹检测的话，或许就能检测那两家仆的信息了。”

　　关鸿青莫名回头，神情凝重地望向不断冲刷着海滩的潮汐，默默摇头道：

　　“这是不可能的了。”

　　“子弹射入海里，怎么可能找得到呢？早被冲走了。”

　　罗宴望着潮汐，沉默不语。

　　片刻之后，他被急救人员给抬上了救护车，关鸿青与毛玉玉也理所当然地跟了上去。

　　河井毅太郎站在海滩之上，眉头紧蹙地望着众人上车的背影，沉思了片刻之后便果断将香烟碾碎，揣在了衣兜之中。

　　他轻轻走上前，一把拉住了即将关上门的救护车，低声对着急救人员说道：

　　“等等。”

　　“我要和罗宴聊聊。”

　　河井现在，还有一件完全搞不明白的事情。

　　那就是为什么，樱川鸷会嘶吼着向一直调查着他自己的诡搜厅，说出「罗宴会是诡异」这一番话......

　　虽然此话极大概率不属实，但他的求知欲，正在驱使着他问出这段话......

　　......

　　狭小的救护车，此时已经挤满了七人。

　　河井毅太郎就坐在关鸿青的身旁，望着罗宴说道：

　　“罗宴，刚刚樱川鸷在逃亡的时候给了我们总局打了一个电话。”

　　“他对我们说......你是一只诡异。”

　　此话一出，关鸿青与毛玉玉顿时望向了河井毅太郎。

　　片刻后，他们又缓缓看向了躺在担架车上的罗宴，二人的脸色极其复杂。

　　他们甚至开始怀疑，樱川鸷的脑子有问题了。

　　“我听见了。”

　　“所以我才对他们开枪。”

　　罗宴则嗤笑一声，闭上双眼道：

　　“如果我是的话，早就把他们全给吃了。”

　　话音刚落，河井的手机便开始了剧烈的震动，而那亮起的屏幕中只显示了一段文字......

　　发现不知名白发男子与黑发女子踪迹，疑似为「樱川鸷」与「樱川怜子」......

　　......

　　与此同时，不知名海域。

　　船手正驾驶着一辆载有一男一女的黑色快艇，正在海面上飞驰着，企图甩掉身后追上来的海警。

　　“他们快追上来了！”

　　童娜黑发狂舞，望着身后的海警船急切说道。

　　船手仍在全速狂飙，而坐在他身旁的白发男人，则缓缓扭过了头颅，望着身后的海警船说道：

　　“这个距离就很好......”

　　“只要不能看清我们两的脸，那樱川鸷和樱川怜子就依然没死......”

　　说罢，男人手中随即浮现出了点点血色亮光，随即汇聚成了一把镶嵌着珠宝玉石的金银细装唐刀，缠绕着猩红的鬼气！

　　“童娜，你来试试这把刀吧。”

　　男人微微抬头，露出了微红的瞳孔，长相与罗宴一模一样！

　　此时此刻，他缓缓站起，将手中的「厌胜」递给了身旁的童娜，而后者则向着身后的海警船挥出一道猩红色的刀气！

　　......


----------------------------------------

第171章 留谁的活口？

　　“危险！！！”

　　“觉醒犯发起了攻击，快躲避！！！”

　　船上传来了一阵惊慌失措的喊声，正要躲避掉这次攻击时，童娜挥出的血色刀气却早已劈在了船头之上！

　　“轰————！”

　　“嘭————！”

　　巨大的响声传来，这钢铁所铸而成的船头却被刀气劈成了两半，海水立即倒灌进了船中，开始迅速下沉。

　　在众海警的叫骂声中，罗宴一行人则飞速地逃离了现场，驶向了更深处的海域。

　　罗宴缓缓扭过头，望着船头的艇手大声笑道：

　　“黄少杰，果然该留你一命的......”

　　“你船技不错嘛，而且听口音是龙国人？”

　　快艇飞驰在海面上，狂风如同滚滚雷声般掠过耳朵，艇手没有回头看向罗宴，而是一边驾驶一边大声道：

　　“夜主，我确实是桂省防市的人！”

　　“我从小时候就开始做国际免税贸易了，现在差不多开了8年的快艇，这都算慢了！”

　　狂风拍打着罗宴飞舞的白发，他没有回复，只是默默收起了手中的厌胜，笑而不语......

　　时间倒流，回到罗宴出手那一刻......

　　......

　　“手！手！”

　　“啊啊啊啊！！！”

　　凄厉的咆哮声顿时从樱川怜子的口中爆发，但由于没了下巴的缘故，她此刻的声音听起来模糊不清，就犹如发狂的野兽一般。

　　“滴答......滴答......”

　　“哗啦啦......”

　　温热的鲜血滴落在了潮汐之中，然而断掉了双手的童娜就像是感受不到痛觉一般，正望着跪坐在地的樱川怜子笑着。

　　就在二人简单的过招时，童娜便偷偷使用了「共死同生」链接了樱川怜子，可她却毫不知情。

　　“嘭嘭————！”

　　两发子弹从罗宴那弥漫着硝烟的枪管中射出，精准地命中了樱川鸷的手机与小臂。

　　“啊——！！！”

　　樱川鸷吃痛一声，额头顿时痛到渗出了密密麻麻的冷汗，一屁股倒在了沙滩之中。

　　罗宴默默收起手枪，套在腰间对童娜说道：

　　“去把子弹捡走。”

　　“然后处理一下这些肉块。”

　　童娜重重点头，随即用恢复得差不多的手臂扯断了她与樱川怜子之间的生命链接，开始拾起了掉落在沙滩之上的子弹。

　　樱川怜子双臂尽废，无力拾起「厌胜」的她已没有了任何反抗的手段，只能呆呆地瘫坐在地，望着杀气四溢的罗宴踱步走来。

　　“哒......”

　　罗宴轻轻弯腰，拾起了「厌胜」。

　　就在手掌紧攥刀柄的那一瞬间，无数的血气开始从寒冷的刀锋之中爆发，被埋葬千载岁月的怨恨犹如滔天血海向他涌去！

　　罗宴黑发舞动，凶猛的血色气浪开始震荡着他的血肉，但当他逐渐稳住了心神之后，这狂暴的血色气浪骤然消失！

　　“嗡————！”

　　一瞬间，风平浪静！

　　若不是罗宴的脚下仍留有那被血色气浪震荡出来的层层波纹，他还以为刚刚的一切都是幻象！

　　“好刀......”

　　罗宴望着倒映出自己血色双瞳的刀刃，低声暗暗夸赞，随后将视线默默转移到了身前的樱川怜子身上。

　　“唰————！”

　　“噗嗤———！”

　　「厌胜」淡然挥过，空气中仍弥留着淡红色的刀光，穿透过了樱川怜子的脖颈，下一秒人头落地。

　　“哒——！”

　　“怜......怜子！！！”

　　樱川鸷瞳孔骤然收缩，两行血泪划过脸颊，正要有所动作时，下一秒「厌胜」的冰冷刀锋便抵住了他的脖子。

　　霎时间，樱川鸷所有的悲愤都被压抑在了喉间，快要爆发出来的恶毒语句也被通通咽下。

　　罗宴默默推了推眼镜，扫视了跪坐在地的艇手，低声对其说道：

　　“我现在要留个活口。”

　　“船手，你叫什么名字？有能力带我去偭国吗？”

　　此话一出，船手的表情便像是摸到了救命稻草一般，立即回应道：

　　“我叫黄少杰！”

　　“附近的海域有接应我的船，本来是接他们的，但只要你不杀我，我就有能力带你去偭国！”

　　此话一出，樱川鸷便立即恐慌了起来：

　　“我......我也能带你去！！！”

　　“接应他的人我也认识！！！”

　　此话一出，罗宴没有说话，只是默默收起了架在樱川鸷脖子上的刀，默默回头望着处理尸体的童娜道：

　　“快点，调查员要来了。”

　　话音刚落，罗宴的背脊便忽然浮现一道血线，开始缓缓撕裂，变成了一张布满獠牙的竖状血盆大口！

　　童娜则立马拾起了樱川怜子与巫润东的尸骸，将其塞到了罗宴背脊上的嘴巴中！

　　“噗嗤噗嗤......”

　　尸骸塞进体内，如同被塞进粉碎机的木材一般，立即碾碎成了渣滓，猩红的血液溅满了身后的童娜一身......

　　而罗宴的眼中，则立即浮现出了一行行血字......

　　【对「觉醒者：嵌灵乱瞳（三级）」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：嵌灵乱瞳（三级）」！】

　　【对「修罗：刀魂（圆满）」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：刀魂（圆满）」！】

　　【你的胃口愈发增大，心中愈发渴望血肉，境界现已达到「怨灵四阶」！】

　　【.......】

　　罗宴微微眯起眼睛，眼前的血字微微黯淡了起来。

　　而下一刻，他手中紧攥的「厌胜」，则缓缓地化为了点点闪亮的红光，随后吸附在了罗宴的手掌之中，沁入到了他的体内。

　　“这......这是！！！”

　　“怜子的......四级刀魂的能力！！！”

　　樱川鸷惊恐地瞪大了双眼，颤抖着凝视着罗宴那溢出杀气的眼睛，立即明白了这是怎么一回事。

　　在他的「涟漪视界」中，罗宴脚下的涟漪之所以杂乱无比，其主要原因就是因为他不止一种天赋！

　　他是一个，靠吃人而掠夺天赋的诡异！

　　“嗡————！”

　　忽然，罗宴那血红的双眼骤然缩至针尖大小，那清澈的眼白也开始立即变得漆黑无比。

　　下一秒，这漆黑至极的眼睛之中，又缓缓分裂出了密密麻麻的血色瞳孔，如同一颗颗血色蝌蚪一般，在这漆黑的瞳孔之中疯狂游动。

　　“咳......！！！”

　　直视着罗宴双眼的樱川鸷，眼睛也忽然发生了异变，变得与罗宴的「嵌灵乱瞳」一模一样！

　　他的肢体开始抽搐至极，脑袋疼痛欲裂，最终控制不住地朝着罗宴扑去，双掌死死地扼住了他的喉咙！

　　......


----------------------------------------

第172章 两个罗宴

　　“嘭————！”

　　樱川鸷瞬间将罗宴按倒在了沙滩之上，而见此情景的童娜则顿时妄图出手，但又被罗宴伸手所阻拦。

　　“住手......”

　　“等我死了，你再杀了他......”

　　樱川鸷的大手越来越紧，罗宴的声音也越来越吃力。

　　他的双眼迸射出了猩红的光芒，眼前是一条又一条的血红色文字，如同字幕一般出现在他的眼前：

　　【危险！】

　　【极度危险！】

　　【生命力正在流失！】

　　“夜主？！”

　　“什么叫......等你死了我再杀了他？！”

　　童娜声音有些急切，她完全不理解罗宴这接近疯魔一般的离奇举动，但望着罗宴那平静如水的面容，她还是决定听从他的安排。

　　跪坐在一旁的黄少杰已经被吓傻了，就这么张大着嘴巴，怔怔的看着一脸痴笑的罗宴。

　　此时此刻，他的内心只有震撼：

　　“你妈的......？！”

　　“这些诡异，脑子都他妈有病是么？！”

　　黄少杰默默咽下了一口唾沫......

　　许久之后，那被樱川鸷扼住咽喉的罗宴，已经完全失去了生气，双眼开始涣散了起来，似乎是已经死了......

　　他偷偷看向童娜，童娜却并无想要下手的想法。

　　因为她知道，罗宴已经触发了「蛰伏」天赋，陷入到了假死状态之中。

　　“嘀嘀——！”

　　“嘀嘀——！”

　　罗宴的手环开始亮起，不大的显示屏上，正显示着他的心率正在快速降低。

　　若是低到一定程度的话，这手环便会判断罗宴受到重伤，从而向毛玉玉发出警报。

　　“咳咳......死！！！”

　　“死啊啊啊！！！”

　　樱川鸷朝着毫无反应的罗宴大声咆哮着，手臂对他脖颈施加的压力越发加大，甚至能听见无比清晰的肌肉紧绷声，与骨骼破碎声。

　　罗宴的手臂原本还有反应，正在激烈地抽搐着，但这抽搐只维持了片刻不到，随即便猛地停了下来。

　　罗宴死了，死前还留着诡异无比的笑容......

　　而此时此刻，他的瞳孔与嘴巴正涌现出了一丝黑红色的透明物质，朝着樱川鸷的口中灌去......

　　“噌——！”

　　童娜见罗宴生命力消散，便立即拔出了一旁的长刀，没有任何犹豫便刺向了樱川鸷的脖颈！

　　“噗嗤————！”

　　刀刃瞬间贯穿了樱川鸷的脖颈，温热的鲜血正顺着冰冷的刀锋缓缓流下。

　　而樱川鸷也凭借着刺骨的疼痛，猛地从「嵌灵乱瞳」带给他的精神紊乱中惊醒。

　　“啪——！”

　　他脑袋一歪，一头栽在了冰冷刺骨的海水中，身体正在快速失温，大脑也感受到了一阵晕眩......

　　本能反应使樱川鸷抬起双手，死死地捂着不断渗血的脖子，但恍惚之中，他却看见自己那瘦骨嶙峋的双手，正在变得漆黑而粗壮......

　　樱川鸷的肢体不断抽动，忽然从海水中站起。

　　他那毫无生命力的苍白头发，像是忽然染上了鲜血，如同血瀑一般披在了那结实的黑色身躯之上。

　　黄少杰瞳孔骤缩，顿时被吓得冷汗直流。

　　那扭曲的黑色脸庞隐在了血发之下，但他却看见了一双幽幽发绿光的双瞳，正紧紧盯着他与童娜：

　　“童娜，黄少杰。”

　　“准备上船。”

　　罗宴复生了。

　　他利用了刚获得的替死鬼的「天赋：报应」，强行侵占了樱川鸷的身体，死而复生。

　　“好......好！！！”

　　黄少杰猛地从海滩上站起，双脚踏在冰冷的海水之中，飞速地朝着远处的快艇跑去。

　　“夜......主？！”

　　“这是曹启文的「报应」......你就这么用了？！”

　　童娜的心中掀起了一阵惊涛骇浪，语气无比震惊。

　　眼前显露了真身的赤发诡异正是罗宴，而身后那被樱川鸷扼死而倒在地上的也是罗宴！

　　此时此刻，出现了两个罗宴！

　　“我的身份并没有隐藏得那么完美，所以我必须准备这条后路。”

　　“还有，童娜......难道你要我亲自请你上船么？”

　　罗宴缓缓扭过头，绿色瞳孔之中露出了一丝杀气，立即吓退了呆滞不已的童娜。

　　童娜没有回应罗宴，而是听从他的话立即转过了身去，朝着黄少杰的快艇拼命奔跑而去。

　　“嘀嘀——！”

　　“嘀嘀——！”

　　罗宴走到了自己曾经的尸骸前，望着手环上那快要归零的心率，立即扒开了尸骸的眼皮！

　　四目相对的一瞬间，罗宴那碧绿的瞳孔便立即开始分裂，而尸骸那无神的瞳孔也开始变得杂乱！

　　“嗡————！”

　　罗宴只感觉心口一阵刺痛，仿佛有什么东西正从心脏之中抽离，随后灌入到了自己曾经的身体之中。

　　下一秒，死去身体的眼睛开始变得炯炯有神，随后快速恢复为了正常人类的模样。

　　紧接着，这身体缓缓地站了起来......

　　而手环上所显示的心率，也开始渐渐恢复正常......

　　罗宴眉头微蹙，心中思索道：

　　“这替死鬼的天赋，留着倒不如直接使用算了，让自己曾经的尸骸成为自己的替身，这样一来我，便能随时摆脱「749局」了......不过现在还不是时候，留在「749局」的好处不是一般的大。”

　　“而且就算是日后身份暴露了，这具不需要进食人肉的躯体，还能让我躲过局里为期三十天的拘束监视，让我坐实觉醒者的身份，甚至比一些「分身型天赋」还要好用。”

　　罗宴望着替身脖子上的扼痕，低声思索道：

　　“操控这替身需要一心两用，日后还得再习惯习惯才行。”

　　“现在，得先治疗一下脖子上的扼痕。”

　　话音刚落，罗宴的眼睛便放出了一阵绿光，紧接着替身脖子上的扼痕便缓缓消散。

　　而他的嘴角，正缓缓溢出了一道鲜血。

　　他的「嵌灵乱瞳」可以完全支配已死的生物，甚至可以为其恢复伤势、延长支配的时间，而代价就是消耗罗宴的一部分生命力......

　　对于觉醒者来说，消耗自己的生命力来让恢复傀儡的伤势，是十分不划算的行为，因为觉醒者的生命力若是流失了，需要恢复一段时间......

　　而罗宴则不同，他是一只诡异，只要吃饱生命力就会慢慢恢复。

　　持续消耗一点生命力，来操控一个根本无法被发现异常的傀儡，只能说是血赚。

　　......


----------------------------------------

第173章 出院

　　罗宴转身走上了快艇，而远处的替身傀儡，也开始自己行动了起来，默默拾起了掉落在地上的眼镜。

　　童娜惊叹不已地望着远处的替身，低声问道：

　　“夜主，现在我们真的要去......？”

　　罗宴恢复人形，缓缓坐在了船上说道：

　　“就去偭国。”

　　“去感受一下异国风情，品尝一下地方特色美食，顺便从那绕回龙国境内......”

　　“嗡————！”

　　话音刚落的一瞬间，安装在船尾的数个马达便立即发出了运转的轰鸣声，下一刻便立即冲向了海面。

　　这艘改装快艇几乎要贴在水面上飞行，速度之快甚至让童娜都要差点摔落在海中。

　　“夜......夜主。”

　　“您为什么想要去偭国？”

　　童娜扒住了船边，对着眼前的罗宴问道。

　　罗宴不予理会，只是默默地转过了头，发现了那逐渐远离自己的海滩之上，出现了一盏诡搜厅的专车车灯。

　　这车灯很微弱，离他们还有一段距离，罗宴此时完全不用担心自己会被追捕。

　　“听大家都说，偭国现在发生了什么大事，而我现有「厌胜」傍身，也得趁乱夺取一些强力的天赋。”

　　“这才是我的主要目的。”

　　罗宴双臂抱在胸前，语气平淡：

　　“童娜，你知道的吧？”

　　“将天肉运到其他国家的最好方式是什么？”

　　听闻此言，童娜微微发愣了一会儿，随即便立即回想起了巫润东对他说过的话：

　　“将天肉存储到拥有「空间型天赋」的觉醒者体内，随后随人体而运送到其他国度！”

　　罗宴微微点头。

　　他此行前往罪恶之地偭国，其最终目的就是在这走私天肉猖獗的国度里，寻找一个拥有「空间型天赋」的觉醒者。

　　因为，世界上不可能会同时出现两个罗宴，他总得为自己的替身寻找一个适合收容的安全地方......

　　必要时刻，他会让自己的替身成为惩奸除恶的罗宴，而他则会成为无恶不作的饕餮......

　　......

　　一星期后，清晨。

　　罗宴正站在病床边，默默低着头，对着镜子系着自己黑色制服上的纽扣，眼神不自觉地瞟向了左手腕上的黑色手环。

　　“今天就要回国了......”

　　“可算能摘下这鬼东西了......”

　　想到此处，罗宴扯了一下衬衫领口，那被「厌胜」的血色刀气所伤到的胸膛，在经过了7天左右的治疗后，终于有了明显的好转。

　　当然，这治愈胸膛的功劳与这医疗中心没有半毛钱关系，因为躺在这里的只是罗宴的尸骸替身罢了，而替身的伤势，只有罗宴才能治愈。

　　罗宴缓缓披上了那别有铜色龙国徽章的制服，大步地离开了这充满了消毒水气味的病房。

　　推开大门的瞬间，罗宴的耳畔传来了关鸿青的声音：

　　“罗宴，你真的要去偭国吗？”

　　“真的不休息休息？”

　　此时此刻，关鸿青正站在门前。

　　他手中正握着一个饭团，不顾形象地边吃边对罗宴问道，眼神之中带有一丝隐晦的歉意。

　　罗宴略微停了下脚步，随后便再度迈步，跟随着他一同走入了电梯之中。

　　“住了一个星期的院，也休息够了。”

　　“当时那樱川鸷和樱川怜子就在我的眼前，可是我没有力量阻挠他们......其实，我挺嫌弃自己的。”

　　电梯不断下坠，罗宴默默握拳道：

　　“我的力量，还是太弱小了。”

　　“如果我若是再强一些的话，那「厌胜」也不会被樱川家的人给抢走了。”

　　此话一出，关鸿青顿时被噎住了！

　　他的脸色顿时憋成了猪肝色，随后立马朝自己的胸口捶了两锤，随后便伸长脖子说道：

　　“太弱了？！”

　　“就你那一手媲美「刀魂」的刀法，能与那拿着「厌胜」还觉醒了「刀魂」的樱川怜子过两招，已经很有能耐了好吧？！”

　　关鸿青又咬了一口饭团，随后继续说道：

　　“你若是想战胜一位持有「诡器」的觉醒者，那你必须先将你的天赋升到圆满，这样你才能熟练地掌控体内的业力......”

　　“随后，你才能踏入「修罗」之列，利用体内的业力将自己的肉体提升到能与诡异匹敌的程度，这样才有把握能杀死樱川怜子......”

　　此话一出，罗宴默默蹙起了眉头。

　　他在与樱川怜子交手的时候，的确是感觉到有些吃力感的，但这吃力并不来自于樱川怜子本人，而是她手中的「诡器：厌胜」。

　　她觉醒的「天赋：刀魂」与「诡器：厌胜」相辅相成，两者结合在一起的攻击力，甚至可以轻松摧毁罗宴身上的「骨肉殖甲」。

　　要不是罗宴不止「危险感」这一个天赋，或许他早就翻车了。

　　罗宴摇了摇头，暗暗笑道：

　　“老关，提升天赋等级可不是说说这么简单的。”

　　“提升这玩意需要天分的，比如说郁臣，从小时候便接受了局子的栽培，但如此多年也只将「千锻」提升到了三级而已，与「修罗」只差一步之遥。”

　　说到此处，罗宴忽然沉默了起来。

　　郁臣这种一心扑在了猎诡事业上的调查员，到死也只是将「千锻」修炼到了三级；而一心不愿意暴露身份的巫润东，却也将「嵌灵乱瞳」修炼到了三级。

　　二人付出的努力与回报，可以说是根本就不成正比，说是努力就能提升等级，罗宴是不可能相信的。

　　忽然，罗宴默默看向了关鸿青，微微眯起了双眼，带着一丝揣摩地问道：

　　“老关，其实我有一件事想问很久了......”

　　“你「自愈」的效果我也算是亲眼看过了，它真的只是一个「一级天赋」么......？”

　　此话一出，关鸿青便立即噤声不语了。

　　他缓缓转过头去，没有正面回应罗宴抛出的疑问，只是默默地露出了一个尴尬的笑容：

　　“嘿嘿......”

　　“叮————！”

　　就在这时，电梯门开了。

　　电梯门刚开，二人的眼前便立即出现了一个身着东瀛调查员制服的憔悴人影，他的胡子拉碴，像是多天未刮，脸上的表情也布满了忧愁。

　　此人正是稻田守。

　　......


----------------------------------------

第174章 你该离席了

　　“罗宴调查员，首先恭喜您出院......”

　　“其次，在一个星期前的「追捕樱川事件」里，我们实在是是给您添麻烦了......”

　　话音刚落，稻田守便重重弯下了腰。

　　望着此情此景，关鸿青的脸色开始变得有些慌恐，不禁感到一阵头皮发麻。

　　自处理「替死鬼」一事过去后，他对稻田守的友好度可谓下降了百分之一百。

　　可如今，关鸿青在见到稻田守这一副狼狈不堪、精神萎靡的憔悴模样后，他的心中还是隐隐升腾起了一丝怜悯感，实在是有点担忧。

　　“稻......稻田。”

　　“你还好吧？”

　　关鸿青眉头深深拧起，小心翼翼地提问道，那清澈的眼中此时也布满了担忧。

　　自得知「诡器：厌胜」丢失后，诡搜厅官方便将压力全部施加在了身为「正南区负责人」的河井毅太郎一人身上，将他降为了「正南区副负责人」。

　　对于这个结果，河井毅太郎早已做足了准备......

　　他在搜查樱川家时，便早已向参与行动的众负责人承诺了，他一人会负起全部责任......

　　而稻田守，则上位成了「正南区负责人」。

　　停顿了片刻后，关鸿青又继续问道：

　　“你不是成了正式的「正南区负责人」了吗？怎么比那降了职的河井还要愧疚啊？”

　　听闻此言，稻田守微微抬头，瞪着布满血丝的憔悴双眼，望着关鸿青怔怔说道：

　　“啊......”

　　“我认为我的能力对比河井前辈来说，还是有点不足，而且樱川家的觉醒犯逃离一事，我这个「正南区副负责人」也是有很大责任的！”

　　“如果我没有接触「厌胜」的话，樱川怜子就不可能从你们的手中抢夺掉它，事情也不会发展成这样！”

　　稻田守的声音带着一丝颤抖，甚至吸引了附近的护士与病人们，纷纷投来了疑惑不已的目光。

　　“他妈的，得了便宜还卖乖......”

　　“这人绝对有病......”

　　关鸿青心中暗暗骂道，嘴角扬起了一个无比轻蔑与嫌弃的弧度，拳头已经默默地硬了。

　　重新交流一番后，他还是对眼前的稻田守生不了一丝好感，现在甚至想冲上去打他。

　　“好了好了。”

　　“我理解你的难处。”

　　罗宴轻轻拍了拍稻田守的肩膀，随即推了推眼镜，望向了远处的医院大门道：

　　“你是来开车送我们的对吧？”

　　“那就送我们一程吧，毛毛姐还在外面等我们呢。”

　　见到罗宴说话，稻田守的情绪终于有点稳定了下来，那忧愁至极的黯淡眼光开始缓缓亮起。

　　对于稻田守如今这疯魔一般的变化，罗宴其实是心知肚明的，因为这就是他一手造成的结果......

　　但他可从未觉得有什么愧疚的，他若不这么做的话，指定还会给自己带来更大的麻烦......

　　......

　　古屋市机场，罗宴一行人正在专属通道中，稻田守则站在原地，双手交叉放在身前，笑眯眯地望着逐渐远去的三人。

　　走在前方的毛玉玉忽然回过了头，望着那依旧站在原地的稻田守，默默拧紧了眉头。

　　她一脸嫌弃地对其说道：

　　“稻田！你看看你！邋里邋遢的！”

　　“回去赶快打理一下自己！”

　　稻田守立即弯下了腰，立马变脸严肃道：

　　“是！毛毛姐！”

　　毛玉玉见到稻田守着一如往日的模样，心中仍是隐隐感觉到了一丝不安。

　　虽然二人的交情不算太深，但在以前的合作期间，毛玉玉可从未见过稻田守会有如此狼狈的模样。

　　渐渐地，稻田守的身影消失在毛玉玉的眼中......

　　而稻田守则缓缓的直起了腰，眼神变得有些怪异，立即扭头朝着机场厕所走去......

　　“嘭——！”

　　“咔嚓——！”

　　厕所大门被立即锁上，稻田守则立即从裤兜里掏出了罗宴送给他的黑色小礼盒，微微瞪大了双眼。

　　他轻轻掰开盖子，一块被切割整齐的方形肉块，此刻正如钻戒一般熠熠生辉，散发着独特的芳香。

　　“嗅嗅......”

　　“嗯嗯嗯！！！！”

　　稻田守贪婪地闻着血肉所散发的芳香，布满血丝的瞳孔立马颤抖了起来，如同快要爆炸的炸药。

　　“终于！终于！终于！终于......”

　　“终于走了！我要开动了......！”

　　稻田守嘴唇快速颤动，缓缓张开了那挂满粘稠口水的嘴巴，舌尖朝着肉块缓缓伸去。

　　这块血肉时时刻刻都在引诱着他，但他却疯狂地克制着自己的欲望，决定听从罗宴的吩咐，等待他离开东瀛之后才能吃下这块血肉。

　　“咔滋——！”

　　血肉被牙关嚼碎，芳香顿时灌入喉中！

　　下一刻，稻田守堕入了一片血海之中！

　　“咕噜噜！！！”

　　他再次回到了那一片赤红的血色海洋，而此时的他却没有往深海之中坠去，而像是违反了物理规则一般，朝着海面急速上浮。

　　冲破海面的刹那间，腥甜的空气便立即灌入了他的鼻腔之中，让稻田守大口喘息了起来。

　　可是，他的上升趋势还未停止......

　　无边无际的血海在他脚下迅速缩小，最终化作一颗悬浮在太空中的血色星球，被他低着头俯瞰着......

　　“稻田守。”

　　一个低沉的声音，将稻田守惊醒。

　　他愣了几秒才反应过来，自己竟坐在一张摆满了美味佳肴的无限长桌前，正抬头凝视着一盏圆形的血红色水晶吊灯。

　　稻田守立即看向声音来源处。

　　罗宴穿着黑红色的贵族礼服，端坐在长桌尽头的主位上，动作娴熟地用刀叉分割着一块血淋淋的生肉。

　　而他的身旁，则坐着一位自己素未谋面的陌生黑长发女人，同样身着一袭黑红色礼服，正细嚼慢咽地品尝着白瓷盘上的血肉。

　　“稻田守。”

　　忽然，罗宴再度发话。

　　他没有看就坐在身旁的稻田守一眼，依旧在自顾自地切割着生肉，低声说道：

　　“天下没有不散的宴席......”

　　“现在，你该离席了......”

　　下一刻，稻田守不受控制的立即站起。

　　他没有任何犹豫地转过了身，背对着这仅有二人的宴席，默默地走入了一望无际的黑暗之中。

　　“嘎吱嘎吱......”

　　咀嚼血肉的声音响起，稻田守还是压制不住心中的欲望，默默地咽下了一口唾沫。

　　他缓缓停下了脚步，试探性地回头望去，但除了一望无际的夜色，与一个孤零零的血色水晶吊灯之外，便什么也看不见了。

　　忽然，血色吊灯忽然恢复成了那颗星球的模样！

　　而那一股失重感，则重新席卷了稻田守的全身！

　　“嘭——————！”

　　稻田守从高空狠狠砸落在古屋市的街道上，瞬间化为了一滩血肉模糊的肉泥，当场毙命。

　　而那颗崩飞的眼球，仍在死死盯着天上血红的太阳。

　　......


----------------------------------------

第175章 不是巧合

　　飞机掠过云层，罗宴此时正靠坐在靠窗的位置中，默默凝视着那离自己愈来愈远的东瀛城市。

　　眼中的城市在不断缩小，像是成了一片缩略的地图，而他正眺望着其中一片城区，心中暗暗思索着：

　　“现在，稻田守应该死了。”

　　“只是有点可惜了，他的「移魂」不能为我所用。”

　　想到此处，罗宴默默推了推眼镜。

　　其实，他在一起开始便已经在自己的「饲子血」中植入了幻觉，让吃下自己血肉的稻田守对「抓捕樱川家」的行动失败感到极其愧疚。

　　这些天来，稻田守之所以会如此憔悴，其主要原因便是因为「饲子血」的幻觉。

　　再加上，稻田守对「饲子血」可以说是极度渴望，可他却被罗宴限制了进食条件，只能在他罗宴离开东瀛的时候才能进食。

　　罗宴整整在东瀛住了一个星期的院......

　　这些天内，稻田守一直都在细嗅血肉的气息，忍受着那抓心挠肝的烦躁感，「饲子血」对他的蛊惑便会更加深入......

　　最终，他被罗宴玩弄致死。

　　他从吃下血肉的那一刻开始，就已经陷入了罗宴的幻觉之中，连现实究竟过了多少时间、自己跑到市区坠楼都察觉不到。

　　当然，罗宴也从不担心诡搜厅会查到自己的头上。

　　毕竟这一个星期里，稻田守整个人都弥漫着一股浓厚的愧疚与绝望感，再加上已经死无对证了。

　　“罗宴。”

　　忽然，毛玉玉走到了罗宴的身旁，趴在了他的座位上，低声对其说道：

　　“局里答复你了......”

　　“周局长同意你和关叔一起前往偭国，协助我与张狂调查「诡器：厌胜」一事了，他现在已经提前给你安排好了证明了......”

　　说着说着，毛玉玉望向罗宴的眼睛接着说道：

　　“明明只是一个「正式调查员」，却卷入了我们这些「特级调查员」的事件之中......”

　　“罗宴，我感觉这不是巧合。”

　　此话一出，罗宴眼中闪过一丝警觉。

　　正在搭乘飞机的只是一具嵌有了罗宴灵魂的尸骸，他并没有「天赋：危险感」来检测毛玉玉的意图。

　　可罗宴的面色却一如往常平静，疑惑反问道：

　　“不是巧合......?”

　　“毛毛姐，你什么意思？”

　　此话一出，毛玉玉便微微歪了下脑袋，那充满了欣赏的眼神正上下打量着罗宴，平淡回答道：

　　“我感觉，你是一位天生的「特级调查员」，所以这一路上碰到的事件，都是「人神」赐予你的磨炼。”

　　“你以后，想不想成为「特级调查员」？”

　　此话一出，罗宴渐渐放下了心中的警觉。

　　他心中长舒了一口气，望着毛玉玉那双澄澈的双眼，不假思索地便回答道：

　　“当然想了......”

　　“不受各地区的高层管控，无拘无束地游走在全国各地，调查高危险性事件，与高境界诡异搏斗，这多是一件美事啊......”

　　罗宴此言属实。

　　虽然他的真身已经可以脱离「749局」，但若是局子里的高层，真的有意把他往「特级调查员」方面培养，那他是一定会拼命抢夺这个资格的。

　　留在局子成为「特级调查员」，得到的好处很多。

　　光是各种高境界诡异情报，就足以让罗宴乐开了花，就更别提那「天肉享用权」了。

　　成为「特级调查员」的觉醒者，将会受到局子的全力培养，可以获得享用「天肉」强化的权力，前提是得先踏入「修罗」之列。

　　毛玉玉拍了拍罗宴的肩膀，微微一笑道：

　　“好好努力吧，想要成为龙国的「特级调查员」，目前只有两种途径。”

　　“要么从小觉醒被高层选中培养，要么一路调查提升资历等级并将天赋升到「三级」，通过考试并获得高层的认可......就这两条路。”

　　“前者你是做不到了，只能慢慢从「正式调查员」一路干到「精英调查员」了。”

　　“当然，天赋也必须提升到「三级」才行。”

　　听闻此言，罗宴渐渐沉默了。

　　对于将职位等级提升到「精英调查员」，罗宴其实并没有太过担心，只要再解决几个大事件，他过不了就会爬上这个位置。

　　但这三级天赋倒是让他犯了难。

　　罗宴觉醒者档案上的天赋正是「危险感」，他还得将这「危险感」提升到「三级」才行，否则就无法成为「特级调查员」。

　　能不能遇到，就只能看命了......

　　当然，罗宴若是在龙国遇到觉醒了「危险感」的同事，他会毫不犹豫地吃下，反正他有两具躯体，根本不可能暴露自己......

　　......

　　夜晚时分，不知名海域。

　　一艘锈迹斑斑的中型渔船，正孤零零地悬浮在漆黑的大海之上，随着湍急的浪潮上下浮沉着。

　　月色照进了甲板之上，一位皮肤有些乌黑、戴着银色耳环黄毛男人，此时正站船头，用着挂在脖子上的望远镜眺望着远处。

　　他正是「夜宴」的第三位「座上宾：黄少杰」，他并非是什么觉醒者，只是一个平平无奇的普通人......

　　罗宴给他喂「饲子血」，纯粹是为了让他乖乖带路去偭国，顺便防着他耍花招罢了......

　　“现在，快到偭国海域了。”

　　“该下船了。”

　　喃喃几句后，黄少杰便放下了眼前的望远镜，转身走到了船舱的大门前，轻轻推开了舱门。

　　下一刻，滔天的腥臭味犹如凶猛的海啸一般，顿时灌入了他的鼻腔之中。

　　臭味的发源地，便是这舱室的一个小角落。

　　这角落空空如也，但是墙壁与地板上却布满了快要发黑的血渍，如同潮湿霉迹一般深入了墙壁之中，只剩满地的碎肉正在散发着一股浓郁的腐臭。

　　原本要接应樱川鸷等人的船员，现在全都被罗宴当成血食了......

　　这一墙发黑的血渍，便是证明......

　　罗宴正躺在舱室的吊床上，手中捧着一本黑皮书，忘乎所以地阅读着。

　　见黄少杰走到跟前，罗宴只是微微挑眉看道：

　　“该走了么？”

　　黄少杰点了点头，低声说道：

　　“是的夜主，准备抵达偭国海域了......”

　　“若是趁现在开小船绕道上岸的话，还能规避掉那些前来接应樱川鸷和樱川怜子的人......”

　　......


----------------------------------------

第176章 全都死光了

　　听闻此言，罗宴便立即合上了手中的书本，随后从吊床上缓缓落下，扭头对着舱室隔间喊道：

　　“童娜，走了。”

　　“抓紧时间，有事情要你做。”

　　说罢，罗宴便快步走出了舱室外。

　　他心里十分清楚，前来接应「樱川怜子」与「樱川鸷」的人会是谁的......

　　在东瀛的时候，河井毅太郎等调查员便早就向他交代过了，樱川鸷的家主之位，其实本该会是让他的儿子「樱川慎也」继承的......

　　而那「樱川慎也」，却意外地葬身在了一场海难之中，尸骨无存。

　　东瀛官方本都快淡忘此人的存在了，可正因樱川家「抢夺诡器」一事的缘故，才让诡搜厅的众人回想起了樱川家还有这么一个下落不明、生死未卜的人。

　　樱川家干的生意是「私自贩售天肉」，与偭国的犯罪分子交往颇深......

　　诡搜厅等人就算再怎么愚笨，也会立即推测出樱川鸷等人的目的地，就是那罪恶天堂偭国，也会猜测那下落不明的樱川慎也正潜伏在偭国之中......

　　而且，经黄少杰讲述，他们一伙人都是在一个叫做「霍归义」的小头目手底下办事的。

　　可惜黄少杰只是一个开大飞的小马仔，对于「霍归义」的底细，他都是从旁人口中听说的。

　　他只清楚，「霍归义」是龙国江省南城人，早期是一位亲自带货的觉醒者，后来一步步做成了一个小头目，在一位叫做「梭卡」的小村长手里面办事。

　　听到霍归义来自南城，罗宴便立即断定了，此人正是与巫润东一起打拼的兄弟......

　　而那叫做「梭卡」的小村长，很可能便是伪装过后的「樱川慎也」......

　　......

　　“哗啦——！”

　　渔船落入水中，摇晃个不停。

　　黄少杰未趁渔船平稳，便立即从小游轮上噗通一声跳入了水中，随后立即爬上了摇摇晃晃的渔船。

　　“嘭——！”

　　“嘭——！”

　　罗宴与童娜跳入渔船之中，震得水花翻腾船身摇晃，而黄少杰只是抹了一把脸，捋着头发说道：

　　“坐稳了！”

　　“哒哒哒————！”

　　引擎声启，渔船便如同利箭一般朝着远处的缓缓驶去，而刮过罗宴耳边的风声也开始愈发刺耳。

　　童娜发丝狂舞，一脸警惕地观察着周围是否有可疑的渔船，而罗宴则走到了驾驶渔船的黄少杰身旁，双手环抱胸前对其问道：

　　“黄少杰，你见过霍归义吧？”

　　“他觉醒的天赋，你听没听别人讲过？”

　　话音刚落，黄少杰便摇了摇头回应道：

　　“我只是一个跑船的马仔，并没有亲自见过他，也不知道他觉醒了什么天赋，不过我推测......”

　　“霍归义觉醒的天赋，极有可能是您正在寻找的「空间型天赋」，可以将物品放入自己的空间里的那种。”

　　停顿了一会，黄少杰缓缓回头道：

　　“他以前，可是亲自贩售天肉的头头，甚至还将天肉卖到了龙国、东瀛等国！”

　　“若是没有那「空间型天赋」傍身的话，估计早就被各国猎诡组织打成筛子了......”

　　罗宴默默点了点头，低声暗暗道：

　　“这一点，我明白。”

　　“所以，我们果然得亲自前往接应点看一看啊。”

　　此话一出，黄少杰以及童娜都纷纷扭过了头。

　　童娜眨了眨双眼，语气有些惊诧地问道：

　　“夜主？！”

　　“不是说好了避开接应樱川的那群人，去更隐蔽的滩口登陆的么？！”

　　“若是现在前往码头，杀死那群人的话，绝对会引起偭国官方的重视的吧......?”

　　听闻此言，罗宴默默摇头道：

　　“我也没说要杀他们啊？把我想得这么穷凶极恶干什么啊？我很像是什么坏人么？”

　　童娜怔了一会儿，疑惑道：

　　“那您的意思是......？”

　　罗宴转身，望着不断逼近的滩口说道：

　　“行事鲁莽，对于诡异来说是活不了多久的。”

　　“我们现在对「梭卡」和「霍归义」那群人一无所知，连他们有几个觉醒者打手都不懂，而现在最重要的，就是摸清楚他们的情报再行动。”

　　停顿了一会，罗宴逐渐拧紧眉头说道：

　　“樱川鸷和樱川怜子，可是樱川慎也的血亲。”

　　“就算那樱川慎也再冷血，此时也会亲自前往码头接应二人，因为在他们的视角里看来，那「诡器：厌胜」就在她女儿的手中。”

　　“趁着这个时候，情报能摸清一点是一点。”

　　忽然，罗宴嘴角莫名扬起笑道：

　　“就是不知道......”

　　“他们在看到没有船前往港口，并发现了一船的血后，会露出什么样的表情......”

　　......

　　夜晚，偭国卡伦村。

　　这是一个靠海的小村庄，村民大多都以捕鱼为生，但这码头却没有修建得有多好，看起来甚至有些残破，停在一旁的船只大多也锈迹斑斑。

　　此时此刻，一群穿着随意的糙汉子，正神情凝重地站在码头前眺望着远处的海域。

　　其中，一名身着火红色衬衫的男人格外浮躁。

　　他身材不算高大，但却一身腱子肉，面色有些凶煞，正踱步在人群之中，眉头紧皱地拨打着电话，口中时不时还骂骂咧咧道：

　　“妈的，这群狗逼......”

　　“怎么没一个接电话的？”

　　站在码头最前方的，则是一名穿着传统的小胡子男，身材挺拔消瘦，微眯的眼神之中带着一丝精光：

　　“老霍，别这么毛躁。”

　　“我已经派人去前方的海域探查了，不急。”

　　说着说着，胡子男转身踱步朝着红衣男子走去，脚下的木板被他踩着嘎吱作响。

　　而黄少杰正隐匿在木板之下，透过缝隙看着在头顶不断走动的二人，大气都不敢喘一声。

　　“那红衣男，便是「霍归义」了。”

　　“这胡子男，莫非就是「梭卡村长」？”

　　思索片刻后，黄少杰的注意力，便忽然被远处的一声声惊慌的叫声给吸引了。

　　他淡淡扭头看去，只见一艘旧艇在朝码头缓缓逼近：

　　“不......不好了！！！”

　　“船里面的人，好像全都死光了！！！”

　　......


----------------------------------------

第177章 他们登陆了

　　“什......什么全死了？！”

　　“你他妈说什么？！”

　　一道惊恐至极的嚎叫，顿时在潜伏在木质码头底下的黄少杰耳中回荡着，而这声音的主人，便是那红衣男子「霍归义」。

　　此时此刻，霍归义已快步冲上了木质浮桥码头，正瞪着驾驶着渔船归来的小弟问道：

　　“那渔船呢？！”

　　“那渔船确定是我们的渔船了么？！上面的人全部都死掉了？！”

　　小弟神情惊恐地抹了一把湿漉漉的脸庞，随后回首指向缓缓跟上来的渔船确定道：

　　“那船，是我们的船！”

　　“但是上面除了满地发黑的血渍，什么人都看不见，连尸体都看不见！！！”

　　此话一出，霍归义大脑如受雷击。

　　他的牙关正在微微地震颤着，脑袋也开始晕晕乎乎的，似乎是这消息太过沉重了。

　　“妈......妈逼的！”

　　“怎么可能一个人都不剩啊？！”

　　“那可是两个觉醒者加一个修罗啊？！”

　　霍归义双膝一软，一屁股摔在了潮湿的浮桥码头上。

　　望着那散发着血腥气息的渔船缓缓驶来，他的语气开始弥漫着一股绝望的气息：

　　“东子，你......”

　　“你他妈不会真死了吧？！”

　　霍归义张大嘴巴，正要哭泣时却忽然意识到了什么，立即扼住了自己那悲痛欲绝的表情，猛地转过了头颅，凝视着那站在自己身后的梭卡。

　　此时此刻，梭卡的脸色已经完全笼罩在了一片阴霾之中，完全不能观测到他的表情。

　　然而，他的牙关正发出咔咔作响的声音......

　　梭卡牙关酸涩，后槽牙快被自己咬碎......

　　“梭卡！梭卡！”

　　霍归义立即从浮桥上爬起，凝视着梭卡那杀气四溢的脸庞，摁住了他的肩膀说道：

　　“你一定得冷静下来......”

　　“不能让已经失去的亲人来左右了你的情绪啊！”

　　此话一出，潜伏在浮桥底下的黄少杰顿时皱了皱眉，听着霍归义的话，他逐渐思索了起来：

　　“亲人？”

　　“与我一同出海前往东瀛的人，都是一些无依无靠的马仔，并没有什么梭卡村长的亲人，那他的亲人便是我们要接应的「樱川怜子」等人了......”

　　“这梭卡村长，还真如夜主所说，就是那个假死的樱川慎也啊......”

　　不一会，浮桥上便再次传来了一阵动静。

　　梭卡望着那死死按压着自己肩膀的霍归义，牙关默默放松了起来，随后一把撇开了他的手臂：

　　“我没有冲动。”

　　“我只是在担心「诡器」的下落，若是怜子真的已死的话，那它又会去哪了呢？”

　　说罢，梭卡淡淡回头。

　　眼神指示一番后，身后的黑皮小弟便立即带头走上了浮桥码头，跃入了浸满鲜血的渔船内开始仔细调查，似乎是想寻找那失踪的「诡器」。

　　霍归义的眉心拧成了一团乱麻，鼻腔泄出了一声喷息，烦躁地思索道：

　　“梭卡，有没有可能......”

　　“是东南雅那群负责碰头的人，动了歪念头？”

　　带着一船的人，从雅洲东北角的东瀛逃到西南角偭国，是十分困难的，而梭卡却早就制定好了路线。

　　只要船只在东瀛海域接应到了樱川家的人后，他们便会跑到早就安排好的货轮上，一路往下途径东南雅各国，最后在马国换乘渔船回到卡伦村。

　　而梭卡在「菲国」与「马国」提前安排好了伙计，为逃亡中的樱川家人提供帮助。

　　而霍归义怀疑的，便是梭卡提前安排好的伙计对「诡器」起了歪念头，杀害了持有「诡器」的樱川怜子等人。

　　“不，不可能的。”

　　梭卡没有任何犹豫，直接反驳道：

　　“「诡器」下落不明的事情，诡搜厅官方可从没对各国吐露过，除了龙国以外......”

　　“先不说诡搜厅内部是否安插有了各国的间谍，我现在只想问问你，这艘渔船为什么就出现在咱们卡伦村附近的海域？”

　　此话一出，霍归义顿时呆傻了起来：

　　“什......什么意思啊？”

　　“这渔船出出现在卡伦村海域，怎么了吗？”

　　卡索微微眯起眼睛，低声说道：

　　“这艘渔船，是不可能自己从马国飘到咱们这里的海域的，绝对是是有人驾驶了这艘渔船......”

　　“但是，驾驶了这艘渔船的人呢？他跑哪去了？”

　　此话一出，霍归义顿时明白了：

　　“我明白了！那人将渔船开到这片海后，又驾驶其他的小艇在咱们偭国登了陆！”

　　霍归义捋直了。

　　若是杀死了樱川怜子等人的凶手就是马国的接头人的话，他们又何必会大费周章地将渔船驶到此处，随后又驾驶着小艇开回马国呢？

　　直接将这渔船在马国海域里弄报废，显然更简单得多。

　　所以，能将渔船开到卡伦村海域附近的人，必定会在这卡伦村的附近海域登陆。

　　梭卡默默点了点头，眼中闪过一丝狠戾：

　　“凶手能避开我们登陆，就说明他对咱们卡伦村十分熟悉，应该就是自己人干的了。”

　　“接应了我父亲和怜子后，发觉了他们持有「诡器」，便起了贪心杀了他们......”

　　“可我的怜子，现在是一名修罗......”

　　霍归义默默咽下了一口唾沫，低声说道：

　　“能够杀死修罗的人......估计也只有诡异了，恐怕还是「怨灵境」高阶的大诡异了。”

　　“毕竟，您的女儿可是觉醒了「刀魂」的修罗，与那「刀型诡器：厌胜」可谓是相辅相成的，一般的诡异怎么可能杀死呢？”

　　听闻此言，梭卡默默闭上了眼睛，捂着那刺痛不已的心脏，仰头悲痛道：

　　“潜伏在咱们这伙人之间的诡异么......！！！”

　　“父亲，怜子......我一定会替你们报仇的！！！”

　　话音刚落，梭卡话锋一转说道：

　　“你们现在给我去查一查，前往东瀛负责接应的船员都有谁。”

　　“找到凶手的话，我他妈的要把他给绑起来，当着他的面剥下他的肉蘸芥末生吃。”

　　望着梭卡这悲痛欲绝的模样，霍归义默默拧起了眉头，随后压低声音试探性地问道：

　　“梭卡......”

　　“现在没了那「诡器」，咱们林子后的那......”

　　“闭嘴！！！”

　　梭卡顿时瞪大了双眼，神情骤然暴怒：

　　“我说过了，不准在外面提这件事！”

　　“若是有外人监听怎么办？！”

　　听闻此言，霍归义顿时被暴怒的梭卡吓没了胆，神情尴尬地赔笑说道：

　　“这、这地方哪有外人啊？”

　　“那诡异登了陆跑离这里还来不及呢，怎么可能还有空监听我们呢，嘿嘿......”

　　霍归义的安慰，没能平复梭卡的心情。

　　他那双狡黠的眼睛，逐渐开始闪烁着精明的黑光，正默默扫视着眼前这漆黑一片却又空旷的大海，最后缓缓往脚下的浮桥码头上看去。

　　......


----------------------------------------

第178章 有点死了

　　“妈.....妈的！”

　　黄少杰听着浮桥上头逐渐传来的吱呀声，心中顿感不妙，立即憋了一大口气，一头扎入了这冰冷刺骨的漆黑海水之中。

　　“咕噜噜.......”

　　黄少杰的视线顿时漆黑一片，耳朵也被海水所堵塞住，完全无法判断上面究竟发生了什么事。

　　此时此刻，梭卡正蹑手蹑脚地走在浮桥之上。

　　他的脚步已经放得很轻了，但这陈旧的浮桥还是发出了吱呀作响的声音，令他眼皮微微跳动。

　　在众人疑惑无比的眼光之中，梭卡整个人都匍匐到了这湿漉漉的浮桥之上，默默将头伸出了木板处。

　　他单手扒住了围栏，另一只手则打开了手机的的灯光，伸到了浮桥的底下默默地观察了起来。

　　“哗哗......”

　　“......”

　　不断沉浮的潮汐，轻轻打湿了梭卡的头发，但他却依旧一脸凝重地凝视着这黑漆漆的浮桥底部。

　　浮桥底部空无一物，但手机的灯光却照不透这漆黑的海水，根本看不清海底下的情况。

　　黄少杰捏着鼻子，死死地盯着悬浮于头上的光点......

　　他知道，那梭卡已经开始怀疑浮桥的底部有人了，即使他快要溺死了也不能浮上去......

　　梭卡仍在死死凝视着浮桥底部。

　　过了片刻后，他缓缓收起了手机：

　　“算了，可能是我太多虑了。”

　　“吱呀吱呀——！”

　　梭卡缓缓站起，默默走离了浮桥。

　　听着那渐行渐远的声音，黄少杰像是获救了一般，立即疯狂地朝着海面上游去。

　　霍归义望着那一脸平静的梭卡，继续赔笑道：

　　“哈哈，我就说嘛。”

　　“这里怎么可能有外......”

　　话没说完，霍归义只感觉塞在裤腰间的手枪被立即抽走了，回过神来的时候，只见梭卡正举着自己的手枪，重返了那浮桥之上！

　　没有任何犹豫，梭卡上了膛后便拉开了保险，神情极度冷淡的朝着脚下的木质浮桥扣动了扳机！

　　“嘭嘭嘭————！”

　　“嘭嘭嘭————！”

　　残破的浮桥顿时被击穿了几个大洞，而见此情景的小弟们，也纷纷举起了手中的半自动步枪，对着浮桥底部扣动了扳机！

　　“嘭嘭嘭嘭嘭嘭————！”

　　“嘭嘭嘭嘭嘭嘭————”

　　残破的浮桥顿时被打成了筛子，海水也被子弹打得沸腾，激荡起了一阵又一阵的水花！

　　而站正在检查着布满血迹的渔船的黑皮男子，则默默凝视着浮桥的底部，缓缓地举起了自己的手......

　　他手中没有持枪，只是比了一个手枪的手势，其食指尖端便立即凝聚出了一颗血珠，如同利箭一般骤然朝着海中射去......

　　......

　　“夜主！！！”

　　“黄少杰好像有点死了吧？！”

　　一声惊叫，从一棵树顶传来。

　　此时此刻，童娜正与罗宴盘坐在可以望见码头的一棵大树的粗壮树枝上，举着手中的军用望远镜观察着。

　　罗宴眉头拧紧，望向那扫射着海水的众人，压低了声音暗暗说道：

　　“不对，黄少杰好像还没死呢......”

　　“我的「饲子血」还能感应到他的位置，那小子好像游到了其他的位置，猴精猴精的......”

　　罗宴现在对黄少杰的生死并不感兴趣，因为，他发现了一位用手指发射血弹的觉醒者。

　　龙国「749局」中记载有，此天赋叫做「血弹」，可以将身体中的血液或是他人的血液，凝结成一颗血制作而成的子弹，对敌人发动远程攻击。

　　此天赋若是升到圆满之后，无论是射击距离还是精准性，都会得到极大幅度的增强，就跟打枪战游戏开了自瞄外挂一样。

　　可是，这个天赋却有一个极大的弊端，他需要血液来凝结成「血弹」......

　　所以，在觉醒者未踏足成为高境界修罗、获得极强的自愈能力时，这个天赋对他们来说并没有多强力，因为他们没有足够的血液来发射子弹......

　　可是，罗宴是一只诡异。

　　他完全没有这方面的苦恼。

　　“很好。”

　　“又找到一款偭国必吃特色美食。”

　　罗宴默默点了点头，压低声音思索道。

　　......

　　“哗啦啦————！”

　　“哗啦......”

　　浮桥已经被枪林弹雨打成了废墟，残余的木板正漂浮在激荡的水面之上，随着浪潮前后摇摆着。

　　“咔咔咔——！”

　　梭卡仍在扣动扳机，但弹夹里已经没有子弹了。

　　他将手枪抛还给了站在一旁的霍归义，随后又夺走了他悬挂在腰间的手榴弹，默默拔下了保险栓。

　　“还来？！”

　　“梭卡，桥底下就算是有人也被打成肉泥了啊？！”

　　霍归义收起手枪，目瞪口呆地朝着身前的梭卡说道。

　　梭卡直接将手榴弹抛入了水中，随后默默转过了身子，拍了拍霍归义的肩膀道：

　　“谁让你带这么多热武器出来的......”

　　“帮你消耗一点，合情合理......”

　　“轰————！”

　　话音刚落，水面立即炸响了一个沉闷的雷声！

　　水花剧烈震荡，海水高高跃起，如同下了一场咸腥味的雨一般，立即浸湿梭卡那宽厚的背部！

　　“水下看起来没人，撤了吧！”

　　“现在给我封锁整个卡伦镇，若是在镇子里见到了不该出现的兄弟，或是陌生的人，那可以直接动手把他打个半死！”

　　梭卡招呼一众兄弟，挥手说道：

　　“事成，我请大家吃天肉！”

　　“好好好！！！”

　　在场的一众小弟立即沸腾了起来。

　　而在码头不远处，两艘栓停在一起的渔船缝隙之中，正露着一个脸色发白的脑袋，神色十分惊恐。

　　此人正是黄少杰，此时他正大口呼吸着空气，暗暗骂道：

　　“服了......！”

　　“这些人，脑子都有病是么？！”

　　......


----------------------------------------

第179章 红木林子

　　深夜，卡伦镇某处小屋。

　　这是黄少杰在卡伦镇偷偷租下的房子，房间不算太大，除了一张柔软的大床和绿色沙发，还有一些必备的电器外，就什么也没有了。

　　床上的被褥没有整理干净，枕头旁放着一包抽了大半的纸巾，以及一些五颜六色的一次性气球。

　　这里是黄少杰与女友私会的地方......

　　不过，自与女友分手后他便很久没来过了......

　　......

　　此时此刻，黄少杰身着宽松的泛黄白背心，坐在了一旁的小木椅上，头发还在滴着海水，根本没来得及洗干净。

　　童娜拧起眉头，小心翼翼地提起了床上那一次性气球的一角，满脸都是嫌弃的表情。

　　而罗宴双手环抱胸前，靠坐在绿色皮革沙发上，静静地看着眼前的黄少杰，低声问道：

　　“黄少杰，交代一下吧。”

　　“你在现场都偷听到了什么情报？”

　　黄少杰抹了一把脸，随即回应了起来：

　　“夜主，真的和你所推测的一样，那梭卡就是藏起来的樱川慎也！”

　　“那梭卡的脑子不是一般的好使，看了一眼那船之后，便立即猜到了我们已经在卡伦镇登陆了，现在已经派小弟搜寻着我们的下落！”

　　听闻此言，罗宴沉思片刻后问道：

　　“有没有确定梭卡是否是觉醒者？”

　　“还有，他为什么忽然发狂对你发动攻击？”

　　黄少杰摇了摇头：

　　“梭卡是否为觉醒者，我不清楚......”

　　“但是他忽然对我发动攻击，似乎是因为那霍归义说漏嘴了一件事情，不过我没听清是什么......”

　　此话一出，罗宴忽然意识到了什么，默默地拧起了眉头，开始暗暗思考了起来。

　　据他的观测来看，梭卡生性谨慎而又冷静，就连父亲樱川鸷与女儿樱川怜子的死都不能让他暴怒，那「说漏的一件事」对他来说定是无比重要。

　　“只是说漏了一件事而已，就变得跟失了智一样，疑神疑鬼地到处开枪......”

　　“霍归义说了什么事情？”

　　罗宴缓缓站起了身，摸索着下巴问道。

　　黄少杰眉间微蹙，眼睛咕溜一转回忆道：

　　“似乎......说了什么林子？”

　　“少了「诡器」的话，那林子后的什么东西？......他还没说完，就被梭卡给打断了。”

　　“什么林子？”

　　罗宴追问，黄少杰则立即给出了解释：

　　“卡伦镇的不远处，有一片很大的红木林子，梭卡当上了镇长之后，便把那红木林给搞成了一个伐木场，做起了贩卖红木的生意......”

　　“卖红木很赚钱，这玩意就和古董差不多，可以使劲把价格提高，这样子就能轻松洗掉「贩售天肉」得来的黑钱了......”

　　罗宴眉头紧锁，望着黄少杰浑浊的眼眸问道：

　　“你进过那伐木场么？”

　　黄少杰摇了摇头：

　　“我只是一个跑船的，进不了那地方。”

　　“而且，那地方有梭卡的手下把守，如果没有梭卡的指示一般人都根本进不去，就算是路过一条野狗都会被射两梭子啊。”

　　此话一出，罗宴默默沉思了起来。

　　按常理来想，梭卡派几个手下去伐木场把守是很正常不过的事情，罗宴自己若是知道的话，定不会往别处乱想。

　　可偏偏那霍归义说漏了嘴，还让潜在水中的黄少杰听见了。

　　“那伐木场里一定藏有什么东西。”

　　“不然......那霍归义也不会提到「诡器」的事情了，梭卡他们很需要我的「厌胜」么？”

　　罗宴没有说话，只是默默抬起了头，全身瘫在了这沙发之上，仰着头默默思考着。

　　他还是不能确定，梭卡到底要利用「诡器：厌胜」对付伐木场中的什么......

　　是高境界的大诡异？

　　还是藏有新诡器的一片新险地？

　　思来想去，罗宴决定自己得亲自去那伐木场里面看一看，毕竟「厌胜」如今就在他手中，他的境界也突破到了「怨灵境四阶」。

　　若是再度吃下那「霍归义」与那「黑皮男子」，罗宴的境界或许还能再次提升。

　　如今他的突破速度，如今可谓是突飞猛进......

　　毕竟，罗宴所吞噬的大多数都是「觉醒者」，甚至还有一名踏入「炼骨境」的「修罗」......

　　犯下如此滔天罪行，若是换作别的诡异，早就会因为露出马脚而被「749局」正式追缉了。

　　而罗宴迄今为止吞噬的「诡异」与「觉醒者」，无一例外都被隐瞒了过去，那些人不是从未被局子里发现，就是判定成了其他死因。

　　若是按照现在的形式，他绝对能够突破成一名危害等级S级的「灾厄境诡异」。

　　这一切，只是时间问题罢了。

　　而到那时候，罗宴就要着重注意自己的暴露问题了。

　　......

　　清晨，偭国南部，丹城。

　　毛玉玉身着黑色制服，腰间别着长刀，正带着罗宴与关鸿青行走在这不算繁华的大城市之中。

　　现在，他们要前往「特级调查员：张狂」所标出的地点之中，商讨有关于「诡器：厌胜」的事。

　　丹城的建筑大多都是老旧的，道路也布满了皱纹一般的裂痕，扑面迎来一股上世纪90年代的韵味。

　　然而，这里的宗教建筑却是十分华丽。

　　残破的建筑中矗立着各种璀璨的人神塔，似乎是用黄金等材料制成的，在烈日的照射下显得熠熠生辉，让老旧的街道都有一种富裕起来的错觉。

　　罗宴跟在毛玉玉的身后，推了推眼镜环顾着四周。

　　凡是路过的平民，都会对这身穿龙国调查员制服的三人投来感激至极的目光，双手合十，虔诚地说上一句标准至极的龙国话：

　　“愿人神保佑你。”

　　罗宴微笑点头，有些不适应。

　　毕竟在龙国，大多数的市民在见到了调查员，也不会这么虔诚的保佑，顶多也只是说几句辛苦了之类的。

　　而关鸿青的表情却是有点骄傲，连腰杆都挺直了一些，拍了拍罗宴的肩膀说道：

　　“嚯！这地方还真的如张狂说的一样！”

　　“这些市民对觉醒者以及调查员的态度，不是一般的好啊！”

　　罗宴默默回过了头，压低了声音说道：

　　“这里的人大多数都是人神教的信徒，对觉醒者恭敬一些也是正常的。”

　　“而在极端教徒的观念里，觉醒者就是要比凡人高贵的物种。”

　　关鸿青嘿嘿一笑，双手抱在胸前道：

　　“说高贵还是有点太过了......”

　　“不过我们觉醒者为猎杀诡异做出这么多贡献，享一点福也是应该的......”

　　片刻后，毛玉玉停下了脚步。

　　她望着手机中的定位，翻着白眼站在了一个纯黑色、且红蓝色霓虹灯闪烁不停的大建筑面前。

　　罗宴心中顿时无语，指了指前方的建筑说道：

　　“这是酒吧......吧？”

　　“都天亮了，张狂特员现在还在里面？还要与我们商讨「厌胜」的事？”

　　......


----------------------------------------

第180章 新的诡器

　　关鸿青也微微瞪大了双眼，眼神之中闪过了一丝震惊，压低声音暗暗说道：

　　“这小子......怎么感觉比稻田守还不靠谱啊？”

　　“他是真来这偭国里享乐的吗？”

　　毛玉玉轻轻叹了一口气，耸了耸肩道：

　　“算了，反正我也有心理准备了。”

　　“虽然我和张狂没合作过几次，不过听别的「特级调查员」讲，张狂这人就这样。”

　　话音刚落，毛玉玉便带着众人走入了酒吧之中......

　　看门小哥见众人身穿龙国调查员制服，便完全不对众人做阻拦，只是微微弯下了腰......

　　.......

　　“咚—咚—咚——！”

　　还未完全进门，罗宴便听到了一阵低沉密集的鼓点声，以及浓郁至极的烟酒气息。

　　激情四射的音乐正在众人耳边回荡着，声音大得快要震碎他们的鼓膜。

　　毛玉玉还未成年，而罗宴穿越前也只是普普通通的高中生，对于从未接触过这种地方的他们来说，这些音乐就是不折不扣的噪音。

　　大屏幕上显示着谁打赏了多少钱，而穿着暴露服装的女郎，正站在舞台的正中央，对着围在台前的男人们搔首弄姿着......

　　一位身着花衬衫的男人正挥舞着手中的钞票，他色眯眯地盯着女郎，塞钱到她衣服里的时候还趁机吃了一下豆腐，而女郎只是摆出了熟练至极的妩媚表情......

　　“反胃。”

　　罗宴环顾四周，低声暗骂了一声。

　　望着沉迷在酒色财气中的人群，罗宴一反常态地没了食欲，如果不是饿到极致的话，他是根本不会选择这种人下手的。

　　“等你们好久了！”

　　忽然，一声粗犷的声音从众人的耳畔传来。

　　扭头一看，穿着黑色背心的张狂双颊通红，腋下正搂着一个女子脖子，拍着关鸿青的肩头说道：

　　“来来来！”

　　“进我包厢里商谈！”

　　......

　　看见了醉醺醺的张狂后，众人脸上的怨气更大了一些，但还是跟随着他进入了包厢之中。

　　大厅的吵闹声顿时消失了一大半。

　　此时此刻，罗宴正靠坐在皮革沙发上，双手环抱胸前，神情淡漠地看着身旁那坐在自己身旁，不断尝试着要靠近自己的女人。

　　女人捋着那大波浪的头发，笑眯眯地望着罗宴那白嫩的脸蛋，似乎是想一口吃掉他。

　　而毛玉玉也是读懂了罗宴眼中的嫌弃，直接坐在了罗宴的身旁，隔开了想要接近罗宴的女人。

　　“你这毛孩......”

　　女人白了一眼，话还没说完便噤住了声音。

　　“噌————！”

　　毛玉玉将腰间长刀拔出，直接插在了身前的地面之上，稚嫩的语气无比的严肃：

　　“出去。”

　　似乎是这迪厅里的光线太暗，这些女人根本没有发现，众人所穿的衣服是龙国的调查员制服。

　　见到出鞘的长刀后，这些女人便立即站起了身，踉踉跄跄地小步跑出了包厢之中。

　　或许她们也没能料到，调查员居然会在这地方开会商讨事件。

　　“张狂，你实在是太过分了。”

　　毛玉玉毫不留情地说道：

　　“在这种地方找我们商讨事情？”

　　“这里是办正事的地方么？无组织无纪律，这件事我会如实上报到局里的，你等着吃处分就对了。”

　　张狂遗憾地望着跑远的小姐们，低声说道：

　　“嗨呀，谁说我没在办正事啊？”

　　“我这不是在排查我追查的目标嘛......”

　　说罢，张狂摆出了一张照片。

　　这是一个浓妆艳抹的成熟女人，她身着一身酒红色长裙，耳朵挂着两个大大的金色耳环，正回头对着镜头妩媚的笑着。

　　“这是谁？”

　　“长得挺好看的啊。”

　　关鸿青拾起照片，微微蹙起眉头问道。

　　“秦韵......”

　　“龙国川省人，逃到了偭国的一只诡异，真身与天赋尚不明确，境界的话，现在大概是「厉魄境一阶」左右吧......？”

　　“大概？”

　　罗宴望向张狂，停顿了凭空后继续问道：

　　“那你追查她的时候，她只是一个「怨灵境」的诡异而已？一个逃离了国境的「怨灵境」诡异，值得你大费周章地出国追查么？”

　　“而且，你现在的境界也只是「炼骨境三阶」而已，若是想独自对决「厉魄境」的诡异，起码要达到「焚心境」才行吧？”

　　此话一出，张狂摆了摆手道：

　　“我有我的底牌，你不用担心......”

　　“而至于为什么千里迢迢地来这追查她，还不是因为她的手里持有一个「诡器」......”

　　“诡器？！”

　　众人异口同声道，脸色十分吃惊。

　　关鸿青顿时拧起了眉头，摊手说道：

　　“厉魄境还加个诡器，张狂你拿头打啊？！”

　　“上层这不换境界更高一点的「修罗」过来，怎么还让你继续追查这秦韵啊？！”

　　张狂摆了摆手：

　　“他的诡器并没有攻击能力，只是一支具有更改容貌能力的口红而已，我的天赋刚好能克制他......”

　　“好了，剩下的东西不能说给你们听了......”

　　张狂望向毛玉玉，脸上那醉醺醺的神态顿时消散了，语气也开始变得正经了起来：

　　“毛玉玉，我知道你现在所追查的「厌胜」十分重要，可我所追查的「秦韵」也十分重要......所以，我想先处理我手头上的事情再来协助你。”

　　“我能十分确定，她已经逃到了这丹城的附近，可能就潜伏在附近的小镇小村之内，譬如卡伦镇、那梭镇。”

　　“所以，我想借用罗宴，利用他的「危险感」来替我找出秦韵。”

　　......


----------------------------------------

第181章 境界残痕

　　此话一出，罗宴便默默拧紧了眉头。

　　因为此时此刻，正在与众人交谈的罗宴只是嵌入了一丝残魂的旧肉体而已，并没有什么「危险感」。

　　罗宴无法为张狂提供帮助。

　　当然，他估计也拒绝不了。

　　“想让我协助你？”

　　“张狂特员，不是大家伙不相信你，只是我们想开开眼界。”

　　“你真的有能力战胜那秦韵么？那家伙可是「厉魄境」的诡异，你不会想拉着我一起去送死吧？”

　　罗宴双手环抱胸前，试探性的问道。

　　他默默往沙发靠背靠去，脸色一如既往的平淡，想拒绝帮助张狂寻找那「厉魄境」的诡异秦韵。

　　因为他自己清楚，需要时刻隐藏真实实力的自己，与「炼骨境三阶」的张狂联手也干不掉秦韵。

　　秦韵足足压了罗宴一个大境界，而张狂也只知道她的手中持有一支「诡器：口红」，对于于她的相关天赋情报则是一问三不知。

　　在罗宴的眼里，这和闯龙潭虎穴完全没有区别......

　　罗宴这次可不能再利用「大眼珠子」来杀掉大诡异了，面对这压了自己一个大境界的秦韵，他得更加小心的行事才行......

　　张狂没有立即回答罗宴。

　　而一旁的关鸿青，则淡淡对张狂说道：

　　“如果秦韵不是「厉魄境」的话，你们俩还有一点小小的几率能拘束到她，当然，这还得借助张狂手中那神秘兮兮的「底牌」。”

　　“张狂，能追查秦韵的时候，她还是一个「怨灵境」的诡异吧？你现在真的能确定......她真的突破到了「厉魄境」了吗？”

　　此话一出，众人纷纷看向张狂。

　　而张狂也是不假思索，很诚实地点了点头，随后望着罗宴与关鸿青语气平淡道：

　　“你们还记得我教过你们的知识吧？”

　　“诡异在突破到「厉魄境」及以后的境界时，身体都会因为体内那暴涨的业力而膨胀，体内的业力难免会四溢发散出来，因此而留下自己的突破痕迹......”

　　“突破痕迹的专业名词，便叫做「境界残痕」。”

　　“而我，就曾在偭国北部发现了某只诡异的境界残痕，结合我本人的「天赋」来确认，留下这痕迹的诡异便正是秦韵本人。”

　　罗宴眉头微蹙，没有说话。

　　境界残痕是他在晋升到「正式调查员」时所学的知识之一，同样身为诡异的他，不可能忘记这至关重要的事情。

　　这「境界残痕」会随着诡异的境界提升，而变得愈发的强烈而明显。

　　在某些时候，「灾厄境」诡异的境界残痕，甚至还能令突破所在地化为危机四伏的「险地」，亦或是产生无比强烈的业力冲击波，带来一场人为浩劫......

　　龙国记载，那几百年前的「天启大爆炸」便是某只突破到「灾厄境」的大诡异所引发的......

　　正因这「境界残痕」的存在，在现代科技的加持下，突破到「厉魄境」以后的诡异才少之又少。

　　只要发现了境界残痕，各猎诡组织便会立即封锁境界残痕出现地区，派出精锐部队全力搜索可疑对象。

　　这一套组合技下来，基本没有几个诡异能逃离出猎诡组织的天罗地网，大部分诡异都是突破不久后便会被揪出来，然后被肢解成天肉供觉醒者享用。

　　而可笑的是，诡异只要想活着，便要继续进食人肉，而吃人肉又必定会提升境界。

　　长久以往，就算是潜伏得再好的诡异，也会因突破境界而暴露于社会之中，彻底与平凡生活断绝。

　　正因如此，罗宴才会如此在意自己的境界突破......

　　他知道，自己的境界残痕终究会引起「749局」的警觉，他必须得为「厉魄境」及以后的境界铺好路......

　　......

　　“估计，龙国那几天封锁边境，便是为了防止身处偭国北部的秦韵偷偷利用「口红」偷偷溜回国的吧？”

　　罗宴推了推眼镜，低声说道：

　　“偭国的猎诡组织让「厉魄境」的秦韵给溜了，怪不得都说偭国出大事了......”

　　“看来，这事的确很大......”

　　望着张狂那略微有些浑浊的眼眸，罗宴深深地吸了一口气，暗暗叹道：

　　“「厉魄境」的诡异，天赋未确认，手中甚至还持有一支能改变外貌的「诡器：口红」......”

　　“对于我这一个还未触摸到「修罗」门槛的小觉醒者来说，这次的案件实在是太过危险了，张狂特员，实在是对不起了......”

　　罗宴轻轻拿起眼前的酒杯，对着正坐在身前的张狂默默地敬了一个酒，随后默默饮下。

　　毛玉玉与关鸿青都没有说话，气氛陷入了一片死寂，只感觉包厢外的音乐声开始变得越发刺耳。

　　罗宴的意思很明显，他不想参与到这什么乱七八糟的「秦韵追捕事件」之中，他现在只想处理好卡伦镇那边的事，吞噬梭卡那边的觉醒者，并探查红木林后的秘密。

　　张狂并没有气馁，而是接着说道：

　　“罗宴，我不要求你出手！”

　　“与秦韵的战斗由我来进行，你现在还未踏足「修罗」境界，只负责找到那秦韵的真身便就行了！”

　　张狂拍了拍胸脯，神情激动道：

　　“只要发现了她的伪装，我的「灵嗅」便能锁定她身上的独特气味，这样一来，她即便是使用了诡器改变自己样貌，也无处遁形！”

　　此话一出，罗宴不禁挑了挑眉。

　　当然，罗宴并不是因为张狂的话而产生了协助他的念头，罗宴只是单纯地对这「灵嗅」产生了兴趣而已。

　　“灵嗅......？”

　　“听起来还不错，若是能我所用的话......”

　　罗宴凝视着张狂的眼睛，心中暗暗思索着。

　　张狂默默咽下了一口唾沫，神情开始逐渐凝重了起来，压低着声音忽然将话题扯开道：

　　“你们，与郁臣的关系好么？”

　　此话一出，在场众人都不约而同地怔了一下。

　　张狂扫视了身前的三人，低声说道：

　　“在「药铺事件」结束的前一天，也就是郁臣前往废弃工地想要杀死神父的时候，他遇上了一只诡异，并与它简短的交了一次手。”

　　此话一出，罗宴面色依旧风平浪静。

　　但是，他的心跳声却开始愈发加快，如同为包厢外的音乐敲打起了一段紧密的鼓点。

　　......


----------------------------------------

第182章 秦韵

　　“这是什么意思？”

　　关鸿青微微皱起眉头，低声问道：

　　“那诡异，难不成就是......？”

　　“你一直在追查的，秦韵？”

　　此话一出，张狂凝视着关鸿青的眼睛，片刻后才重重地点了点头，对在场众人说道：

　　“没错，那赤发诡异正是秦韵。”

　　“黑身、朱发、绿瞳......”

　　“郁臣在被拘束后，便向总局上报了这诡异的信息，经过外貌数据的比对，这赤发诡异与秦韵的真实模样相差不是特别大......”

　　听闻此言，罗宴心中长舒了一口气。

　　张狂的表情看起来不像是故意试探自己，他似乎是真的将自己的真身当成了秦韵的真身，阴差阳错地让自己甩掉了一口黑锅。

　　对于罗宴来说，这是不折不扣的好事......

　　但是他总觉得，整个事情总有一丝不对劲的感觉......

　　“秦韵当时的境界应该达到了「怨灵境七阶」，可郁臣亲自交手后，却觉得那秦韵只有「游魂境五阶」左右。”

　　“虽然有很大的差别，但我认为秦韵当时并没有想杀郁臣的欲望，所以便故意隐藏了实力误导了郁臣。”

　　张狂默默倒酒，眼神有些冷淡。

　　小酌一杯后，他继续对三人说道：

　　“作为「西区负责人」和一名「觉醒者」，郁臣的天性便是猎杀世间所有诡异，但他却在亲人和天性之间左右摇摆。”

　　“不过，郁臣最终还是选择了天性，亲手杀死了自己的侄女郁见晴后，选择向上层报告了秦韵的事情，并恳求周局长能够除掉这个祸害。”

　　说罢，张狂默默望向罗宴，眼神十分之诚恳。

　　他深吸了一口气后，低声对其说道：

　　“我与何忆、郁臣，都是同一特训班出身的调查员，我想替他除掉的这个祸害，完成他临死前的愿望，所以才千里迢迢地来到了南城。”

　　“我本以为自己能独自一人查到秦韵的信息，但我发现，还是得依靠你的天赋......罗宴。”

　　“我想请你帮帮我。”

　　此话一出，罗宴陷入沉思。

　　张狂现在所演的一出苦肉计，自然是对他没有什么效果的，罗宴甚至还感到有一些肉麻。

　　他现在可懒得管这么多，因为这具肉体是并没有「天赋：危险感」的，若是同意帮助张狂的话，自己得将真身与假身调换一下才行。

　　但他的真身现在仍在与梭卡博弈着，没有吃下那拥有「血弹」的黑皮男子与「空间型天赋」的霍归义，即便是分身了也乏术。

　　而且，秦韵是替自己背黑锅的诡异......

　　若是留着她的话，罗宴还能将他自己身上的黑锅甩到秦韵的身上......

　　“黑身、赤发、绿瞳？”

　　“这他妈开什么玩笑啊？”

　　想到此处，罗宴心中不禁抽动了一下。

　　其实，他的心中早有了一个十分大胆的猜测，就是那秦韵的真身或许与自己相同，同为可以掠夺他人天赋的「饕餮」。

　　可是，这世界上根本不可能同时出现两个一模一样的诡异，起码从来没有被发现过。

　　若是，罗宴与秦韵是例外呢？

　　又或者，秦韵的真身只是恰巧与自己长得一模一样？

　　更或者，秦韵从来都没有展露过真身，其实她一直以来都是在利用「口红」的能力，将自己的真身给变成了另外的一副模样？

　　那她为什么要变成与自己真身的模样？

　　若说是刻意为之，这连「749局」都未曾记载过「饕餮」的真容，她秦韵又是从何处得知？

　　难道说，这真的是一个美丽的巧合么？

　　罗宴的大脑瞬间思索出了数种可能，每一种都让他感到合理，又感到一阵毛骨悚然的后怕。

　　坐在吵闹至极的酒吧之中，罗宴却觉得整个世界都安静了下来，仿佛被按下了暂停键，只有他一人能够活动自如。

　　“不行！”

　　“我不能置之不理！”

　　思索良久后，罗宴渐渐压低了眉头：

　　“若那秦韵真的是另一只「饕餮」，我一定会绞尽脑汁、想方设法地置她于死地......”

　　“这世上，只能有一只「饕餮」......”

　　“总而言之，必须得与这秦韵碰碰，我必须得利用「危险感」来探查她的真身与天赋到底是什么。”

　　片刻后，罗宴抬起了头颅。

　　他凝视着张狂的眼睛问道：

　　“你有能力保证我不会死亡么？”

　　“你的底牌到底是什么？”

　　张狂眼神逐渐严肃了起来，语气低沉道：

　　“我有能力保证你不会死亡。”

　　“但是关于底牌的事情，上级有严肃规定，我不能向任何人透露，包括协助我的调查员在内。”

　　望着张狂笃定的眼神，罗宴默默点了点头：

　　“行......我答应你，我愿意与你一同调查那「厉魄境」的秦韵了。”

　　接着，罗宴转回头对毛玉玉与关鸿青问道：

　　“毛毛姐，老关，若是没了我的话，你们能接着调查那「厌胜」么？”

　　毛玉玉双手环抱在胸前，语气带着一丝不屑：

　　“不要小瞧我啊......”

　　“你尽管忙帮张狂的忙就是了，反正那秦韵的身上也有一个「诡器」，咱们双线同时开工，只要找到任何一个「诡器」都是立大功了......”

　　此话一出，罗宴的脸色便立即平静了下来。

　　他再次扭头望向张狂，低声问道：

　　“丹城你调查完了么？”

　　“接下来打算去哪？”

　　张狂低声说道：

　　“她的确来过这里，但她估计已经离开丹城了。”

　　“接下来，我打算从周边的两个小镇调查起，就从卡伦镇开始。”

　　......


----------------------------------------

第183章 相信夜主

　　卡伦镇，便是梭卡所掌管的镇子。

　　罗宴的真身便藏匿于卡伦镇之中，若是现在与张狂一同进入其中调查的话，那他就必须得抓紧时间吃下霍归义等人，掠夺他的「空间型天赋」。

　　否则罗宴有两具躯体的事实，极有可能会被发现。

　　他必须得在张狂抵达卡伦镇之前，杀死霍归义。

　　“没多少时间了，只能让他们冒一次险了。”

　　罗宴眉头微蹙，思索一番后随即看向了张狂，默默地点了点头说道：

　　“那我就与你前往卡伦镇吧。”

　　“不过，在抵达卡伦镇的时候，我觉得咱们可以与那镇长见见面，了解一下卡伦镇的情况。”

　　听闻此言，张狂默默思索了起来。

　　由于偭国军阀林立的原因，他们的官方猎诡组织无法深入到每一个乡镇，这些小乡镇的诡异事件，大多数都是由当地的镇长来负责的。

　　张狂作为前来处理事件的龙国调查员，提前与当地的镇长会面交谈，并无半点不妥。

　　沉思片刻后，张狂语气平淡回应：

　　“好的，我明白了。”

　　“那我现在，便提前联系一下卡伦镇的镇长吧。”

　　听闻此言，罗宴紧蹙的眉头顿时放松了下来，他现在已经有把握能杀死并吞噬掉霍归义了。

　　......

　　夜晚，卡伦镇出租小屋。

　　罗宴此时靠坐在绿色皮革沙发之上，双目紧闭地正在沉思着什么，但他的脸色却十分轻松。

　　童娜则站在小窗前，隐藏在窗帘后方观察着是否有人靠近小屋，而黄少杰则守在了房门前听着脚步声。

　　片刻后，罗宴睁开了眼睛。

　　他缓缓站起了身，朝黄少杰走去道：

　　“让开，我要出去一趟。”

　　此话一出，二人便立即回过了头，脸上不约而同地闪过了一丝惊愕，吃惊道：

　　“出去？！”

　　童娜拧紧眉头问道：

　　“夜主，您要去哪？！”

　　“梭卡的手下现在正在镇子里巡逻，若是被他们撞见的话，咱们的行踪就会暴露了！”

　　罗宴淡淡按住了黄少杰的肩膀，压低着声音对童娜说道：

　　“我去哪，你不必担心。”

　　“你们俩好好待在这小屋里，不要随意地走动就行，若是遇到了梭卡的手下的话，尽量别对他们发起攻击，我会让你们平安无事的。”

　　说罢，罗宴缓缓拉开黄少杰，打开了房间的大门，不假思索地迈步走了出去。

　　“嘭......”

　　大门关上，罗宴的身影消失在了昏黄的灯光下。

　　藏身在小屋内的黄少杰只能听见渐行渐远的脚步声，心中的不安开始缓缓滋生，如同浓雾一般弥漫在了狭小的房屋之内，令黄少杰感到了一股窒息感。

　　而自罗宴离开小屋不久后，站在窗前的童娜便立即坐到了沙发之上，学着罗宴的模样闭起了眼睛，默默地享受了起来。

　　“你......你干什么？”

　　黄少杰猛地瞪大了双眼，回头望向童娜惊恐地问道：

　　“童娜，你不继续看着窗户么？！”

　　“要是有梭卡的人来的话，那不就完了么？！”

　　听闻此言，童娜依旧靠坐在沙发上：

　　“黄少杰，夜主不是说了么。”

　　“我们只要老老实实地待在小屋子里便好了，若是有危险的话，夜主也不会让我们死的。”

　　望着童娜这极度相信罗宴的神情，黄少杰默默拧紧了眉头，心中的不安感依旧没有消除半分。

　　这是因为罗宴不想浪费多余的「饲子血」，多只对黄少杰服用了小剂量，虽然能让其对自己言听计从，但黄少杰的大脑却仍存有一丝人类的思想。

　　黄少杰怕死，特别怕死。

　　他在遇见显露真身的罗宴时，无法感应到体内那一股被牵引的业力，自然也是没有成为一名「觉醒者」，现在仍是一介平平无奇的人类而已。

　　别说对他使用「天赋」了，一颗绽放在他身上的子弹，都会让其感到一阵撕心裂肺的疼痛，甚至连正常走路的力气都没有。

　　若是梭卡的人真的来了，并与童娜相互交战的话，他甚至有几率会像蚂蚁一样被碾死。

　　因此，他不得不谨慎。

　　黄少杰十分认可罗宴的能力与智谋，但是他也清楚，罗宴就算再强大也总会有分身乏术的时候，不可能时时刻刻地保护着自己。

　　“黄少杰，你根本不清楚夜主有多强。”

　　童娜默默翘起二郎腿，微微睁开了澄澈的眼睛，停顿一会后便继续对黄少杰说道：

　　“夜主他......即使是自身比敌人低了一个大境界，他也有充足的能力杀死他的敌人。”

　　“夜主其实可以依靠单纯的武力来制服敌人，可受限于需要隐藏自己身份的原因，夜主使用的最多的手段是算计。”

　　“迄今为止，他依然安然无恙地潜伏在「749局」中。”

　　童娜缓缓站起了身，面向黄少杰道：

　　“所以，放下你心中的忧虑。”

　　“与我一同信任会主，便是最正确的决定。”

　　黄少杰微微睁大了眼眸。

　　童娜此时正站在了他的眼前，窗户外的微光此时正撒在她的背后，如同从天堂上洒下的眷顾一般，让童娜这高挑而又纤细的身影看起来十分耀眼。

　　阴影笼罩在童娜的脸庞之中，黄少杰看不清她的面庞，但却能感受到一股庄重的神圣感。

　　黄少杰只感觉，眼前这身穿着一袭黑裙的童娜，已换上了一身华丽贵重的服饰，正站在一场晚宴之中朝着他缓缓伸出了手。

　　这白嫩的手掌，正套着一只绣着蕾丝花边的黑色轻薄手套，散发着一股淡淡的血色清香。

　　不知为何，黄少杰回想起了「饲子血」的味道......

　　他眨巴了一下迷离的憔悴双眼，手指轻微地抽动了起来，下一刻便缓缓抬起了手掌......

　　“嘭啷——————！”

　　“闪开！”

　　一道清脆的破碎声猝不及防地传到，黄少杰还没反应过来发生了什么事，便见到童娜嘶吼着便推开了自己！

　　“噗嗤——！”

　　血肉溅射的声音传来，黄少杰余光一瞥，竟发现了一道拇指粗的血线正从窗外飞射而来，击碎了玻璃并从童娜的锁骨处穿过！

　　“嘭————！”

　　黄少杰被童娜推翻在地，倒在了沉重的沙发之上，随后又摔落到了地面之上，传出了一声沉重的声音。

　　童娜吃痛一声，捂着淌血的锁骨，脸色顿感不妙，随即便利落地冲入了一旁的死角之中。

　　“哒哒哒哒！！！”

　　霎时间，密密麻麻的脚步声随之响起，似乎已经冲到了小屋的大门前，听声音不下有十人！

　　童娜眉头紧蹙，但嘴角却咧起了一个诡异的弧度，朝着吃痛起身的黄少杰笑道：

　　“敌袭！”

　　“黄少杰，你瞧好了！”

　　“夜主会出手救下我们的！”

　　......


----------------------------------------

第184章 我，与你同在

　　“嘭————！”

　　房间大门被一只大脚重重踢开，猛地砸在了地板之上，掀起了屋内的一阵烟尘！

　　门外，黄少杰只能看见一队装备精良的人马，正在黑暗之中不断逼近，伴随着闪烁不停的灯光而忽隐忽现，像是潜伏在森林之中的黑豹一般杀气腾腾。

　　“黑裙女人是诡异。”

　　“对其火力压制，直到失去行动能力。”

　　忽然，人群之中传来了一道嘈杂的呼叫声，正是从为首男人那胸前的对讲机上传来的。

　　话音刚落，众人便止步停在了房门口，朝着蹲伏在屋内的童娜举起了手中的步枪，立即扣动了扳机。

　　“哒哒哒————！”

　　“嘭嘭嘭————！”

　　子弹如同台风天的雨点一般，沉重而又迅速地击打在了童娜的肉体上！

　　刹那间，童娜的身上便立即溅射出了一道道密集的血花，汇聚在身下化为了一片血潭！

　　为首男子立即抬手......

　　下一秒，包围在门口的武装分子便立即停止了攻击，纷纷收起了手中的枪械，打探着四处的环境......

　　......

　　房间十分狭小，可以说是一览无余。

　　这不大的室内已经被枪林弹雨给扬起了阵阵尘灰，弥漫在昏黄的灯光之下，呛得蜷缩在角落的黄少杰重重地咳嗽了起来。

　　“登伦哥！”

　　“女诡异已无法动弹，现在还有一人蜷缩在角落，身份不明，要不要把他给杀了？”

　　为首男子举起了枪，回首朝身后看去道。

　　“那家伙好像是咱们的熟人，我有一点印象，而且看那一副怂样，不像是诡异。”

　　“别杀，留着问问什么情况。”

　　低沉沙哑的声音从大门外传来，只见一穿着黑色制服的黑皮男人正缓缓走入房间，玩转着指尖的血珠。

　　他的嘴巴正中间有一道疤，看起来像是兔唇综合征，但实则是在小时候作恶被砍伤所留下来的伤痕，显得他更硬朗了几分。

　　黄少杰望着那熟悉的嘴部疤痕，一眼便认了出来，此人正是那「卡伦镇卫民队队长：登伦」。

　　在这偭国官方无法派「猎诡组织」所直接管理的乡镇中，这「卫民队」的队长登伦，便几乎等同于无法无天的存在。

　　由于卡伦镇百姓对觉醒者的遵从与相信，这死于登伦手下的人，几乎都能被他给断定为诡异。

　　登伦指尖指向黄少杰，血珠隐隐抽动道：

　　“报上自己与这女诡异的信息。”

　　“不要谎报，否则我打穿你的脑袋。”

　　此话一出，黄少杰便立即张口道：

　　“我叫黄少杰！”

　　“几年前从龙国跑到偭国这里来，替上头的人开船跑货，前几个星期被上头的人选中，去了东瀛一趟，接了樱川家的那一群人！”

　　此话一出，登伦便默默拧紧了眉头。

　　他看向瘫坐在地上的童娜，依旧冷漠地问道：

　　“那这女诡异呢？”

　　“你跟她是什么关系？”

　　听闻此言，黄少杰趁着脑袋耷拉的时机，偷偷地瞄了一眼童娜，读懂了她的眼神。

　　下一秒，黄少杰便颤抖着双手说道：

　　“我......我不知道！”

　　“这女人是劫掠船只的诡异，杀了一船的兄弟们后，发现自己被东瀛海警追逐，知道自己逃不回东瀛后，便威胁我原路开回偭国！”

　　“她觉得偭国现在十分混乱，能容纳得下她这一只诡异，便决定在这里生活......”

　　“我只是被她胁迫的啊！”

　　“登伦先生，我真的没有办法！若是不听从这畜生的话，我会死在异国他乡的海中的！”

　　望着黄少杰这一副快要被吓尿的脸，登伦的眉头默默地舒展了起来，随后缓缓望向了另一边的童娜。

　　他抬手示意，对身后的一队人马说道：

　　“先拷上这男的，等下带回去好好审讯。”

　　卫民队队员走上前，掏出了腰间的银色手铐，反着将黄少杰的双手双手给拷在了一起。

　　而登伦则默默转身看向仍在渗血的童娜，指尖对准着她的脑袋低声说道：

　　“才吃了几个枪子？就这么蔫了......”

　　“杀死全部船员的诡异，不是你吧？”

　　“你也不用隐瞒了，我知道你还有一个诡异同伙离开了此处，跑到了一旁的深山之中，现在估计已经被其他人给缠住了吧？”

　　此话一出，黄少杰心中一怔。

　　按照登伦所说的话，罗宴现在已经被另一伙人给缠住了，即使他使出了「诡器：厌胜」的力量斩杀所有拦路的，也不能立即返回小屋出手解救众人。

　　登伦见童娜没有吭声，便压低了眉头说道：

　　“我们已经确认过了，你同伙的身上并没有带着诡器，所以绝对是你把它给藏起来了。”

　　“交出来，我可以让你死的不那么痛快点......”

　　“我事先告诉你，我吃「天肉」喜欢吃新鲜的，特别是你这种散发着芳香的女诡异，我一般都喜欢趴在你们的身上直接生啃......”

　　听闻此言，童娜微微仰起了头。

　　她嘴角浮现出一丝妩媚的笑容，无比吃力地抬起了遍布弹孔的手臂，颤抖地张开，摆出了一个拥抱的姿势对其说道：

　　“那你......”

　　“现在来吃掉我吧？”

　　听闻此言，黄少杰心中一惊！

　　罗宴现已被困住，无法立即重返小屋，而童娜也没有触摸到登伦，无法使用「共死同生」绑定生命！

　　现在这种局面，她还敢做出挑衅的举动？！

　　众人纷纷扭头望向童娜，警惕地举起了手中的枪械，齐刷刷的枪口立即对准了她。

　　登伦眼神冷淡，散发着一丝肃杀之气道：

　　“你想死了......”

　　望着登伦指尖那不断抽动的血珠，黄少杰心中紧张无比，但他也只是一介凡人，更何况双手都被拷住了，完全无法做出任何行动。

　　而就在这时，黄少杰的耳边传来一声低语：

　　“不要害怕，黄少杰......”

　　“我，与你同在。”

　　扭头望去，他的肩膀已然隆起了一个血色囊肿，上面正咧着一张獠牙，压低声音对他耳语着。

　　......


----------------------------------------

第185章 留他一条命

　　黄少杰猛地瞪大了双眼，死死地望着双肩之上那不断膨胀生长的脓包，心中一惊：

　　“这......这是什么怪东西？！”

　　“夜主的声音？！”

　　黄少杰辨认了出来，这一道低语正是那已经离开了此地的罗宴的声音。

　　脓包上的嘴巴，正在露着狡黠的笑容，那尖锐的牙齿都仿佛更加冰冷瘆人了一分。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　血肉正在快速生长，血色灵气从肉体中溢出！

　　就在这刹那之间，黄少杰肩头上的脓包，便迅速幻化为了一双布满血色脉络的黑色手臂！

　　血肉的蠕动声十分细微，但传到了站在黄少杰身前的卫民队队员的耳中......

　　此时此刻，他正在举枪警惕着童娜，但在听见这细微的声音后，也不由得下意识往后瞥了一眼......

　　“动手。”

　　漆黑色手臂上的嘴巴，再次传出一声低语。

　　望着那站在身前惊恐无比的队员，黄少杰的心中忽然涌出了一往无前的勇气，脸色开始变得狰狞无比！

　　他的双手虽然被手铐死死地束缚着，但肩头上那罗宴的诡异手臂，却能替他扫清眼前的一切敌人！

　　憋屈已久的黄少杰猛地从地上站起，肩上的黑色双拳开始主动朝着身前的士兵抡出，他的口中顿时爆出了一阵呐喊：

　　“操你妈！”

　　“干死他！”

　　队员望着瞬间逼近的黑色拳头，嘴巴哆嗦道：

　　“救......救......！！！”

　　“轰————！”

　　话没说完，这无比粗壮的拳头便猛然砸在了队员的脸上，如同在高速公路上疾驰的红头货车一般，猛地撞到了油罐车的车尾！

　　只听一声爆炸的声响传来，这男人的脸上便瞬间凹下了一个大坑，头颅瞬间被一拳击碎爆开，温热的脑浆与鲜血如同喷泉一般涌出！

　　下一秒，男人的身子便被轰飞了出去！

　　“？！”

　　登伦猛地回头望去，那狠厉的双眸瞬间多了一丝惊骇之色，立即调转了指尖朝向黄少杰：

　　“诡异？！”

　　“快射击！！！”

　　一声令下，众队员纷纷调转枪头，重重地扣下了之间的扳机！

　　下一秒，枪口开始冒火，而登伦指尖的血珠也开始抽搐，眨眼之间便化为了一颗「血弹」，朝着黄少杰的眼珠急速射去！

　　“嗖————！！！”

　　“哒哒哒——————！！！”

　　顷刻之间，狭小的房间传出了一阵枪林弹雨的射击声，子弹如同不要钱的一般射出。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　黄少杰的黑色手臂顿时溅射出了密密麻麻的血花，子弹都深深地嵌入了血肉之中，只有那猩红的「血弹」甚至直接洞穿了手臂，并射穿了他的肩膀！

　　“咳......！”

　　黄少杰咬紧牙关，但还是吃痛了一声。

　　毕竟他的身躯仍是人类的身躯，虽说这诡异手臂能为他抵挡不少子弹，遭受这一发「血弹」还是根本没有还手的能力。

　　而登伦便立即察觉到了不对劲的地方。

　　战斗中的诡异，身躯对痛觉并不敏感，黄少杰若是诡异的话，就不可能会发出如此狼狈的吃痛声。

　　也就是说，黄少杰仍是人类......

　　他肩头上那新生长而来的黑色诡异手臂，是其他人的天赋罢了......

　　“攻击他的身体！！！”

　　“腹部大腿脚步，别打这手臂了！！！”

　　此话一出，众人纷纷下压枪口。

　　而这一双黑色的手臂便应声开始抽搐了起来，血肉内部似乎开始凸起了什么坚硬的物质，顿时冲破了表层的血肉。

　　这是一根根形状奇怪的坚硬淡粉色骨头！

　　还未等众人反应过来，这一块淡粉色骨头便立即扭曲在了一起，化为了一块罩着大半个身子的坚硬骨盾，还带着一根根锐利的尖刺！

　　“咔咔咔咔————！”

　　子弹倾泻在骨盾之上，传出了一阵阵清脆的骨裂声。

　　“死！！！”

　　黄少杰的嘶吼声开始在这狭小的房间之内回荡着，他开始猛地朝着众人冲去，手中那坚硬无比的锐利骨盾如同一辆沉重的压路机，开始朝着众人推挤而去。

　　“嘭————！”

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　盾牌将众人抵在墙壁之上，尖锐的骨刺洞穿了挡在身前的队员身体，如同漏壶一般渗出了淅淅沥沥的血水。

　　“啊啊啊啊！！！”

　　“别......别！！！”

　　被挤在最前面的人传出了阵阵撕心裂肺的惨叫，很快便没了任何动静，但黄少杰仍在死命地挤压着他们。

　　登伦缩在人群后方，双掌与腹部被骨刺洞穿，根本无法动弹，这双黑色大手的力量不是一般的强大。

　　“他......他妈的？！”

　　“能远程操控人类生长手臂，还能在手上生成骨甲和嘴巴，这他妈是什么逆天能力啊？！”

　　登伦口中溢出鲜血，心中恐惧万分。

　　在这卡伦镇横行霸道的他，简直就是一人之下万人之上，从来就没有感到过任何的恐惧。

　　如今，他却对一个刚刚还跪在自己脚下的懦弱人类，产生了刻骨铭心的死亡恐惧......

　　登伦脑子空白一片，随着腹部与手部的洞口被刺得越来越深，他的意识越发开始模糊......

　　......

　　“够了，松开手吧。”

　　“别把这人给我整死了，留他一条命，我现在还有点事想要请教一下他。”

　　手臂上的嘴巴开始耳语，那坚硬的骨盾也开始缓缓变得虚无缥缈，最终化为了一滩森白色的尘粉，渗入到了黑色手臂之中。

　　“嘭——！”

　　被挤压在墙上的众人顿时失去了所有力气，如同烂泥一般倒在了地板之中，只剩几人苟延残喘着，连持枪的力气都没有了。

　　“呼......呼......呼......”

　　黄少杰望着瘫倒在自己身前的人群，心中莫名感到了一阵舒畅感，嘴角开始止不住地扬起：

　　“夜主！！！”

　　“拥有天赋的感觉，实在是太爽了！！！”

　　黄少杰语气激动无比，全然忘记了被「血弹」洞穿的肩膀，现在还在汩汩流血，传来一阵阵刺痛。

　　黑色诡异手臂朝着黄少杰的背后伸去，手掌心之中缓缓撕裂出了一张嘴巴，一口咬断了手铐：

　　“爽就对了......”

　　“只要一直跟随着我，你迟早有一天也会感悟到体内那股属于你的力量的，成为「觉醒者」只是时间问题......”

　　......


----------------------------------------

第186章 血弹

　　此话一出，黄少杰眼中非但没有显露出一丝欣喜，甚至还闪过了一丝遗憾。

　　似乎是因为见证了罗宴逆天能力、再加上「饲子血」洗脑的缘故，他现在对「觉醒者」的能力并不怎么感兴趣，却开始越发憧憬「诡异」的力量了。

　　可惜的是，诡异的诞生原因至今不明。

　　黄少杰就算是想成为诡异，他也不一定能成为诡异，成为一名「觉醒者」倒是有很大几率。

　　只要待在罗宴一行诡异的身旁，他体内的业力迟早有一天会被激发出来，获得属于他自己的天赋。

　　童娜缓缓地从血泊之中站起......

　　她捂着身上那逐渐愈合的伤口，踉踉跄跄地走到了一位队员的身旁，旁若无人地啃着他的血肉......

　　童娜吃得越畅快，登伦心中的恐惧便越发明显。

　　他默默地咽下了一口唾沫，随后缓缓望向了朝自己走来的黄少杰，那黑色手掌上的嘴巴正在缓缓抖动着：

　　“登伦先生是吧？”

　　“我现在要问你一个问题，你若是能回答出来的话，我倒是可以让你免于一死......”

　　此话一出，登伦那凶狠的脸庞立即变得无比谄媚。

　　那一双布满血丝的狠厉眼睛开始微微弯成月牙，虽然他知道自己极大可能活不下来，但他不可能不握紧这一根救命的稻草。

　　登伦捂着渗血的腹部，但他似乎是忘了自己的手掌也被洞穿了，血液根本止不住，但依旧在赔笑问道：

　　“您说！”

　　“只要是我知道的，我一定全盘托出！”

　　“很好，态度很好。”

　　嘴巴微微一笑，裂出一个笑容：

　　“你们为什么非要这「诡器」不可？甚至还让樱川家的人，冒着被诡搜厅灭门的风险去抢夺？”

　　此话一出，登伦嘴角颤抖道：

　　“诡器，这家伙可是个好东西啊......”

　　“既然遇到了，不去全力抢夺的话就未免有点太过暴殄天物了，更何况樱川家的人有的是实力......”

　　登伦咽了一口血沫，继续说道：

　　“不过我们没能想到，他们居然会死在您的手中。”

　　“我登伦......向您承诺，只要您饶了我这一条狗命，我在治好伤势之后便会立即离开卡伦镇，远离梭卡，闭口不提您的事情！”

　　此话一出，嘴巴的笑意渐渐消散。

　　片刻之后，它又再度张口问道：

　　“其实......我都听见了。”

　　“你们的一举一动都在我的眼中，那晚前往码头检查轮船，霍归义提到了一嘴红木林子，我问你，那里面到底有什么东西存在？”

　　此话一出，登伦瞬间瞪大了眼睛。

　　望着那似笑非笑的嘴巴，他的心中猛然滋生出了一股毛骨悚然的感觉，只仿佛这整个卡伦镇，都遍布着这神秘诡异的眼线。

　　“我......我不知道！”

　　登伦语气忽然急促，眼神飘忽不定说道：

　　“红木林子是梭卡镇长的地方，但他前不久便全面封锁了那地方，不让任何人进入！”

　　“他只跟我们提起过......他需要一把「诡器」来对付里面的什么东西，但是我和霍归义都没见到过里面有什么东西啊？！”

　　“我说的是真话，您要相信我！”

　　“咳咳咳！！！”

　　说到激动处，登伦不禁咳嗽了两声，脸色也迅速地苍白了起来，像是就要即刻归西了一般。

　　“夜主，他似乎不像是说谎的样子啊......”

　　童娜缓缓抬起了恢复了血色的脸，她的嘴角溅满了血渍，伸着舌头舔了一口指尖说道：

　　“要不然......？”

　　黄少杰捂着渗血的左肩，对着黑色手臂说道：

　　“夜主，我赞同童娜的想法......”

　　“我认为，咱们迄今为止犯下的杀孽实在是太重了，这次还是做一回好事吧......”

　　看着掌心上的嘴巴缓缓闭合了起来，登伦立即露出了一个侥幸逃过一劫的笑容，提到了嗓子眼的心开始缓缓放了下来。

　　思索一番后，罗宴的嘴巴再次开口说道：

　　“那好吧，我听你们的。”

　　“这一次......就放你一条生路吧。”

　　此话一出，登伦激动得快要哭泣，脸色浮现出了一丝欣喜，嘴角颤抖地说道：

　　“谢......谢谢！！！”

　　“我会履行我的承诺，伤好之后立即离开此地，绝不参与到这起事件之中！！！”

　　“嗯......”

　　黄少杰点了点头，踱步朝其走去问道：

　　“那你现在，没有一点表示么？”

　　此话一出，登伦眼中闪过一丝疑虑：

　　“什......什么表示？”

　　“噗嗤————！”

　　话音刚落，黄少杰肩膀上的黑色手臂便立即出动，无比迅疾地捅入了登伦的胸膛之中，温热的鲜血顿时溅满了他的脸庞！

　　他的身躯忽然抽动了一番，只觉得有什么东西正在啃食着自己的血肉内脏，胸膛火辣辣的痛！

　　濒死之际，登伦的眼睛逐渐闭合，耳畔传来了黄少杰的模糊声音：

　　“童娜，我都说了不可能的......”

　　“你以为电视剧里演的那些......放别人一条生路，别人感恩戴德的将情报交给你的桥段是真的啊？直接吃了不就完了......”

　　“那有没有可能他是真的不知道呢？！”

　　“还有，你讲话对我客气一点！”

　　“......”

　　【......】

　　【对「觉醒者：血弹（两级）」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：血弹（两级）」！】

　　【你的胃口愈发增大，心中愈发渴望血肉，境界现已达到「怨灵五阶」！】

　　罗宴的视线漆黑一片，眼前浮现出了一行血色文字，他已经获得了登伦的「两级天赋：血弹」。

　　睁开双眼，他正身处于一片密林之中......

　　而这密林的四处，正传来一阵阵急促的脚步声......

　　......


----------------------------------------

第187章 这么自信么？

　　“哒哒哒哒————！”

　　“嫌疑人在这！”

　　“包围他！”

　　几乎是同时间，装备精良的人群便立即从密林的黑暗处冲了出来，手中的枪械在月光的照射下，散发出了一股淡然的寒意。

　　罗宴环视四周，粗略的估计了一下，前来拘束自己的大概有不下20个人，而觉醒者，似乎就只有站在人群后方的霍归义一人。

　　与装备精良的人群不同，霍归义身上仍然穿着一件碎花衬衫与短裤，脚上的人字拖让他看起来就像是前来度假的游客一般。

　　但是，他的裤腰间却别着一把镶着金边的精美长柄刀刃，还有几颗手雷与一把银色手枪。

　　“这么自信么......？”

　　“莫非，他已经踏入「修罗」了？”

　　罗宴微微眯上了眼睛，心中暗暗思考道。

　　霍归义头上的人是梭卡镇长，也就是已经改名换姓的「樱川慎也」，而作为东瀛曾经培养觉醒者的大家族，梭卡得到培养觉醒者的方法也不奇怪。

　　但那登伦却只有二级天赋，这实在是有些可惜。

　　若他也是一名修罗的话，罗宴便能大饱口福了。

　　“深夜不准出行！赶快报上自己的身份！”

　　“赶快！！！”

　　霍归义拔出腰间的手枪，指向了罗宴的脑壳，眉头深深地拧成了一团结，义正言辞的说道。

　　下一秒，围在罗宴身前的人马纷纷抬起了手中的枪械，黑洞洞的枪口齐刷刷地对准了他的身体各处。

　　气氛顿时变得肃杀。

　　而罗宴却像是完全没有将其放在眼里一般，依旧呆愣愣地站在原地，微微耷拉着脑袋思索着什么：

　　“呵，果然......这霍归义可能是看见我没有拿着「厌胜」，才会如此大胆的过来逮我。”

　　“一位「修罗」搭配20人左右的火力，的确可以压制一位落单的普通「怨灵境」诡异。”

　　“可是，我好像不怎么普通。”

　　思索着，罗宴的身体开始涌现出一阵黑雾。

　　这些黑雾如同粉尘一般从他的肉体上抖落，随后又悬浮在了罗宴的周围，逐渐聚拢成了一个高大一点的人形物体，头颅部分忽然迸发出了两点绿光。

　　霍归义眉头一压，嘴角猛地张开喊道：

　　“果然是诡异！！！”

　　“射击！！！”

　　扳机扣动，就在这刹那之间，罗宴眼中的绿光开始转化为了极具攻击性的红光！

　　【危险！！！】

　　【已发现「觉醒者（正在检测其详细数据）」，他正对你饱含杀意！！！】

　　“嘭嘭嘭————！”

　　顷刻之间，密林之中响起了一阵猛烈的枪声，震荡着这寂静无比的森林，将鸟兽吓得溃散而逃！

　　几乎是扣动扳机的同时间，罗宴的漆黑身体上便立即出现了几个弹孔，微微溅射出了猩红的血花！

　　罗宴猛的一抬头！

　　“噗嗤——！”

　　宽厚的背部立即鼓起了一个血肉脓包，散发出了缕缕浓厚的血气，立即幻化成为了「透骨手」的模样！

　　而那坚硬的「骨肉殖甲」则立即从皮肤之下刺出，附着在了漆黑色的皮肤表面，如同盔甲一般，反射着瘆人的森白色寒光！

　　“哒哒哒————！”

　　子弹打在坚硬的骨甲上，传出了阵阵沉闷的声音！

　　罗宴血瞳一沉，抵挡着如同暴雨一般冲刷着自己身体的子弹，便无比迅速地朝着身边众人袭去！

　　“嗖————！”

　　正在持枪朝着罗宴激烈射击的众人，只觉得他的身影忽然凭空消失在了原地，紧接着眼前便闪过了一道黑红色的强劲罡风！

　　“轰————！！！”

　　漆黑的四拳忽然刺出，洞穿了正前方所有持枪的人马的胸膛，鲜血顿时喷洒而出！

　　而未等众人反应，罗宴的身影便再次闪烁了起来，朝着周围那些仍在射击的队员冲去！

　　罗宴眼光一沉，漆黑的手臂顿时撕裂出了一个巨大的口子，亮出了那因「千喰裂口」而诞生的恐怖巨嘴！

　　“唰————！”

　　罗宴手臂一挥，巨嘴的獠牙顿时掠过了周身的队员，刮起了一阵腥臭无比的黑风！

　　刹那之间，巨嘴重重闭合了起来，而被这獠牙手臂掠过的队员，上半身便顿时被撕扯开来！

　　“噗嗤————！”

　　血肉爆开的声音传来，眨眼之间，这片密林便只剩下了仍愣愣站在原地的下半身，他们的上半身都被罗宴瞬间吞入了腹中。

　　鲜血如同喷泉一般从下半身的断面上渗出，像是某些邪教的诡异雕像一般，散发着令人毛骨悚然的气息。

　　“嘎吱嘎吱.......”

　　大部分人的尸骸都塞入了罗宴的巨嘴手臂当中，将其膨胀成了一个比他本人还大的肉球，沉重地在地上拖行着，时不时还发出了清脆的啃食声。

　　但这手臂上的巨嘴似乎十分挑食，那些被啃成两半的枪械与衣服正在被原封不动的呕出来。

　　“吃这么多人都没能让我升多一阶么？”

　　“境界越来越高之后，普通人体内那是残存的业力，已经无法满足我的胃口了，得吃多点觉醒者与同类才行......”

　　罗宴眉头微蹙，默默沉思了起来。

　　低境界的诡异，只需要吃几个凡人便能提升境界了，可不同的是，凡人体内那一丁点业力却根本满足不了高境界诡异，顶多能让他吃饱而已。

　　“啊......啊？！！！”

　　“全他妈死啦？！！！”

　　霍归义心脏猛地骤停了，口中一惊，右手臂不禁自觉地握紧了插在右侧腰部的刀柄，但心中的恐惧却让他没有想要攻击的欲望！

　　作为天肉贩售商，参加过多次「诡异猎杀」的他，可从没见过如此强悍的「怨灵境」诡异！

　　速度极快，防御极高，攻击极强！

　　这些特征，根本不可能同时出现在一个诡异的身上，霍归义虽然能感受到罗宴的境界不高，可他的真实实力却已经远超了同境界的「怨灵级」诡异！

　　若想杀死这只诡异，起码得压他一个大境界，或者请多位同境界不同能力天赋的「炼骨境修罗」才行！

　　“嗖————！”

　　霍归义没有任何犹豫，直接转身拔腿就跑......

　　而罗宴只是默默地站在原地，眼中的血红更深了几分......

　　【......】

　　【已发现「修罗：霍归义」，他正对你饱含杀意！！！】

　　【霍归义（修罗）】

　　【境界：炼骨一阶】

　　【状态：健康】

　　【天赋：洞天囊（可吞噬掠夺）】

　　【修罗的体内自有一方天地，名为「洞天囊」，修罗可将死物塞入肉体，直接将其存放在「洞天囊」之中。

　　进入「洞天囊」之中的物体，不受「洞天囊」外时间的影响，但需要消耗些许生命力来维持，存储时间越久消耗生命力越大。】

　　......


----------------------------------------

第188章 洞天囊

　　“洞天囊......”

　　“还真是一个极品「空间型天赋」啊......”

　　罗宴低声思索，血色瞳孔缓缓黯淡了下来，恢复成了莹莹的绿光，令人胆寒无比。

　　他没有直接追赶着疯狂逃跑的霍归义，只是默默地抬起了四只手臂，默默对准着那狼狈的身影。

　　拇指与食指相碰，尖锐的指甲顿时刺破了大拇指的皮肉，一点血珠从伤口处溢出，在月亮的照耀下闪烁着点点星光，仿若一颗血红宝石浮现于指尖。

　　罗宴眉头一皱，指尖轻弹......

　　“嗖————！”

　　弹指之间，四颗血弹顿时划破了苍凉的空气，朝着霍归义的背部射去，如同四道血色光柱！

　　熟悉的破风声传到了霍归义的耳畔，他神色不由得为之一震，眼中顿时浮现出一丝喜色！

　　“是......登伦来了？！”

　　“他已经解决完屋子里的诡异同伙，现在又回头赶来支援我了么？！”

　　霍归义嘴角咧起了笑容。

　　此时此刻，登伦的身边还跟着另一伙装备精良的「卫民队」，若是及时赶来让那罗宴杀个痛快的话，霍归义说不定还有机会以此逃出生天。

　　“但是......”

　　“这「血弹」的方向怎么......？！”

　　忽然，霍归义察觉到了不对劲！

　　他猛地回过了头，瞪大着血睁的双眼，惊骇无比地朝着身后的罗宴望去，心脏猛地一缩！

　　罗宴的身边空空如也，哪有什么他所期盼的登伦啊？！

　　这四颗明晃晃的「血弹」，分明就是从罗宴自己的指尖发射出的，正在朝着他那狼狈逃跑的背影射来！

　　“什么？！！！”

　　嘶哑的惊叫传来，霍归义的脸色顿时垮了起来。

　　望着这如同利箭一般的「血弹」，他下意识地抬起了手臂，企图抵挡这肉眼可见的轨迹。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　噌地一声，这血弹便立即击穿了霍归义的手臂，精准地洞穿了他那剧烈起伏的胸膛！

　　血肉如同浪花一般翻腾，霍归义的肺部顿时被射穿四个大洞，如同一颗泄了气的皮球，口中鲜血咳出！

　　“咳咳——！”

　　呼吸不再顺畅，他一口气没缓过来，脚步顿时变得踉跄无比，猛然间摔了一个狗吃屎。

　　“嘭————！”

　　沉闷的声音响起，霍归义重重地倒在了地上。

　　他的喉咙剧烈抽搐着，发出了呜咽一般的声音，每一次抽吸肺部都伴随着剧烈的疼痛，泪花止不住的从两颊旁流过。

　　“哒......哒......”

　　罗宴的脚步声平稳而缓慢，如同蛰伏在林中狩猎的黑豹一般，每一步都十分轻盈，且带着十足的杀气。

　　“想杀我？”

　　“带这么点人可不够啊......”

　　望着脸上充满了绝望神色的霍归义，罗宴脸色平淡无比，心中却是淡然一笑道：

　　“如我所料呢......”

　　......

　　在一开始前，罗宴便计划好了这次行动。

　　他让张狂带着自己的假身造访卡伦镇，以「龙国749局」的官方身份与梭卡镇长见面，目的便是让他对霍归义与登伦的行动完全不知情。

　　梭卡在得知龙国调查员到访后，他定不会带着登伦与霍归义等人面见他，因为他还要继续搜查「厌胜」的下落，甚至还会因张狂的到来加快搜查的进度。

　　因为，张狂此次的目标不仅有秦韵，他也会顺道问一问「樱川家」的觉醒犯的下落。

　　而梭卡镇长，定会拼尽全力隐瞒此事......

　　这样一来，罗宴要办的事情就很简单了......

　　他的假身此时正在全力盘问梭卡，而他只要让自己的真身暴露踪迹就行了。

　　这样一来，梭卡就算是发现了自己真身的踪迹，也会在张狂与他假身的面前感到分身乏术，为了不让张狂起疑，他只能将此事全盘托给霍归义与登伦。

　　所以，罗宴主动将自己的踪迹给暴露了。

　　罗宴胁迫了一个无辜的村民，强行让他举报了自己的踪迹，以及仍留在小屋里的黄少杰与童娜等人，被迫让霍归义与登伦分头行动。

　　而罗宴的身上，并没有任何刀具的踪迹，二人必定会认为，那「厌胜」会留在小屋的同伙的手中......

　　所以那拥有「远程攻击天赋：血弹」的登伦，才会主动带着拥有更多杀诡经验的「精英卫民队」出击，偷袭了身为诡异的童娜......

　　其实，罗宴一开始并不知道，追杀他的是登伦还是霍归义，可这都无所谓。

　　如果是登伦追杀他的话，那以霍归义「炼骨一阶修罗」的境界，估计能把黄少杰直接给杀死了，但他其实也不在乎。

　　反正黄少杰已经被罗宴给利用完了，自他带着「夜宴」一伙上岸、并给出隐藏的住所后，他随时都能离席，只是这小子的运气实在是有些太好了。

　　......

　　“霍归义是吧......”

　　“我开门见山吧，你们究竟要用「厌胜」对付红木林子中的什么东西？”

　　罗宴蹲伏在霍归义的面前，凶煞的诡异面容露出了一丝和蔼，正望着颤抖的眼睛暗暗笑着。

　　霍归义嘴角颤抖，面部肌肉因紧张而痉挛不止，如同一个出了程序错误的机器人一般，结结巴巴道：

　　“我我我我......我不知道！”

　　“我只、只知道，那那梭卡想要「厌胜」而已！我不知......知道他要对付什么红木林子的东西！”

　　此话一出，罗宴笑意渐无。

　　这霍归义与登伦都只是为了活命而苟且的小人，不可能在生死攸关的面前隐瞒梭卡的目的，这只能说明他是真的不知道红木林子里有什么东西。

　　“嗨，算了......”

　　“反正你们几个要是没了的话，我自己一人也能溜那红木林子里，看看里面有什么鬼东西。”

　　罗宴轻叹一口气，缓缓举起撕裂出了巨口的手臂。

　　“噗嗤————！”

　　......


----------------------------------------

第189章 会面

　　罗宴的身体逐渐蒸腾了起来，只觉得一股奥妙的力量正从手臂的嘴巴上，缓缓地传输到了胃部，一股饱腹感油然而生。

　　下一秒，血字再次在眼前浮现：

　　【对「修罗：洞天囊（圆满）」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：洞天囊（圆满）」！】

　　【你的胃口愈发增大，心中愈发渴望血肉，境界现已达到「怨灵六阶」！】

　　“哈......”

　　罗宴缓缓吐出一口浊气，随即退出了饕餮真身的模样，睁开了漆黑的双瞳：

　　“这么快就六阶了，修罗的血肉果真不一样。”

　　“这卡伦镇只是一个小地方而已，现在我已经杀了梭卡手下的一名觉醒者与一名修罗，剩下的觉醒者应该没几个了。”

　　说到此处，罗宴缓缓地站起了身。

　　梭卡的手下死伤惨重，他若是还想着在卡伦镇搜索那持有「厌胜」的自己的话，就极有可能会撤下一些守备「红木林子」的守卫了。

　　而到时候，罗宴便能趁机溜进去。

　　这「红木林子」里的秘密，他是必定会去探查一番的，因为他此时的境界已达「怨灵境六阶」，而且手上还持有一柄「诡器：厌胜」。

　　再加上，罗宴还有童娜与黄少杰作伴，他根本不需要担心什么，若是遇到了危险就把他们抛下就对了。

　　“对了，这些残骸......”

　　罗宴回首望去，凝视着遍布满地的尸骸思考道：

　　“可不能浪费了，先塞进「洞天囊」里面吧，这样就暂时不用担心饱食度的事情了......”

　　说罢，罗宴拾起了地上的残肢断臂。

　　几乎是同时间，他的手掌缓缓浮现出了一股血光，笼罩着那所触碰的人类残骸。

　　“嗡————！”

　　一声细微的灵动声音响起，这被血光所完全包裹的残骸，便化作了一团莹莹红光，沁入到了罗宴的身体之中，随后汇聚在了腹部。

　　一股暖流席卷了他的全身，罗宴已经能十分清晰地感觉到，这残骸已经进入到了他的「洞天囊」内部。

　　罗宴微微闭眼，全身心地感悟着......

　　这「洞天囊」的内部像是一个不规则的空间，能够容纳物体的体积还算大，能装下三到四人......

　　再次睁开眼，罗宴的表情开始严肃了起来。

　　张狂与梭卡的会面差不多就要结束了，此时此刻，他该仔仔细细的处理现场了。

　　......

　　不久前，卡伦镇镇长办公室。

　　办公室并不是很大，透着微弱月光的窗户旁正摆放着一个书柜，上面摆满了密密麻麻的书籍。

　　不光有偭国本地的书籍，也有龙国、东瀛、合众国的文学著作。

　　偭国本地的书籍几乎是全新的，而东瀛的书籍则是比其他的书籍破旧了许多，书页的边已卷起，似乎是时常翻动。

　　这书柜前方，摆着一张办公桌，上面放着许多杂乱的文件，密密麻麻的偭国文字让人看得烦躁。

　　而在桌前，有着一张低矮的玻璃茶几，两侧的黑色皮沙发挤在狭小的空间里，显得整个房间逼仄无比。

　　张狂的神色无比的凝重，双手交叉耷拉在膝盖上，像是在沉思着什么一样，而身旁的罗宴神情倒是轻松了许多，没有一点紧张的感觉。

　　罗宴翘着二郎腿，靠在黑色小沙发上，语气平淡地对着身前的梭卡问道：

　　“梭卡镇长，我希望你们能积极配合我们「749局」进行调查，这样大家也能少一些麻烦。”

　　“从我们龙国里潜逃出来的诡异，在你们卡伦镇里肆意屠杀平民，我们实在是于心不忍。”

　　“我们「749局」，还是挺「大爱无疆」的。”

　　说罢，罗宴推了推脸上架着的眼镜。

　　清澈的镜片不经意间反射着办公室中的灯光，散发着一丝冷漠而霸道的气息，让梭卡倒吸了一口寒气。

　　在今日正午的时候，来自龙国的调查员张狂拨通了他的电话，目的便是前来这卡伦镇里，搜寻一个持有「诡器」的龙国诡异......

　　张狂此话一出，顿时把梭卡吓得不轻，他以为那抢夺了「诡器：厌胜」的，便是张狂一直在追查的龙国诡异......

　　恰巧，张狂除了那诡异的模样、以及她手中持有着一件来历不明的「诡器」外，就任何信息都不肯透露了！

　　同样的诡异，同样的持有诡器！

　　梭卡彻底误解了，他以为张狂想要寻找的秦韵，便是抢夺了他「厌胜」的诡异！

　　正因如此，梭卡对这两位来到自己的镇子里，调查秦韵事件的龙国调查员，可谓是极其的排斥......

　　而殊不知，那抢夺了「厌胜」的罪魁祸首罗宴，此时正坐在他的面前，眼神冷淡地凝视着他......

　　“天杀的！！！”

　　“这些人龙国人，这么快就怀疑到我这里了么？！那我的「厌胜」到底该怎么办啊？！！”

　　望着罗宴那冷淡的面容，梭卡的脸色尴尬无比。

　　他是不可能让张狂与罗宴待在卡伦镇里调查的，梭卡十分害怕那持有「厌胜」的诡异被发现。

　　他并没有立即回应罗宴，心中只是在默默思索着，到底该如何拒绝这两个龙国调查员才好。

　　“可恶......”

　　“只能祈求霍归义和登伦他们，尽快发现那抢走了「厌胜」的诡异，将「厌胜」从他的手中抢来了......”

　　片刻后，梭卡尴尬说道：

　　“罗宴调查员，我没有不想帮助二位的意思。”

　　“只是......咱们这卡伦镇一向平安，我只怕二位待在我这里浪费了时间，错过了拘束诡异的时机罢了。”

　　此话一出，张狂缓缓扬起了头颅，眼神之中闪过了一丝坚定，对其低声答复：

　　“这个......你倒是不必担心。”

　　“我的天赋叫做「灵嗅」，可以嗅得到那诡异的气味，自她在偭国北部突破至「厉魄境」之后，我便嗅着她的境界残痕一路追到了丹城，随后便是你这卡伦镇。”

　　“虽然气味逐渐消散了，但我敢笃定，她确实出现在你这卡伦镇之内，或者卡伦镇附近。”

　　此话一出，梭卡缓缓睁大了双眸......

　　他似乎意识到了什么，心脏猛地紧缩了片刻......

　　......


----------------------------------------

第190章 两伙人

　　“在偭国北部......突破至了「厉魄境」？！”

　　“可抢了那「厌胜」的诡异，明明是在海域上进入到偭国的啊？！怎么可能会出现在偭国北部？！”

　　梭卡暗暗思索着，心中逐渐恢复平静。

　　罗宴则是微微望向了身旁的张狂，他十分清楚，张狂刚刚所说的那句话，已经让梭卡发现了一丝端倪。

　　“难不成......”

　　“这龙国人要找的诡异，和抢了我「厌胜」的诡异不是同一只......？！”

　　梭卡默默咽下了一口唾沫，口中一阵焦躁，缓缓举起了茶几上的温热茶水，默默地饮了下去。

　　热茶顺着喉咙之下，方向清晰了他那烦躁的大脑，梭卡似有所悟，双眼迸射出一丝光亮：

　　“肯定不是同一只了！”

　　“那就是说......咱这小破镇子里，居然能同时出现两个持有「诡器」的诡异么？！天赐的福报么？！”

　　“那我！”

　　“必须得将其全部收入囊中了！”

　　望着梭卡眼中的那一抹贪婪的神色，罗宴心中默默叹了一口气，已经发现了他的真实想法了。

　　很显然，这梭卡也要像罗宴一样，打算将「厌胜」与「口红」收入自己的囊中。

　　不过罗宴知道，梭卡已经没有那个实力了。

　　他手下的大部分「卫民队」以及队长登伦、天肉贩售商霍归义，都被罗宴给悉数歼灭了，而那秦韵又是一只「厉魄境」的诡异......

　　梭卡本人的境界就算更高，他也不可能不清楚，自己是无法战胜两只拥有诡器的大诡异的......

　　罗宴眉头紧锁，心中闪过一丝不悦：

　　“追逐秦韵的人，现在又要多一个了。”

　　“不过还好，张狂与梭卡一时半会是找不出来那秦韵的，而我现在倒也不急着找她，我得先趁此机会溜进那红木林子里看看才行。”

　　......

　　梭卡抬起了头，望着无比难缠的二人，心中默默滋生出了一股子怨气，但却敢怒不敢言。

　　他只能皮笑肉不笑地点了点头，深吸一口气答复道：

　　“我明白了，张狂特员......”

　　“既然您的天赋是「灵嗅」，那我便只能相信您了，我会尽全力配合二位的调查......”

　　此话一出，罗宴便缓缓站起了身。

　　他摘下了眼镜，揉了揉酸涩的眼睛说道：

　　“那就有劳梭卡镇长配合了。”

　　“张哥，现在天色也不早了，咱们先回去休息一番吧，这搜查诡异的事情次日再进行也不是不行......”

　　“反正你的「灵嗅」并不是一般的「探测型天赋」，明天再进行搜查倒也不是不行......”

　　张狂的「灵嗅」十分特殊。

　　他能在脑海里存储着所跟踪目标的一缕气息，无论那目标躲到了天涯还是海角，这脑中的气息，都能指引着他找到目标。

　　但是，这一缕气息是会被耗尽的，而只要这一缕气息耗尽，张狂的「灵嗅」就不灵了。

　　所以，在非进行任务期间，张狂一般都不会使用「灵嗅」，以此让脑海之中的气息停止耗尽。

　　“这「灵嗅」是真的好用啊......”

　　“可惜这张狂的身份是「特级调查员」，随意吃下他的话恐怕会惹火上身，若是他能出现一点意外的话就好了......”

　　望着缓缓站起的张狂，罗宴眼睛微微眯起，内心暗暗思索着。

　　张狂思索了一番后，决定听从罗宴的建议，好好恢复一下体力，消除身心上的疲劳：

　　“也是，这卡伦镇实在是有点偏僻，开车颠簸了一路了，是该好好休息了......”

　　梭卡嘴角扬起，朝二人笑道：

　　“那我送你们一程吧。”

　　......

　　汽车缓缓驶离，原地只剩下了梭卡一人。

　　他那和蔼可亲的笑容，在车尾灯缓缓消失在黑夜之中后，才逐渐地冷了下来，眼神立即散发出了一股怨念：

　　“嘁......”

　　“终于走了......”

　　梭卡转身走回楼内，随即掏出了亚麻裤兜里手机，屏幕亮起的一瞬间，他的神色顿时变得无比惨白！

　　上面显示的信息很简短，但却阐述了一个无比严重的事实，惊得他额头缓缓爆出青筋！

　　“什......什么！？”

　　“全灭？！”

　　没有任何犹豫，梭卡立即冲向了停放在楼前的黑色越野车上，连庭院的大门都没锁便快速驶离了此地......

　　......

　　出租小屋内，一片狼藉。

　　深绿色的皮质沙发上遍布弹孔，肮脏的瓷砖地板上渗满了深红的血渍，如同糖浆一般死死地粘在了上面，路过的行人脚底板都传来了令人倒胃口的黏腻拉扯声。

　　“哒哒哒哒————！”

　　杂乱的脚步迅速传来，梭卡急匆匆地走入了这狭小的房间之中，望着四处检查现场痕迹的人员们，只感觉脑中一阵晕眩。

　　他的呼吸逐渐急促，咬紧牙关痛彻心扉道：

　　“霍归义和登伦......”

　　“真的全都死了吗？！”

　　此话一出，一位身着黑衣的男人便沉重地点了点头，眉间闪烁着飘忽不定的态度答复道：

　　“梭卡先生，估计是了......”

　　“登伦先生和霍先生，以现场这恐怖的出血量来说，可以断定所有人都已经被那诡异杀死了......”

　　此话一出，梭卡瞳孔闪烁出丝丝血气。

　　然话音刚落片刻，男人便继续说道;

　　“可奇怪的是，出现血迹的地方不仅是这小屋，远处的密林里，也出现了大片的血渍与肉屑。”

　　“而且，连接这两地方的道路之中，却没有出现喷洒或溅落型血渍。”

　　此话一出，梭卡心脏慢了半拍。

　　他压低眉头与声音，双手叉腰道：

　　“我明白了......”

　　“是两伙人，他们分散了霍归义与登伦......”

　　......


----------------------------------------

第191章 梭卡的宝藏

　　此话一出，黑衣男人微微拧紧了眉头。

　　梭卡所说的，也正如他所想的一样。

　　两处溅满血液的战斗现场便是最好证明，事发当时，霍归义就已经与登伦分开了头，各自带着队伍前往了那密林与这小屋之中战斗。

　　若是霍归义没有与登伦分开，那现场不可能会同时出现两个战斗地点。

　　当然，这也不可能是他们从小屋一路打到了密林处，因为路上没有出现过一滴血迹。

　　“真是不赶巧啊......”

　　梭卡瞳孔微微颤动，心中的怨念再度滋生：

　　“明明是正缺人手的时候，这登伦与霍归义居然死掉了，那我的两个「诡器」该如何是好？”

　　“持有「厌胜」的那个诡异，境界大概是「怨灵境」左右......而那张狂所追杀的诡异，则是刚突破至「厉魄境」。”

　　“他们的境界都太高了，手里还拿着诡器，我现在甚至还不能杀死其中任何一人。”

　　想到此处，梭卡神色逐渐凝重。

　　他的脑海之中忽然蹦出了一个念头，眼中的疑虑开始逐渐浓厚，如同笼罩在瞳孔前的雾霾：

　　“而我，现在最害怕的是。”

　　“那持有「厌胜」的诡异，与那被张狂追杀的诡异，他们两伙人其实是一伙的......”

　　毕竟两只诡异的手中都刚好持有「诡器」，而且都十分巧合地出现在了这穷乡僻壤的卡伦镇之中。

　　虽然二者来到偭国的方式不同，一个走陆路一个走水路，根本没有接触的机会，但巧合实在是太多了，梭卡不可能不这么想。

　　“如果他们是一伙的，而且相遇并不是巧合，而是带着目的的话。”

　　“那他们的目的，就只能是......”

　　想到此处，梭卡倒吸一口寒气。

　　在外人的眼中看来，卡伦镇的的确确是一个鸟不拉屎的地方，可在梭卡的眼中看来，那红木林子里的东西，便是他最为在意的「宝藏」。

　　“这两诡异，绝对是有备而来的！”

　　“不行，不管是不是巧合......我都得回红木林一趟，你们，快跟我来一趟！”

　　话音刚落，梭卡便猛地转过了身，随即掏出了电话。

　　他迅速地掠过了黑衣男人的身旁，在众人惊惑的目光下冲上了越野车，随后掉头朝着黑暗中驶去......

　　......

　　与此同时，搭乘着罗宴浓郁张狂的黑色轿车，已经驶到了卡伦镇的小酒店之中。

　　这是梭卡替二人所准备的休憩场所。

　　虽然这小酒店不够高级，但在这鸟不拉屎的卡伦镇里，已经算得上最好的了。

　　“嘭————！”

　　车门关上，罗宴与张狂一同走下了车。

　　张狂扭了扭酸涩的脖子，微微转过了身去，对着跟在自己身后的罗宴说道：

　　“这地方，你住得惯吧？”

　　罗宴默默推了推眼镜，低声回应：

　　“我可不是那种娇生惯养的人。”

　　“对于我来说，一个遮风避雨的地方就可以让我休息好了，更何况还是这种酒店呢。”

　　张狂默默点了点头，低声说道：

　　“那是最好不过了......”

　　望着张狂的背影，罗宴的眉头微微紧蹙了起来。

　　他觉得张狂十分的碍事，但罗宴要是想找到真身与自己极其相似的秦韵，他还是得依靠张狂的「灵嗅」。

　　可他却又不敢直接对张狂动手，会引来「749局」高层的调查先不说，更重要的是，他的手中还有一个「底牌」。

　　这个神秘兮兮的「底牌」，甚至能让他在面对「厉魄境」的秦韵时仍无比自信。

　　要知道，张狂的境界只有「炼骨境三阶」，等同于诡异的「怨灵境三阶」......

　　而他也只是一位拥有「探测型天赋」的「灵嗅」，若是碰上了拥有「攻击型天赋」、且境界相差不大的诡异时，张狂将会没有还手的机会......

　　更别说，秦韵要压他一个大境界了。

　　他一定会死在秦韵的手下的。

　　“这张狂，实在是自信过头了......他的手中到底准备了什么「底牌」，莫非是新的「诡器」么？”

　　罗宴跟随着张狂上了电梯。

　　望着不断向上跳动的血红色数字，罗宴默默地驳斥了自己的猜测：

　　“不对，不可能是诡器。”

　　“张狂虽是一名「特级调查员」，但他也只是一名「炼骨境」的修罗罢了，实力不会太强......”

　　“他之所以能成为「特级调查员」，估计还是因为他的「灵嗅」太过好用了，类似拥有「窥梦」的何忆一样，属于功能性的特员......”

　　罗宴停顿了片刻，继续思考道：

　　“没有实力的保障，张狂是拿不到「诡器」的暂时使用权的，更别说带到这危机四伏的偭国了。”

　　“莫非......”

　　思索之际，罗宴不经意得瞥向了站在自己身前的张狂，心中悄然诞生了一个大胆的猜想：

　　“张狂现在最需要的，便是自身的安全了。”

　　“而为他提供安全的最好办法，则是......派另外的实力高强的「特级调查员」来保护他！”

　　就在此刻，罗宴醍醐灌顶，这是最合理的猜想了。

　　其实他一开始就察觉到了离奇的一点，龙国只拥有了「21」把诡器，好不容易出现的新诡器「厌胜」与「口红」，高层却像丝毫毫不在意一般。

　　让他们这群小卡拉米来调查失踪的「诡器」，先别说能不能找到了，自己会不会死掉都不清楚。

　　“官方不可能这么做......”

　　“所以，一定有人在暗中保护我们，而张狂的底牌就是那一位还未出现的「特级调查员」了......”

　　罗宴暗暗思索，电梯则来到了六楼。

　　门开了，张狂打着哈欠走出了电梯，罗宴也紧随其后，只不过他的神情却是疑虑重重。

　　当然，罗宴是在担心着那名神秘无比的「特级调查员」，但是他也不会直接向张狂发问，装作一无所知的模样才是最好的。

　　“老张，回去休息了。”

　　罗宴打了个哈欠，随后朝着左走去。

　　张狂没有回应，只是默默地点了点头，随后便朝着电梯的右方走去。

　　二人走在花纹地毯之上，脚步声很低沉......

　　也就在片刻之后，张狂的脚步便像是忽然停住了一般，直愣愣地站在原地，也没有打开自己的房门......

　　罗宴察觉到异常，微微扭过头去。

　　此时此刻，张狂正背对着他，低声说道：

　　“我闻到了......！”

　　“罗宴，我闻到了秦韵的味道！”

　　......


----------------------------------------

第192章 气味

　　此话一出，罗宴微微瞪大了双眼：

　　“秦......秦韵？！”

　　“你闻到秦韵的味道了？！”

　　罗宴的语气带着一丝惊讶，心中泛起了一阵剧烈的激荡，脚步不自觉地便朝着张狂的位置走去。

　　张狂立即转身，他右手微微抬起遮住了眼睛，鼻子正在猛烈地抽吸着，好似一台吸尘器一般运转着。

　　“对......对对对！！！”

　　“如此浓烈的味道！！！”

　　张狂语气激烈，猛地露出了痴狂的笑容，两排平整的牙齿散发着阵阵寒光，比诡异还要可怕！

　　下一秒，张狂猛地松开了手，那布满血丝的疲惫双眼此时正迸射出无比抖擞的光束，正望着罗宴的面庞激动地说道：

　　“秦韵就在这卡伦镇附近！”

　　“如此浓烈的味道......等等！！！”

　　话没说完，张狂的脸色又立即呆滞了起来：

　　“消失了！！！”

　　“这气味又消失了！！！”

　　张狂微微低下了头颅，脸色浮现出了极度的苦恼，这一抹稍纵即逝的味道让他身躯颤抖不已，眼神中也闪烁着无穷的怒火。

　　罗宴眉头紧蹙，神情凝重地思考道：

　　“此前......她的味道都很淡么？”

　　“对！”

　　张狂猛地抬头，立即回答：

　　“它的味道一直都很淡，就算是我主动使用出「灵嗅」，捕捉到的气味也是极其的淡！”

　　“可这次，我没有主动使用出「灵嗅」，它的味道却比此前还要浓烈千倍不止！”

　　罗宴鼻子暗叹一口气，微微推了推眼镜说道：

　　“估计，她刚刚解除了「口红」的易容能力吧？”

　　“虽然我们不清楚，秦韵手中的那支「口红」是否有遮蔽气息的能力，但若是这样去联想的话，一切就都有迹可循了......”

　　“气味的忽然浓烈，估计是她刚刚解除了「口红」的易容能力......而这气味又忽然消失，则证明她再次使用了「口红」的易容能力，变成了什么人的模样。”

　　张狂暗暗地点了点头，低声思索道：

　　“对......这样就说得通了！”

　　“罗宴，我们走吧！”

　　张狂没有任何的犹豫，转身便跑向了电梯，猛击着那按键，激动无比地对其说道：

　　“就在刚刚，气味浮现的那一瞬间，我便确定了秦韵短暂所出现的位置！”

　　“他现在就在我们的东北方向，不到1.5千米处！”

　　此话一出，罗宴瞳孔骤然猛缩！

　　秦韵出现的位置，正是梭卡无比珍视的红木林子！

　　而此时此刻，罗宴的真身，就在那红木林子之中！

　　......

　　深夜，卡伦镇后山，红木林。

　　月光如同白色轻纱般撒在了泥土之上，这片地区曾是一大片繁茂的红木林，但现在却被梭卡的人砍伐了一大半，林子外围皆是一个个形状不规则的圆形木桩。

　　木桩的内部血红无比，像是一只被拦腰斩断的活物，将内部的血肉暴露在空气之中，散发着一股独属于植物的清香气味。

　　“沙沙——”

　　“沙沙——”

　　窸窣的脚步声在这片红木林子的内部中响起，好似有什么恐怖的猛兽在踮着脚尖行走，让落叶响起了一阵焦躁的清脆响声。

　　忽然，一只骨感的手掌缓缓撑在了大红木旁。

　　是罗宴，他眉头紧皱地靠在树干前，眼神之中闪过了一道幽幽的黑光，正低声嗷嗷思考道：

　　“该死的......”

　　“那秦韵为什么会朝着这里赶来？！莫非，她也是为了林子中的鬼东西而来到偭国的么？！”

　　罗宴的假身，已经得到了张狂的信息。

　　他已经确认了秦韵将会在这红木林子里出现，而随之到来的不只有秦韵一人，还有张狂，以及保护暗中着他的另一位「特级调查员」！

　　不仅如此，若是算作在最糟糕的情况下，那梭卡估计也正在赶来的路上了！

　　“这要整成一锅大杂烩了......”

　　“好不容易来到这里了，难不成得逃么？”

　　罗宴缓缓地抬起了头颅，默默望向前方的一片黑暗，眼神随之而坚定了起来。

　　他回身望向才跟上自己的童娜、黄少杰二人，眼神逐渐冰冷，低声对二人说道：

　　“有人要来了。”

　　“得加快脚步了。”

　　此话一出，气喘吁吁的黄少杰便立即瞪大了双眼，望着罗宴那继续迈步的背影说道：

　　“有人要来了？！”

　　“谁？！梭卡么？！”

　　童娜一把掐住了黄少杰的脖子，像拎着小鸡一般将其拎着往前走，神情严肃道：

　　“估计是一大群人！”

　　“如果是一个两个，夜主不会如此紧张的！”

　　“加快速度吧，我们......”

　　“沙沙......”

　　“......？！”

　　一旁的草丛忽然响起了一阵窸窣声，罗宴与童娜猛地警觉了起来，一同望向了那声音来源地！

　　没有任何犹豫，罗宴立即咬了一口指尖，血液流出的瞬间便开始悬浮在指尖之上，化为了一颗晶莹剔透的「血弹」！

　　“嗖————！”

　　弹指之间，血弹猛然朝前方的草丛射去！

　　“噗嗤————！”

　　只见一声血肉破开的声音传来，那漆黑的草丛便立即开始剧烈抖动，飞溅出了淅淅沥沥的鲜血，传出了一声凄厉的野猪叫声：

　　“吱嘎——————！”

　　“一只野猪么......”

　　黄少杰松了一口气，低声暗暗道。

　　也就在此时，一道黑影忽然从草丛之中窜出，如同一辆扭紧油门的黑色摩托一般，朝着众人冲撞而去！

　　而就在这一瞬间，罗宴的双眼迸发出一阵猩红的光束，顿时看清了这东西的全貌！

　　这的确是一只猪型生物。

　　它双眼闪烁着相同的猩红光芒，毛发尖锐且漆黑无比，蠕动着粘稠的恶心黏液与触手，散发着一股极其难闻的恶心味道，像是在津液中浸泡了一周。

　　而最重要的是......

　　罗宴能在这只刺头黑猪的身上，闻到同属于「诡器」身上那股「业力」的气味......

　　......


----------------------------------------

第193章 无法检测

　　【危险！！！】

　　【已发现「？？？（天赋等级不足，详细数据无法检测）」，它正对你饱含杀意！！！】

　　血色文字浮现在罗宴的眼前！

　　罗宴没有任何犹豫，本能地侧过了身子，那目露凶光的黑色野猪便立即擦着他的身体冲去！

　　“哗————！”

　　“嘭————！”

　　一股腥风掠过，众人身后的树干被野猪重重地给撞击了，瞬间凹下了一个偌大的坑洞。

　　众人立即拉远了与野猪的距离，而罗宴则默默地站在了他们的身前，暗暗地凝视起了这并无大碍的畜生。

　　“呼噜呼噜......！”

　　野猪晃了晃略有晕眩的脑袋，嘴巴发出了哼哧哼哧的声音，那弯曲的獠牙都颤抖了几分。

　　“无法检测......？”

　　望着刚刚「危险感」所呈现的血色文字，罗宴心中暗暗思索了起来，心中顿时泛起了一丝不妙的感觉。

　　此前，他曾遇到过的无法检测的东西，也就只有那自称为「诡神」的大眼珠子了。

　　“这野猪......居然也无法检测？”

　　“那这野猪，和大眼珠子也没什么区别呢。”

　　罗宴嘴角浮现出一丝轻蔑的笑，心底暗暗嘲讽了一番被他愚弄过的大眼珠子，脸色随后又严肃了起来：

　　“不过，畜生的体内是没有业力的。”

　　“这东西莫非是什么拥有「化形天赋」的诡异吗？或是什么从没被发现过的物种？”

　　思考着，罗宴缓缓抬起右手，手掌中心便缓缓浮现出了一团微微的红光，聚拢在了他的手中，化为了一柄血红的魂状长刀。

　　“唰————！”

　　罗宴轻甩手臂，魂状长刀上的红色光点便随之而退去，变为了一柄金银细装的黑柄唐刀，寒银色的刀刃上，正暗暗散发着一股幽幽的血气。

　　其实，罗宴心中早有猜测，这野猪之所以能获得不属于它的「业力」，极有可能与「诡神」离不了干系。

　　也正因如此，罗宴想要试探一下它的实力。

　　“哼哧————！”

　　野猪眼睛血红，拱嘴微张，粘稠的黑色液体伴随着噗嗤的热气，缓缓地从獠牙丛生的嘴角里滑落！

　　它摩擦着沾染泥土的蹄子，猛地朝罗宴的腹部冲撞而去，犹如一道刚猛的黑色罡风！

　　几乎是同时间，罗宴眉头一皱！

　　手中的「厌胜」便如同血色雷霆般斩出！

　　“唰————！”

　　血红色的长刀轨迹，顿时便贯穿了这黑色野猪的躯体，一刀便轻松将其砍成了两半！

　　“噗嗤————！”

　　野猪的血色瞳孔瞬间黯淡了下来，被长刀砍断的身躯像是触电了一般，开始抖动不已。

　　沉重的声音传来，这刚刚还凶猛无比的野猪便如同烂泥一般地倒在了地上，血液如同河水般渗出。

　　“这么轻松......？”

　　罗宴回身望向了那身体仍在颤抖不已的野猪，甩了甩「厌胜」刀刃上的腥臭血渍，随后将其收入体内。

　　童娜与黄少杰则纷纷瞪大了双眼，朝着罗宴踱步而来，口中还各自暗暗惊叹道：

　　“夜主！这「厌胜」果真不一般！”

　　“这野猪皮糙肉厚的，中了一发「血弹」和没事猪一样，果真还得夜主的「厌胜」出手啊！”

　　罗宴回身望向童娜，默默伸手指着野猪的尸骸，语气平淡地对其说道：

　　“童娜，尝下味道。”

　　此话一出，童娜眼中闪过一丝疑虑：

　　“好的，夜主......”

　　“我试试看......”

　　童娜其实读得懂罗宴眼中的眼神。

　　这拥有「业力」的野猪，二人还是第一次见到。

　　罗宴想尝尝这野猪肉的味道与平常的猪肉有何不同，但是他又有点担心这野猪肉有危险，于是便叫童娜来尝试一番......

　　童娜对此也并无怨言，她只是默默地蹲伏下了身，轻轻撕扯了一番那仍在跳动的新鲜肌肉......

　　“嘎吱嘎吱——！”

　　细嚼慢咽后，童娜紧张的神情立即得到了缓解。

　　她猛地站起了身，吸吮着手指中所沾染的血渍说道：

　　“这就是野猪肉的味道，味道有些腥臊。”

　　“但是......这野猪肉居然能为我提供一丝饱腹感，细细品尝起来的话，又有点类似「天肉」。”

　　此话一出，罗宴便默默拧起了眉头。

　　这野猪肉之所以能为诡异提供饱腹感，其实就是依靠着这野猪肉里的一缕「业力」。

　　“觉醒者和诡异所觉醒的天赋中，也有一些「御兽型天赋」存在，这些天赋可将自己的「业力」存放在畜生的体内，将这些它们降服为可由自己操控的怪物。”

　　“这野猪，很有可能会是别人的御兽......但我还是觉得，它是受诡神所影响才会沾染「业力」的。”

　　罗宴默默转身，心中暗暗思考道。

　　之所以判断这野猪不是「御兽」，其主要原因便是因为罗宴的「危险感」，它根本检测不出操控这野猪的觉醒者或诡异。

　　“检测不出来的东西，不会又是那大眼珠子吧？”

　　“啧......如果是的话就有点麻烦了，再被他给逮到「诡域」里的话，估计会被它生生拧断脑袋吧？”

　　罗宴再次开始赶路，心中同时思索道：

　　“可是......那大眼珠子得靠「血肉雕像」来与现世联系，那梭卡就算是发现了雕像，他也进不去「诡域」之中的。”

　　“因为鬼域只能诡异进入，梭卡会是诡异么？”

　　罗宴所见的诡神，只能通过「血肉雕像」将诡异来拉进自己的诡域里，若梭卡不是诡异的话，他是完全进不到里面的。

　　而且，黄少杰曾在水底里听过，梭卡需要「厌胜」来对付红木林子里的什么东西。

　　若他想要对付的东西是「血肉雕像」的话，他根本不必如此大费周章地准备一把诡器，毕竟「血肉雕像」是极其容易摧毁的。

　　“所以......梭卡想要对付的东西，很有可能不是我所见过的「大眼珠子」。”

　　“那极有可能，那玩意是一种拥有「诡神」权柄的东西......莫非是「使徒」？”

　　想到此处，罗宴立即停下了脚步。

　　他眉头微微紧蹙，缓缓扭过了头，朝着跟在自己身后的二人说道：

　　“你们俩走前面。”

　　“后面还有一群人正在赶往红木林子的路上，若是遇到危险的话，我还能及时对他们出手。”

　　......


----------------------------------------

第194章 又是诡神？

　　此话一出，童娜的脸上便涌现了一丝欣喜的神色。

　　她忽然感觉到了来自罗宴的关心，心中暗暗升起一阵暖流，随后便重重地点了点头，答应道：

　　“好！”

　　“好......好的！”

　　黄少杰虽然只是一介人类之身，体力远没有他们这些诡异充沛，但听见罗宴所说身后可能会有人发动攻击后，便立即加快了赶路的脚步。

　　二人一前一后，立即掠过了罗宴的身旁，走到了他的身前，成为了他的人肉排雷器。

　　“很好......这样子一来，若是前方的林子深处里，遇到了什么超乎寻常的危险的话，他们二人会用生命来为我传达警报的。”

　　罗宴嘴角浮现出了一抹微笑，心中思索道。

　　他之所以退到童娜与黄少杰的身后，其主要原因还是因为担心着前方可能会出现更大的危险。

　　也就是他所推断的「使徒」，或者「诡神」，二者的可能性皆有，但还是「使徒」的可能性大一点......

　　如果真的如罗宴所预料的一般，前面真的出现了他处理不了的东西的话，他会立即杀死二人，随后抛下他们跑路的......

　　......

　　“噗嗤————！”

　　割破血肉的声音从林子深处传来，罗宴此时正踩在一只野狼的身体上，眉头深深拧紧了起来。

　　这一路搜寻过来，罗宴已经杀了不少这种身体蕴含「业力」的畜生了。

　　“越到林子深处，这些怪异的畜生便越发增多。”

　　“我估计，就快要找到那鬼东西了。”

　　罗宴收回了手中的「厌胜」，缓缓跨过了缓缓流淌在身前的小溪，跟随着在前方探路的童娜与黄少杰二人。

　　不知怎的，罗宴只觉得周围的空气都骤然温热了起来，如同走入了暖气房之中。

　　密林中刮来了微风......

　　就连这微风都是暖洋洋的......

　　而几乎是同时间，正走在前方的二人脚步忽然地停顿了下来，甚至还往身后踉跄走了两步。

　　罗宴微微抬头一看，借着微弱的惨白色月光，他看见二人的身前正矗立着一棵漆黑色的参天大树，这树干无比的巨大，估计七八个人都抱不下。

　　这黑色树干的表面布满了一个又一个不规则形状的凸起，如同一个个肉瘤一般潜伏在表皮之下。

　　与旁边的小而笔直的树木不同，这一棵参天大黑树只有五根粗壮的主树枝，它们不向着顶端生长而去，而是朝着众人的方向耷拉着，像是疲软了一般。

　　而且，这疲软的五根主树枝上长满了奇特的枝条，像是一个个输液管一般连接着主树枝下吊着的一个模糊的人影，与树干上的一个个肉瘤。

　　“夜......夜主！”

　　“就是这东西了！绝对就是这东西了！”

　　童娜眼中闪出一丝惊愕，猛地回头望向了站在远处的罗宴，脸色无比的激动且恐慌。

　　此时此刻，风已经吹散了笼罩在众人头顶的云朵，月光猛地撒在了这一片诡异的密林之中。

　　而罗宴的双眼，也缓缓亮出了猩红。

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！！！】

　　【您正面临着无与伦比的危险处境！！！】

　　【已发现「？？？（正在检测其种类）」，它正对你饱含杀意！！！】

　　【浓厚强大的「业力」阻碍了检测，无法检测其种类】

　　【天赋等级不足，提升等级后方可检测！！！】

　　【......】

　　“这提示！是诡神吗？”

　　“可是，总有些不对呢？”

　　罗宴眉头紧锁地思索，望着那缓缓显出真容的参天大树，眼中闪烁出了一丝疑惑。

　　借着月光，罗宴才终于看清了，眼前的东西并非是一棵参天大树，而是一只无比巨大的黑色诡异手臂。

　　它手心向下，朝着罗宴众人耷拉着，五指便是那粗壮的五根「树枝」，上面挂满的枝条则是一根根血管般的手指，连接着吊在手掌之下的血色诡异。

　　这血色诡异看起来是一位女子，她的双臂被「血指」牵扯着，披头散发地光着上半身，露出了无比丰腴的肉体，下半身则融入了手腕之中。

　　顺着血管望去......

　　罗宴发现，这些树干上的肉瘤，都是融入了这黑手臂的生物，有野狗、野猪、野狼，甚至还有人类......

　　......

　　“童娜直视了这「大手子」，却没有被她拉进诡域空间里面，这「大手子」虽然对我释放了杀意，但却也没有想要把我拉进去的意思。”

　　“所以说，这玩意有极大的概率不是诡神。”

　　罗宴暗暗思考，大胆地踱步走了上去。

　　那梭卡在发现这东西后什么事也没有，还想着拿「厌胜」来收拾她一顿，再加上童娜目前一切正常的模样，就足以证明了一件事......

　　这东西不是「诡神」，而且还影响不了含有「业力」的生灵。

　　那些没有「业力」的畜生，以及没有感悟到体内「业力」的人类，才是她的主要目标。

　　想到此处，罗宴望向了身旁的黄少杰。

　　正如他所推断的一般，黄少杰的眼睛都快要直了，正死死地盯着这巨大无比的手臂，脸颊开始泛起了一阵羞涩的红晕，呼吸开始急促。

　　童娜脸色浮现一丝惊慌，摇了摇黄少杰道：

　　“黄少杰，你怎么了？！”

　　“快说话？！”

　　“好......好美啊！”

　　黄少杰发出了一声惊叹，随即便撕扯着身上穿着的黑衬衫的领口，只觉得一阵燥热无比，脚步开始缓缓朝着手臂走去，喃喃自语道：

　　“好美的手臂！”

　　“我......我好想和她融合！”

　　童娜神色顿时变得扭曲了起来，正想要慌张拉住黄少杰时，却被罗宴立即拦住了。

　　罗宴直勾勾地盯着手臂上的人影，压低声音道：

　　“别动。”

　　“看看黄少杰的下场会怎么样。”

　　......


----------------------------------------

第195章 虎口夺食

　　此话一出，童娜便立即噤声不语了。

　　她起初还十分担心黄少杰的安危，但在听到罗宴的话时，便毫不犹豫地决定遵从夜主的命令，选择对黄少杰置之不理。

　　罗宴默默垂下了拦在童娜身前的手臂，随后缓缓地望向了远处那脚步踉跄的黄少杰。

　　此时此刻，他神志涣散，眼神之中发散着一股诡异无比的气息，黝黑的脸庞上透出了一丝粉红。

　　看他的表现，似乎是完全被这一只奇特的「大手」给迷住了，像是发了晴的公狗，连呼吸都开始急促了起来。

　　“融合......”

　　“融合......”

　　黄少杰嘴里吐出了模糊的呢喃，双手颤抖地撕扯起了身上的衣服，随后又缓缓褪下了裤子。

　　片刻之后，他一丝不挂地将自己的肉体给全部展现了出来，踉跄的脚步也开始越发加快。

　　“哈哈哈哈哈哈！！！”

　　“融合！！！”

　　黄少杰张开着大嘴说道，如同疯魔地一般冲向了那漆黑的「大手」，举手投足之间皆露出了一丝疯狂的举动，像是被魅惑了一般。

　　“好......好恶心的能力。”

　　童娜微微蹙紧眉头，口中吐露出一丝嫌弃。

　　罗宴则将双手环抱在胸前，用着一股子审视的目光观察着黄少杰与这「大手」之间的举动，像是一头扎进了知识海洋里的学者。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　就在黄少杰踏足到「大手」周边的时候，这如同血管的一般的血红色条状手指，则开始缓缓地蠕动了起来，发出了一阵令人反胃的声音。

　　这些「血指」像是缠绕在树枝上的「蛇」，虎视眈眈地凝视着黄少杰那充满着欲望的双眼。

　　黄少杰与之对望，眼光十分深情......

　　随后，他缓缓张开了自己的嘴巴......

　　而就在这一刻，这一根纤细的「血指」便如同利箭一般，朝着他那黑漆漆的喉咙深处刺去！

　　“噗嗤————！”

　　这「血指」瞬间冲入了黄少杰的喉咙，动作无比地粗暴，仿佛将他的喉咙给生生撕裂了一般！

　　而这「血指」虽然纤细，但与黄少杰的喉咙做对比的话，那可不是一般的粗壮了！

　　此时此刻，黄少杰的颌骨被那根「血指」强行撑开，嘴角撕裂到了耳根，呈现出人类绝不可能达到的夸张弧度！

　　而那温热的鲜血，正从撕裂的喉咙中缓缓渗出，顺着下巴滑落在了被血指撑大的脖子上。

　　剧烈的疼痛如同电流一般，刹那之间便传遍了黄少杰的全身，使他那朦朦胧胧的双眼立即闪过了一丝惊骇。

　　黄少杰惧意明显，瞬间意识到了自己的处境，四肢开始疯狂地挥舞了起来，如同被串在烧烤签上的虫子般疯狂挣扎......

　　而片刻之后，这「血指」的根部便亮起了一个光团，似乎是一团发着亮光的血液，正在朝着黄少杰的腹部缓缓灌入......

　　“呜呜呜————！”

　　“唔——唔——！”

　　黄少杰死死拽着那捅穿了自己喉咙的「血指」，试图将自己往外拔去，嘴中还时时刻刻地发出着一阵阵模糊不清的呜咽声。

　　他只是一介平平无奇的人类，当然不可能将自己从这「血指」之中拔出，所以，黄少杰立即惊恐地瞥向了罗宴，再次传出一声呜咽：

　　“唔唔————！”

　　“呜呜呜！！！”

　　黄少杰的眼睛开始变得血红，像是破裂了一般，眼角开始滑落了两行猩红的泪滴。

　　他的双脚开始缓缓离地，因为这「血指」正在勾着他的身体，将黄少杰缓缓举至了空中，并朝着连接土地的小臂根部缓缓移去。

　　望着根部上的各种生物形状的肉瘤，罗宴默默拧紧了眉头，沉思后一声说道：

　　“原来，那些肉瘤是这么来的啊......”

　　“这「大手子」能诱惑那些没有「业力」的生灵，随后将他们捕获，并融入在自己的「树干」之上，当成胚胎一般培养，而最终得到的东西便是......”

　　童娜默默咽下了一口唾沫，声音颤抖道：

　　“得到的，是强行被转化为「诡异」的生物。”

　　“噗嗤噗嗤......”

　　黄少杰挣扎着，但还是缓缓靠近了这「大手」的根部，双脚在触碰到手臂血肉的一瞬间，便互相融合在了一起，仿佛潜入了皮肉之下。

　　童娜眼中闪过一丝惊讶，像是被颠覆了常识一般，压低声音对身旁的罗宴问道：

　　“「诡异」还能通过这种方式诞生么？！”

　　“可是这......这不对啊？！”

　　......

　　早些时候，罗宴通过旁敲侧击的方式，曾与童娜交谈过关于「诡异觉醒」的一事。

　　童娜家庭幸福美满，曾是一名广告设计师，与芸芸众生一样，拥有一个普普通通的人生，此前还未意识到自己的身份是「诡异」。

　　直到某天，她目睹了一场发生在眼前的车祸。

　　城市道路中，一辆失控的大卡车追尾了黑色轿车，轿车又撞上前方停着的卡车，形成前后夹击，现场一片混乱，人群惊叫四起。

　　那小车车主的眼球都崩到了童娜的脚下，但是她却惊奇的发现，平时对死去的小猫都会痛哭流涕的她，此时却对人类的死亡产生不了一丝情绪波动。

　　也是从那一天开始，童娜发现自己越来越饿，她意识到了自己的身份为「诡异」，与此同时，也感受到了一股来自于深渊的呼唤。

　　这呼唤模糊不清，仿佛从地底世界里一飞冲天直击心灵，又好似贴在她的耳边细细地呢喃着，不明深意，又心生恐惧。

　　有学者认为，幼年时期的诡异会在「心灵」及「身体」上遗忘自己身为诡异的事实，并在青年时期有能力独自猎杀的人类的时候而觉醒，而这声呢喃便是诡异潜意识里的呼唤......他们称之为「复苏」。

　　.......

　　当然，罗宴并没有听到这「复苏的呢喃」。

　　因为，他是从蓝星穿越到这个危机四伏的平行世界的，那个听到来自深渊的呼唤的人，是生活在这个平行世界的「自己」。

　　罗宴默默摇了摇头，回应童娜道：

　　“「诡异」的诞生到现在还是个谜，甚至就连我们这些「诡异」自己都不知道，为什么自己偏偏就是「诡异」。”

　　“但是我认为，世间之大无奇不有，这「大手子」并不是让「诡异」诞生的主要原因，它更像是某位「诡神」的杰作，可以额外将人类变为诡异。”

　　“而至于他这么做的原因......”

　　“或许是为了壮大咱们「诡异」的势力？”

　　说到此处，罗宴的手中红光乍现，刀身缠绕着血色煞气的「厌胜」凭空出现在了他的手中！

　　他踱步朝着这大手走去，低声对童娜说道：

　　“你留在此地，警戒周围。”

　　“我尝试一下，能不能虎口夺食。”

　　......


----------------------------------------

第196章 试着自己做菜

　　“夜主，小心！”

　　童娜眼中闪过一丝担忧，压低声音说道：

　　“我会好好警戒周围的！”

　　此话一出，罗宴便默默攥紧了手中的「厌胜」，脚步也开始愈发的加快了起来。

　　黄少杰的死去，其实对于罗宴来说可有可无，毕竟他的价值已经被榨取干净了。

　　但是，罗宴想要研究一下黄少杰。

　　他想试试看，这被「血指」注入奇特血液的黄少杰，日后究竟会变成什么样的「诡异」，他所觉醒的天赋能不能为自己所用......

　　若是黄少杰在离开了这大手后，却仍能变异为「诡异」的话，那罗宴可能会收集一些「血指」中的亮光血液，试着自己培养「诡异」做自己的血食......

　　“想到此处，还是有点激动的。”

　　“这也算是我自己亲自尝试做菜吧？黄少杰，你最好能好好活下来啊。”

　　罗宴嘴角浮现一抹微笑，眼中浮现出了一阵猩红光芒，血字再次浮现在他的视野之中：

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　“嗖————！”

　　一阵破风声传来，这藤条一般的「血指」就像是感应到了罗宴的敌意，主动地朝着罗宴刺来，速度如同利箭一般快速！

　　在「危险感」的加持下，罗宴立即侧过了身体，轻松地躲过了这恐怖的一击！

　　紧接着，他默默攥紧了手中的「厌胜」！

　　只见他眉头一压，望着刺入了泥土之中的「血指」，没有任何犹豫地便挥刀砍向了那光亮处！

　　“噗嗤————！”

　　一道割裂血肉的声音传来，这「血指」便被「厌胜」一刀砍成了两半，那散发着奇异光芒的血液则开始疯狂喷涌而出！

　　望着这四处飞溅的奇特血液，罗宴顿时瞪大了那贪婪的血色双眼，立即抬起了左手食指，指向了其中一颗血珠！

　　“嗡......”

　　一阵低沉的声音响起，这刚刚还四处散落的血珠，便仿佛被人按了暂停键一般，忽然悬浮于空气之中。

　　而紧接着，便又像是感应到了罗宴的召唤，迅速朝着他的左手食指尖处飞去，最后汇聚为了一颗棒球大小的奇特血珠。

　　“好！不愧是「血弹」！”

　　罗宴眼中浮现一丝喜悦，内心赞叹了一声。

　　他所掠夺的「天赋：血弹」，是可以操控一部分血液化作自己的子弹的，这些散发着亮光的奇特血液，自然也是能被他操控的。

　　不仅如此，罗宴那藏匿于体内的「饲子血」，也是可以被「血弹」操控，完成远距离蛊惑的离奇操作的。

　　“先存储进「洞天囊」内吧......”

　　“我得再收集更多的血液才行......”

　　罗宴思索片刻，悬浮于指尖的抽搐血球便开始缓缓消散，化为了一道随风飘散的红点，随后沁入了他的掌心之中，融入了「洞天囊」之内。

　　而几乎是同时间，罗宴的眼中又亮起一阵血红的光芒，那「大手子」又发起攻击了。

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　抬头往上看去，罗宴只看见那「大手」的五根粗壮的手指，此刻已经开始微微抽搐了起来，指尖随之迸射出了更多的「血指」，朝着罗宴争先恐后的刺来！

　　罗宴眉头一沉，心脏开始加速跳动，那一头漆黑的头发也开始变得惨白，他使用了高速婆婆的「涡轮增压」！

　　“唰唰唰————！”

　　数道「血指」掠过了罗宴的身旁，都被他轻松无比的躲过，甚至还被「厌胜」给砍中了光亮处。

　　这密集的攻击，对于同时拥有「涡轮增压」以及「危险感」的他来说，简直是不值一提。

　　罗宴的「厌胜」，此时正在被快速挥舞着，银色剑锋上那缠绕着的血色煞气，正在与灵蛇一般的「血指」不断碰撞着，激起了一阵阵血花！

　　罗宴一边抵御着「大手」的攻击，一边收集着血液，甚至还一边加快着前行的速率，朝着那即将与「大手」融入在一起的黄少杰疯狂跑去！

　　“这「大手」的实力有点不行，确实不是诡神......”

　　“我几乎可以确定了，那吊在「大手」之下的血色诡异便是某位诡神的「使徒」，只是不知为何会变成了这一副鬼样子......”

　　罗宴握拳，将指尖的血液收于「洞天囊」内，随即又再次开始思考道：

　　“这「大手」似乎根本就没有攻击能力，但是防御性还挺高的，没有「厌胜」的话我不会这么轻易的砍断它的「血指」。”

　　“莫非......它是专门培育诡异的东西？”

　　思索之际，数道「血指」再度朝着罗宴刺来！

　　罗宴眼球四处转动，一瞬间便锁定了全部的「血指」，随后朝着四面八方挥出了手中的「厌胜」！

　　“唰唰唰————！”

　　破风声传来，猩红刀气如同风暴一般开始乱舞，瞬间席卷了罗宴周身的全部区域！

　　而就在此刻，所有的「血指」都同时响起了一阵血肉破碎声，炸起了一阵阵血花！

　　“噗嗤————！”

　　罗宴淋着血雨前进，凝视着那下半身已融入「大手」的黄少杰，眉头微微地拧紧了起来。

　　此时此刻，黄少杰满脸惊恐，胸膛正中心亮起了一团隐隐的红光，仿佛第二颗心脏一般，正在伴随着他的第一颗心脏而缓缓地跳动着。

　　“唰————！”

　　罗宴毫不犹豫地挥出了手中的「厌胜」，猩红刀气便立即切断了贯穿黄少杰喉咙的那根「血指」！

　　......


----------------------------------------

第197章 他们来了

　　“噗嗤————！”

　　血红刀气迅疾般地划过，如同砍瓜切菜一般立即割断了这死死插着黄少杰的「血指」！

　　刹那之间，这粗壮的「血指」便被砍成了两半，如同被斩断了脑袋的蛇一般，只剩一条身子在剧烈甩动狂舞，鲜血如同水龙头里的水一般狂飙不止！

　　“噌噌————！”

　　而几乎是同时间，罗宴便又迅速挥动了手中的「厌胜」，朝着嵌入「大手」的黄少杰砍去，荡起了一阵阵气浪。

　　血色刀气纵横，立即划破了这「大手」的血肉，而罗宴便加快速度冲了过去，一把扯下了黏在了血肉之上的黄少杰后，便捏着他的脖子猛地掉头逃跑了。

　　「大手」开始缓缓颤动，似乎是已经感知到了这即将到手的黄少杰被救走，爆发了一股无言的怒气......

　　那如同傀儡、被吊在手掌之下的血色诡异随即缓缓地睁开了她的双眼，瞳孔之中迸发了一阵诡异的黑光......

　　“唰唰唰————！”

　　这密集的「血指」像是搭在了弦上的箭，在听到那血色诡异的号令后，纷纷松开了指节！

　　霎时间，一道道血色红光乍现，这高悬于手掌之下的「血指」顷刻间万箭齐发，如同极具未来感的血色激光武器，朝着罗宴的后背冲刺而去，似要把他贯穿！

　　罗宴瞬间瞪大了眼睛，脊骨随之传来一阵异响......

　　“咔咔咔————！”

　　只见数根森白色的骨头径直从罗宴的身体之中刺出，随即又快速地开始产生形变，熔融在了他的身体之上，仿佛套上了一身精钢盔甲！

　　“咚咚咚————！”

　　迅捷的「血指」瞬间刺入了罗宴的身后，但却被那无比坚硬的「骨肉殖甲」所抵挡，传来了一阵阵沉闷的敲打声，如同经受着暴雨的冲刷一般。

　　【饥饿！！！】

　　【极度饥饿！！！】

　　【您的「饱食度」已降为「22%」，生命力目前剩余「73%」左右，请您尽快进食！！！】

　　罗宴的眼中，出现了一段血字。

　　由于持续使用「涡轮增压」，加上逐渐容纳了更多物品的「洞天囊」，他的「危险感」已经在提示着他自己，饱食度正在快速下降了。

　　“就差一点距离了！！！”

　　罗宴紧皱着眉头，心中一阵激荡。

　　他披在身上的「骨肉殖甲」还是抵挡不住这如同枪林弹雨的攻击，此刻就快要破碎了。

　　不过，好在罗宴还是有惊无险地逃脱了这「大手」的攻击距离，来到了较为安全的区域......

　　他将护在身前的黄少杰缓缓放置在土地之中，长叹了一口气后，缓缓转过了身，神情严肃地望向了那逐渐恢复平静的「大手」......

　　“嘁。”

　　“这「大手」的攻击力真不怎么强，看来和我猜测的差不多，它只是一个专门魅惑生灵、把他们转变为「诡异」的东西罢了。”

　　罗宴语气平淡，低声说道。

　　在见到罗宴已经脱离了这「大手」的攻击后，那被血指缠绕、垂挂在手掌之下的血色诡异，此刻竟无了刚刚那一股盎然的杀意，开始缓缓归于平静。

　　这「大手」的小臂上仍留有不少的肉瘤，里面都是被魅惑了的生灵，少了一个黄少杰对于这「大手」来说，其实真的算不上什么。

　　与其接着和罗宴生死相搏，倒不如就把这黄少杰交还给他，让他不再对自己动起歪心思......

　　反正这「大手」也没受什么损失......

　　......

　　罗宴蹲伏下身，望着被吓得屁滚尿流的黄少杰，默默地抓住了嵌入他喉咙的「血指」。

　　罗宴踩住了黄少杰的头颅，随后轻轻用力，深深插入了他体内的「血指」便被立即拔出。

　　“咳咳咳——！”

　　“呕————！”

　　几乎是同时间，黄少杰那布满血丝的眼珠顿时瞪起，食物残渣混着血液一同从胃部呕出。

　　黄少杰身体缓缓抽搐，他的喉咙此刻完全发不出话了，只能尽力地呜咽出了几个模糊不清、断断续续的词语，竭尽全力地表达着他的感激：

　　“野.....主！！！”

　　“谢谢你......！！！”

　　罗宴并没有正眼看黄少杰一眼，只是默默地将视线移向了他的胸口正中心。

　　那一团圆形的隐隐的光亮，此刻仍在这黄少杰的胸口中跳动不止，甚至还朝着四周发散出了一缕缕细微的余辉，沁入在了他的血肉之中。

　　看见此情此景，罗宴沉思片刻，心中思索道：

　　“很好，看来被「血指」注射了血液的人类，在离开了「手臂」内部时仍能存活下来，甚至还在受那血液的影响，而在缓缓地变化着......”

　　“估计过不了多久，这黄少杰可能就要变成一位「诡异」了，或者说......生出一个新的「诡异」。”

　　罗宴察觉到了，这「大手」的能力十分特殊。

　　这「大手」与黄少杰之间的举动，就像是在深入交流、共同孕育着一个新生命一般，场面十分的猎奇。

　　因此，罗宴十分的怀疑......

　　黄少杰体内的那一团奇异的光亮，极有可能是他所孕育的「诡异胚胎」......

　　......

　　“夜主！”

　　忽然，一阵远处传来了童娜的声音，只见她神情有些慌张，眼神十分严肃地说道：

　　“远处林子里的鸟被惊飞了！”

　　“看样子，是梭卡那一大群人正在赶来的路上！”

　　此话一出，罗宴便低声叹了一口气：

　　“撤吧，绕过这「大手」，咱们从这红木林子的另一边下去，不能和梭卡这群人撞上。”

　　罗宴知道，上山的不止只有梭卡的人马，还有那紧随其后的张狂与自己假身，以及张狂那从未现身的「保镖」......

　　就算罗宴他们绕过了梭卡一伙人，但也会有几率碰上张狂和他的「保镖」......

　　不作犹豫，罗宴缓缓转身。

　　但就他瞥见了那重伤的黄少杰时，正要迈步的脚却忽然停了下来，脑中不知在思索着什么。

　　片刻后，罗宴的左手小臂浮现出了一缕红光，他直接将手伸入了红光之内，扯出了一大块天肉，以及一套神秘的黑色斗篷。

　　他将斗篷披在了黄少杰那单薄的身子之上，随后为他戴上了兜帽遮住容貌，才低声对其说道：

　　“黄少杰，你先留下来。”

　　“等会儿......在梭卡那群人抵达这「大手」附近的时候，你要潜伏在周围窃听他们，若是遇到了什么突发情况的话，我会保护你的。”

　　话音刚落，黄少杰的后背便忽然生长出了两条粗壮结实的黑色「透骨手」，让他这黑斗篷下的单薄身影显得更壮实了一分。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　「透骨手」的掌心传出了血肉撕裂的声音，「千喰裂口」的能力让它长出了一张遍布獠牙的嘴，正发出低沉的声音说道：

　　“听我指示。”

　　“不要慌张，我不会让你死在别人手中的。”

　　黄少杰的喉咙刺痛无比，根本发不出任何的声音，只能怔怔地望着手中的「裂口」点头。

　　当他再次抬头时，刚刚还留在身边的罗宴与童娜，此时早就跑没影了。

　　......


----------------------------------------

第198章 违令者死

　　“别愣着了，先躲起来。”

　　“快......”

　　裂口再次出声，黄少杰随即从呆滞中惊醒，随后跟着罗宴的指示，找了一个极其隐蔽的大树。

　　只见那健硕有力的「透骨手」立即从斗篷之中伸出，像是一对老虎钳一般狠狠地捏住了树干，三两下便拖着黄少杰那羸弱的身子爬了上去。

　　......

　　“哒哒哒哒————！”

　　“哒哒哒哒————！”

　　红木林子之中，一阵密集且急促的脚步声正在响起，如同淅淅沥沥的雨点打落在皮鼓之上，发出了一阵阵紧密的鼓点声。

　　黄少杰蹲伏在粗壮的树枝上，屏息凝神的听着脚下传来的的动静，仿佛呼吸都会暴露他的踪迹。

　　片刻后，脚步声越发逼近......

　　而黄少杰的注意力也开始逐渐集中......

　　此时此刻，梭卡已经换上了一身高级黑色作战服，右腰间别着一把手枪与数颗手雷，领口处则夹着一个小型对讲机。

　　而他正攥着一把银色的精钢长刀，带着身后那架着黑色步枪的一个20多人小队在林间踱步，神情严肃地搜寻着四处的诡异。

　　而就在快要踏入小溪的瞬间，梭卡缓缓停下了脚步。

　　他微微低下头，对着领口处的对讲机说道：

　　“搜到那两高境界诡异了么？”

　　“如果没搜到的话，就来我这里集合......”

　　“明白，镇长。”

　　“收到。”

　　话音刚落，对讲机处便传来了两道答复声。

　　这两道声音都很有特点，一个十分沙哑低沉，另一个则有些尖细，有点像是女子发出的声音。

　　不一会儿，梭卡左右两侧的红木林子之中，便都传来了一阵密集的脚步声。

　　左边的粗犷男人叫做「昂杜拉」，拥有「防御型天赋：坚韧肌肤」，他曾是一名普普通通的伐木工，但却被梭卡故意培养成了觉醒者。

　　右边的柔弱男人那叫做「敏泰」，拥有「控制型天赋：迟缓锁链」，是一位意外觉醒的觉醒者，为了不让猎诡组织对他强行收编则逃到了偭国，跟随了梭卡。

　　二人的身后，各自跟着20人左右的小队......

　　与梭卡的队伍一样，他们每一个人的身上都穿着军阀提供的作战服，腰间挂着各式各样的武器，例如刀具、手枪、手雷、匕首......

　　黄少杰望着脚底下那密密麻麻的人群，默默地咽了一口唾沫，暗暗地泛起一阵恐慌，心中思索道：

　　“近70人左右，且都手持热武器。”

　　“还好夜主走得快......如果刚刚还留在原地的话，鬼会与这70人引起一场大战，而听到枪声的张狂绝对会加快脚步赶来，那这样的话就不好逃走了。”

　　黄少杰眉头紧蹙，心中继续思索道：

　　“不过，这70人是不可能杀死夜主的！”

　　“夜主自身掌握的天赋极其多，堪称完美的六边形战士，再加上手中那几乎可以切碎一切的「厌胜」，这70个人估计得死67个......”

　　“还有3个，留着做夜宵......”

　　思考刚结束，手心中的裂口开始耳语，发出了罗宴的声音：

　　“这群人估计是过来逮我们的......”

　　“而且，他们要逮的诡异不止只有我们这一伙人，似乎还有那「秦韵」，她也被梭卡判断成了我们的人了？”

　　“可惜啊，梭卡没有发现，那秦韵就在他们几人之中。”

　　手心的裂口开始噤声，罗宴开始沉思了起来。

　　他此刻已经猜到了，那曾短暂暴露过气味的秦韵，现在就通过「口红」的能力，隐藏在这群人之中......

　　如果不是为了隐藏在这人群之中的话，秦韵就没必要冒着风险短暂解除「口红」的能力了......

　　“就藏在这人群之中？！”

　　“还真是境高诡胆大啊！”

　　听闻此言，黄少杰心生惊叹。

　　黄少杰清楚，秦韵已达到「厉魄境」，其身体机能和恢复能力远超常人，甚至凌驾于普通觉醒者之上。

　　若想与「厉魄境」的诡异进行抗衡，那梭卡的队伍之中，必须得有一位「焚心境」的修罗，或者一位高阶的「炼骨境」修罗。

　　只有这样，在两名觉醒者的精妙配合下，以及六十多支半自动步枪的火力压制下，梭卡他们才有十足把握击败「厉魄境」的秦韵。

　　而若是秦韵一开始便混入了队伍之中，寻找机会出手偷袭那名「修罗」的话，那梭卡的队伍必定会一击即溃，被秦韵轻松地全数歼灭。

　　“可惜啊......”

　　黄少杰捂着刺痛无比的喉咙，心中暗暗可惜道：

　　“梭卡他们根本不知道，自己的队伍之中混进了他们想要拘束的「秦韵」。”

　　“谁叫他们没有「秦韵」的情报呢？连她所掌握的诡器是具有易容效果的「口红」都不懂，被歼灭也是必然的事情了。”

　　思考结束，脚下忽然传来了梭卡的声音。

　　此时此刻，梭卡已经清点好了人数，扫视着周围的持枪民兵，神情无比严肃地说道：

　　“前方，便是重点危险地区了。”

　　“我和「昂杜拉」、「敏泰」先去前方探查一番，你们则好好驻守周围，不准踏过这小溪任何一步。”

　　“违令者......”

　　“将死于我的刀下......”

　　说着说着，梭卡捋着自己的小胡子，拔出了腰间的精钢长刀压低声音道：

　　“昂杜拉，敏泰。”

　　“随我过来。”

　　......


----------------------------------------

第199章 人神之手？

　　此话一出，昂杜拉与敏泰默默点了点头，随后缓缓迈步，跟上了走在前方的梭卡。

　　“不想让其余人看见那「大手」么？”

　　“也是，带上其余两位「觉醒者」便好了......人多口杂，如果有人将那「大手」给泄露出去的话，那这事情就会被闹大了。”

　　黄少杰心中思索着，随后默默看向了梭卡一行人。

　　......

　　梭卡跨过湍急的小溪，脸上的神情无比严肃。

　　跟在他身后的昂杜拉与敏泰，此时正紧张地四处观察着周围的环境，警惕着可能会到来的危险，但脸上还是难掩出一丝喜色。

　　因为，他们已经预感到了，那一直被梭卡视若珍宝的东西，即将会被他们看个一清二楚。

　　梭卡拧紧眉头，只是默默地握紧了腰间刀柄，压低声音对着二人说道：

　　“若不是怀疑这林子里进了诡异，我才不会让你们进来这地方......”

　　“等下见到的东西，乃是无与伦比的「神迹」，记得管好你们自己的嘴巴，这将是我们这些「觉醒者」逆天改命的最大「底牌」......”

　　此话一出，敏泰的眼中流露出了一丝疑惑。

　　他望着梭卡那消瘦但却依旧挺立的背影，疑问道：

　　“逆天改命？”

　　“镇长，您这是什么意思？”

　　梭卡的脚步依旧没有停下，在听到敏泰的疑问后，眼神中只是闪过了一丝隐隐的愤怒。

　　片刻后，梭卡缓缓张开了口：

　　“敏泰，我问你......觉醒者与人类谁更强？”

　　“觉醒者。”

　　“那好，那么觉醒者又为何会被人类约束着呢？”

　　“因为......我们觉醒者太少了，整个世界估计有70多亿人类，可记录在册的觉醒者却占1亿不到，且大部分都是未踏入「修罗之道」的人。”

　　敏泰的话，令梭卡十分满意。

　　他点了点头，随后继续说道：

　　“诡异的数量，则要比觉醒者少得更多。”

　　“可就是这数量极少的诡异，居然能把约束着我们的人类杀得屁滚尿流？！”

　　“我们觉醒者......作为人类的保护者，帮助人类把他们的天敌杀得不敢再冒头，杀得只敢捕食同类、杀得挖坟偷尸、互食血肉苟延残喘！”

　　“还有些诡异，因畏惧我们觉醒者的鼎鼎威名，甚至还不敢进行狩猎而活活饿死！”

　　“如果没有我们的话，人类早就被吃绝种了！”

　　说到此处，梭卡的情绪越发激动了起来。

　　他那紧握着刀柄的拳头开始发出了咔咔的骨声，怒目圆瞪的望着前方的巨大树影，厉声道：

　　“他们人类不对我们感恩戴德就算了，居然还敢约束我们？！”

　　“凭什么？！就凭他们人类的数量完全碾压我们？！”

　　“我们觉醒者，可是比人类更高级的物种！”

　　此话一出，一直沉默着的昂杜拉脸上闪过了一丝异色，闷闷地发声说道：

　　“可是......”

　　“我们不也是人类么？”

　　听到昂杜拉的话，梭卡猛地怔了一下。

　　他默默地转过了身子，凝视着昂杜拉的眼睛问道：

　　“人类？以前算是吧......”

　　“在部落时代，我们是觉醒者是比拟诡异、与神明沟通的「巫祝」；在古代，我们也是军队里那一夫当关、万夫莫开的「神将」......”

　　“现在呢？恐怖分子？异人？”

　　“人类把我们当成同类了么？”

　　说到此处，梭卡深吸了一口气，双眼微微眯起。

　　他捂着自己的胸膛，压低声音感慨道：

　　“只有在举国上下都支持「人神教」的偭国，觉醒者才会受到应得的尊崇。”

　　“也正因偭国人全部都信仰着「人神」，这「神迹」才会诞生在我的卡伦镇之中。”

　　忽然，梭卡睁开了那闪烁着黑芒的双眼。

　　他再次转过了身，望向了那矗立在密林之中的漆黑色「大手」，对着眼中闪烁着明显惊惧之意的二人，得意得大声笑道：

　　“这就是我所发现的「神迹」！”

　　“我称祂为........「人神之手」！”

　　拔地而起的漆黑色大手，让这回荡着疯狂话语的密林弥漫起了一股刺骨的惊悚感。

　　那被众人追崇的「人神」，就好像真的被深埋在地底，对着那布满繁星的漆黑天空伸出了大手，渴望突破地壳的牢笼，拯救他们这群被人类拘束的「子民」。

　　昂杜拉与敏泰二人的脸色无比苍白，闪烁着明显的惊恐神色，丝毫感受不到任何神圣的气氛......

　　他们还是第一次见到这种东西，敏泰甚至还揉了揉自己的眼睛，确认着他并非处于梦境之中......

　　“这「人神之手」，是专门针对人类的「神迹」。”

　　“祂会魅惑那些对我们没有尊崇之心的凡人，将那些人类拘束困在手臂之内，让他们化作供我们「觉醒者」突破的血食......没错！正是化作诡异！”

　　梭卡的语气无比癫狂，话语之中带着对「人神」的无限追崇。

　　怔了一会后，梭卡接着说道：

　　“正是因为这「人神之手」，踏入了「修罗之道」的我以不尊崇觉醒者的凡人为饵，让祂为我孕育了无数的血食！”

　　“因此......我已经突破至了「炼骨境九阶」！甚至比一些官方猎诡组织的觉醒者还要高！”

　　此话一出，昂杜拉的脸色闪过一丝惊讶。

　　他似乎是根本没有预料到，这瘦弱的小胡子镇长梭卡，境界居然能突破到「炼骨境九阶」。

　　梭卡依次对视二人的眼睛，嘴角扬起道：

　　“我要做的事，是让我们觉醒者逆天改命的大事！”

　　“只要能完全掌控这「人神之手」，臣服于我的人就能因祂体内孕育的诡异而获得「觉醒」的机会，而踏入了「修罗之道」的修罗则可以通过天肉来提升境界！”

　　“这样一来，培养一支全员皆觉醒者，精锐皆高境界修罗的大军，只是时间问题罢了。”

　　......

　　听闻此言，潜伏在树上的黄少杰眉头紧蹙了起来，而那漆黑手掌之中的裂口，正隐隐地传来了一阵窃笑。

　　梭卡这一番壮志雄心的演讲，实在是把罗宴给听笑了：

　　“把「诡神」认成了「人神」么？”

　　“哈哈，实在是有点意思。”

　　但笑着笑着，裂口便忽然抑制住了笑声，他听着梭卡的话语，猛地意识到了一件至关重要的词语......

　　数量......

　　......


----------------------------------------

第200章 睁大眼睛看好吧！

　　“数量......！对！”

　　“莫非真的如我所推断的这样吗？！”

　　此时此刻，罗宴正穿梭在漆黑一片的红木林子之中，谨慎的朝着外围跑去。

　　他的瞳孔正在微微颤动，眼神散发着一丝黯淡的微光，似乎已经理解了这「大手」、以及赐予它力量的「诡神」的目的。

　　他默默拧紧了眉头，心中暗暗沉思道：

　　“虽然这「大手子」与那「大眼珠子」的特点能力都不相同，但它们的目的，或许都是一样的。”

　　......

　　“好好记住今天的谈话。”

　　“登伦与霍归义已死，他们的位置以后就由你们二人来接替了。”

　　“昂杜拉成为「卫民队」的新队长，而敏泰则负责天肉贩售一事......你们二人跟随我已久，我还是十分相信你们的。”

　　“这「人神之手」的周围没有发现任何诡异的踪迹，看来一切都是我多虑了，不过为了防患于未然，我们还是得加强管理这红木林子的安保才行。”

　　人神之手前，梭卡正凝视着二人，语气十分平淡。

　　他默默看了一眼成为「新卫民队队长」的昂杜拉，语气开始变得有一丝严肃：

　　“记住，一定要注意安保工作。”

　　“任何企图靠近红木林子的人，都要仔细审查一番，若发现情况不对的话，就交给我来处理。”

　　听闻此言，昂杜拉挺直了背脊，那坚毅无比的脸色上闪过了一丝服从，敬了个标准的军礼道：

　　“是！镇长！”

　　“可......”

　　忽然，昂杜拉的语气稍稍弱了下去。

　　他缓缓抬起一根食指，竖立在了自己那宽厚的嘴巴前，比了一个「嘘」的手势，眼睛缓缓瞥向了一旁的树木之上，低声说道：

　　“以后就不用伐红木了对吧？”

　　望着昂杜拉的手势，梭卡与敏泰的脸色顿时变得无比的苍白，立即明白了他的意思，十分配合地演了起来：

　　“昂杜拉，你傻了是吧？”

　　“有了这东西，还伐什么木？！”

　　敏泰一边说道，一边转身望向了一旁的树木，逐渐压低了眉头，眼神之中迸发出了一丝杀意。

　　梭卡也缓缓转过了身，默默攥紧了手中的刀柄，压低了声音说道：

　　“昂杜拉，你要学会思考......”

　　“要学会变通啊......”

　　昂杜拉站在二人身后，严肃的表情开始变得极其放松了起来，眼皮像是困倦了一般耷拉着，直勾勾地望着二人的背脊，嘴角微微翘了起来：

　　“嘿嘿。”

　　“知道了。”

　　忽然，梭卡眼色一沉！

　　“噗嗤————————！”

　　几乎是同时间，血肉爆裂的声音传来！

　　敏泰身体猛地一颤，瞳孔骤然收缩至针尖大小，望着一只粗壮的黝黑手臂，正从身后穿过了自己的胸膛，脸色顿时苍白了许多！

　　梭卡反应及时，这恐怖的手臂没有洞穿他的胸部，但还是被身后的昂杜拉打烂了左肩！

　　温热的鲜血顿时喷洒而出，梭卡来不及捡走那被打烂在地的左臂，猛地远离着身后的昂杜拉！

　　“你......！！！”

　　“咳咳啊！！！”

　　梭卡猛地撤到了远处，望着那缓缓拔出手臂的昂杜拉，瞳孔剧烈无比地颤抖着，话音夹杂着滔天怒意：

　　“你是......诡异？！”

　　“嘭————！”

　　敏泰沉重倒地，鲜血缓缓渗出，在他的身下汇聚成了一面明镜般的血潭。

　　昂杜拉抬起那沾血的手臂，微微抬起了坚毅的脸庞，轻抹嘴角，神情挑衅地说道：

　　“哎，本来想和你玩久一点的。”

　　“但是你三番两次地侮辱我那慈悲的「育主」，把祂说成是什么「人神」？实在是对不起，我实在是忍不下去了。”

　　血液沾到昂杜拉的嘴角，仿佛为他画上了一抹口红，让那干燥的嘴唇都显得有些娇艳欲滴......

　　而几乎是同时间，昂杜拉那健壮的身形开始逐渐扭曲了起来......

　　他那肌肉虬结的身躯，突然剧烈抽搐了起来，如同血肉之中流淌着可燃的火药硝石一般，被人忽然点燃，炸得他全身震颤不止。

　　而那坚硬的骨头，此刻也仿佛开始碎裂一般，发出了清脆的骨裂声。

　　片刻后，坚硬的肌肉开始缩小软化，古铜色的粗糙皮肤开始变得白皙细腻。

　　昂杜拉那坚硬的脸，此刻也浮现出了一抹妩媚。

　　那浓密的黑色络腮胡，如同附着在他脸上的黑泥一般，开始不断在他的脸庞上流淌着，顺着修长的脖子滑落在地。

　　昂杜拉已然换了一副面貌。

　　她的脸庞已变得柔美而兼具英气，轻佻的眼神中闪烁着迷人的高光，红唇微张火辣至极。

　　“是秦韵！！！”

　　“她是秦韵！！！”

　　“夜主，秦韵出手了！！！”

　　黄少杰想要发声，但喉咙的伤势让他发不出任何声音，只能在心中暗暗咆哮着。

　　「透骨手」上的裂口闭合不语，似乎是已经知晓了眼前发生的一切，正在暗暗聆听着。

　　此时此刻，梭卡怒目圆睁！

　　他顿时瞪大了双眼，望着这陌生的女人，朝着自己领口的对讲机大声呐喊道：

　　“诡异！！！”

　　“是敌袭！！！全部小队成员前来支援！！！”

　　霎时间，奔腾的脚步声在密林中震荡不止。

　　而秦韵却像满不在意一般，默默地从怀中掏出一根平平无奇的「口红」与小镜子，默默地涂着自己的红唇道：

　　“你就叫吧......”

　　“梭卡，你说这「人神之手」会把不敬重「觉醒者」的人类孕育为诡异是吗？”

　　秦韵合起小镜子，望着梭卡低声道：

　　“那你就睁大眼睛看好吧。”

　　“我到底会不会死在枪林弹雨之下。”

　　听闻此言，梭卡的眼神散发出了一丝恐慌......

　　秦韵身后那顶天立地的大手，正在缓缓抽搐着，似乎是在为即将到来的晚宴而感到激动无比......

　　......


----------------------------------------

第201章 冒险的计划

　　“你......实在是狂妄！！！”

　　梭卡捂着那血流不止的左肩，强行稳住了自己那惴惴不安的心神，对着平淡自若的秦韵大吼道：

　　“六十多把热武器！足以把你打成梭子！”

　　“不管你是「怨灵境」还是「厉魄境」的诡异，都会淹没在枪林弹雨之中，就算再来一只诡异......”

　　此话一出，梭卡青筋暴起，目露凶光！

　　他无视着左肩的断面，利落地拔出了腰间的长刀，将刀锋笔直地对准了站在远处的秦韵，身上环绕着一层惰性的黑暗气场，再次说道：

　　“也无妨！！！”

　　“让我这「炼骨境九阶」的修罗......来见识见识你们的手段！！！”

　　秦韵只是还以平静的脸庞，默默地看着这满眼充盈着仇恨的梭卡，低声问道：

　　“那这「人神之手」呢？”

　　“你不怕暴露了？”

　　梭卡没有回应，依旧在瞪着秦韵。

　　比起隐瞒这「人神之手」的消息，他现在最想做到的事，便是杀死这胆大妄为的秦韵，以及他那还没出现的另一位诡异同伙。

　　梭卡知道，秦韵等人就是为了这「人神之手」而来的，若是不能将秦韵在这里除掉的话，那这「人神之手」也不可能真正的归他所有。

　　至于封锁消息的事......

　　梭卡杀了秦韵等人之后，仍有时间去处理......

　　秦韵满脸戏谑，就这么环抱着双臂，静静地聆听着在红木林子中震荡着的巨大脚步声。

　　“哒哒哒哒哒————！”

　　“哒哒哒哒哒————！”

　　漆黑一片的密林之中，一道道人影组成的黑色人墙正在步步逼近，宛若一道包围了整片林子的黑色玄铁长城，令人窒息的压迫感扑面而来！

　　“咔嚓咔嚓——！”

　　黑色步枪被众人架在了身前，随着一阵密集压抑的子弹上膛声传来，现场的氛围顿时凝重了起来。

　　“那......那是什么东西？！”

　　“巨手？！”

　　忽然，人群之中响起了一阵惊呼。

　　梭卡左顾右盼地望着自己的人马，厉声喊道：

　　“屹立在远处的神圣大手，唤作「人神之手」！”

　　“祂乃是「人神」赐予我们卡伦镇全体居民的馈赠，可让我们人人觉醒，诸位队员不得误伤此手！”

　　梭卡猛然高举右臂，刀尖直指苍穹，银色刃锋在寒冷的月光之下，闪耀出一道刺目的寒芒。

　　他死死盯着前方的秦韵，眼中燃起熊熊杀意，脖颈青筋暴起，声如同雷霆般炸响：

　　“全体听令！”

　　“锁定「人神之手」前的诡异女子......开火！！！”

　　“......”

　　“......？”

　　雷霆般的吼声回荡在压抑的林子之中，但站在梭卡身旁的队员们并没扣动扳机，只是直愣愣地望着远处那散发着妖异气息的黑色巨手。

　　梭卡眼中闪过了一丝震惊，立即扫了一眼全部人马的脸庞，瞳孔顿时变得震颤不已：

　　“你......你们都是对「人神」大不敬的异端么？！”

　　“造孽啊......造孽啊！！！”

　　“咔啦咔啦————”

　　霎时间，整整六十余人都被这「人神之手」给诱惑住了，枪械同时从他们的手中滑落在地，重重地摔落在了泥土之上。

　　秦韵收起「口红」，无视着步步逼近的六十余人，散发着微弱的杀气朝着梭卡走去，语气极其地不屑：

　　“说你不信。”

　　“这东西乃我主的杰作，并不是你敬仰的臭鱼烂虾的什么「人神之手」......”

　　“你这人还算挺聪明的，可惜就是太过迷信了，居然会追崇一个人造的「伪神」，不然也不会落到今天的这个地步了......”

　　话音刚落，这六十余人同时停住了脚步。

　　他们纷纷仰望着高悬于手掌之下的血色诡异，神情呆滞地张开了嘴巴，等待着「大手」的宠爱！

　　而就在下一刻，这「大手」的五指迸发出了一阵微弱的血气，一根根如同脐带般的「血指」猛然射出，朝着在场众人大张的口中伸去！

　　“噗嗤————！”

　　血指捅入喉中，在场六十余人类无一幸免！

　　全被「大手」给化为了六十余枚「胚胎」！

　　......

　　望着眼前这凄惨无比的场面，梭卡那颤抖的瞳孔之中闪烁着明显的质疑，似乎是被秦韵的话给震慑住了。

　　作为「人神」最忠实的信徒的他，此刻也不禁被秦韵给动摇的了信仰，开始怀疑着「人神」是否会存在。

　　“信仰崩塌了？”

　　“这么脆弱么？”

　　秦韵踱步朝着梭卡走去，言语挑逗。

　　她的双眼逐渐浮现出了一阵幽幽的绿光，口中也开始溢出一缕黑雾，顺着那婀娜的肢体缓缓流淌在脚边，化为了一摊粘稠的黑色液体。

　　而刹那间，这粘稠的黑色物体便如同沸腾了一般，开始剧烈抽搐，冒出了一个又一个泡泡。

　　黄少杰眉头紧蹙，顿时瞪大了双眼，压低着沙哑模糊的声音，强忍疼痛对着手掌中的裂口说道：

　　“秦韵使用天赋了！她......正在召唤什么东西？！”

　　“那东西看不清，总之很邪乎！”

　　话音刚落，那黑色的粘稠液体便立即汇聚成了一左一右的两个人形生物，浑身漆黑无比，一个缠满了绷带，另一个则遍布尖刺！

　　“召唤系天赋？”

　　“真身没有显露，不清楚她是不是「饕餮」......若不是的话，那这「召唤系天赋」我还挺想要的。”

　　罗宴疾驰在林间，眼神闪过了一丝贪婪。

　　他现在的境界虽说只有「怨灵境六阶」，但是身怀多种天赋，加上手中的「诡器：厌胜」，罗宴完全可以匹敌这刚突破到「厉魄境」的秦韵。

　　可现在罗宴不能现身与她打斗。

　　因为，张狂此刻正在赶来的路上，而他的身边还潜伏着一位境界更高的「特级调查员」。

　　“不过......吃下秦韵的一点血液，先激活我的「盛宴」，倒也不是不可以。”

　　“只要在24个小时之内，找机会吃下秦韵的血肉便可以掠夺她的天赋了。”

　　罗宴暗暗沉思，脑海中浮现出了一个极为冒险的念头。

　　此计虽能让他有较大几率吞食秦韵的血液，但代价是黄少杰也极有可能殒命，然而罗宴对此并不在意。

　　......


----------------------------------------

第202章 我只信我自己

　　那两只黑色怪物的脚步，此刻正在逐渐逼近着那神情颓丧的梭卡，幽绿的眼中迸射出了一阵凶光。

　　秦韵望着梭卡身旁那股黑色的惰性气场，默默拧紧了眉头，低声对着身前的黑色怪物吩咐道：

　　“试探试探他。”

　　“去。”

　　话音刚落，黑色怪物脚步轻蹬！

　　只听「嗖」的一声，这黑色怪物便如同一道黑色惊雷一般，猛地冲到了梭卡的身旁，同时对着他挥出了刚猛无比的拳头！

　　“轰————！”

　　就在此刻，诡异的事情发生了。

　　这两个黑色怪物的身形忽然凝滞了起来，那迅疾无比的凶猛拳路，就如同被一股极强的外力所阻挠，始终挥不出去，击打不到梭卡的脸上。

　　望着梭卡那依然颓丧的脸庞，秦韵眼神闪过一丝惊讶，不禁低声道：

　　“「泥沼领域」......？”

　　这「泥沼领域」，便是梭卡所觉醒的天赋了。

　　使用此天赋时，梭卡的身旁会环绕着一股充盈着黑色煞气，而靠近这煞气的生物将会被煞气污染，就如同陷入泥沼之中一般放缓速度，越是动弹越慢。

　　此时此刻，梭卡抬起了那稍微恢复好转的脸，抬刀指着凝滞在身前的两个黑色怪物，低声问道：

　　“能被我的「泥沼领域」困住......”

　　“就说明你召唤的这两个东西是生物，也就是说，它们可以被我给杀死......”

　　说罢，梭卡单臂挥刀！

　　刀光如闪电般亮起，瞬间划破了怪物的身躯！

　　“唰————！”

　　“噗嗤————！”

　　霎时间，秦韵的怪物被一刀砍爆，重新变回了粘稠无比的黑泥模样，重新渗入到了地面之中。

　　梭卡望着秦韵的眼睛，语气冷漠道：

　　“你们杀了我的家人，我会让你偿命的。”

　　“你说谁？”

　　“我？”

　　秦韵眼中闪烁出了一丝疑惑不解，正在回想着自己到底杀了谁，可梭卡却根本不给他思考的机会。

　　他猛地踏步朝着秦韵冲去，手中的长刀如同银色电光一般朝着秦韵的脖颈划过！

　　“唰————！”

　　刀光划过，但秦韵依然艰难闪身躲过！

　　虽然秦韵此刻的境界达到了「厉魄境一阶」，但梭卡的「炼骨境九阶」也与她极其相近。

　　不过，梭卡的身体机能还是比不上秦韵的，可是他的「泥沼领域」却能在接近秦韵的时候，将对方的速度大幅度降低。

　　单论近身战而言，秦韵其实是没有优势的，而且她所召唤出来的黑色怪物，也都被梭卡的「泥沼领域」克制，实在是无用。

　　场面顿时陷入了尴尬的局面......

　　二人正在黑色巨手之下不停缠斗着，交手所产生的气浪，甚至震得草地掀起了一个又一个涟漪......

　　......

　　黄少杰蹲伏在树上，神情凝重地看着打斗。

　　而已经逃出红木林子的罗宴，此时正通过「透骨手」默默观测着二人，心中正在暗暗沉思着：

　　“这秦韵已经陷入缠斗很久了，她好像真的没有其他的天赋了，看来并不是与我相同的「饕餮」。”

　　“再给他们继续打下去的话，那张狂就要赶到现场了，还是先出手杀死梭卡吧......”

　　“可惜了，梭卡的「泥沼领域」看起来还是挺好用的，终究是与我有缘无分啊......”

　　说罢，「透骨手」缓缓自主抬起。

　　下一刻，在黄少杰震惊不已的目光下，那漆黑的食指尖开始缓缓凝聚出一滴璀璨的猩红血珠，正死死地对准着梭卡的脑袋。

　　罗宴两个都想吃的，可是不行。

　　为了不让真身被张狂发现，他选择让一个重伤的黄少杰留在了此地，而以黄少杰的人类身躯，下去与一位「修罗」和一位「诡异」打斗，简直是找死。

　　而且，就算是使用了「透骨手」的远程攻击能力，那手臂也会在靠近梭卡时被他的「泥沼领域」所减缓速度，完全无法偷袭。

　　所以罗宴只能利用「血弹」来杀死梭卡，帮秦韵解决一下眼前的难题，让她稍微降低一下警惕心......

　　反正，罗宴只要找好机会偷袭秦韵，舔舐她的一滴鲜血再逃离此地，耐心地等待张狂出手便是了......

　　“梭卡镇长，不......樱川慎也。”

　　“我这就让你和家人团聚。”

　　裂口发出了低沉的声音，食指之上的血珠像是收到了指令一般，猛地朝前射出了一颗「血弹」！

　　“嗖————！”

　　猩红的轨迹穿破林叶，传来了一阵极其细微的破空声，正朝着梭卡的太阳穴射去！

　　梭卡余光一瞥，望着那熟悉的「血弹」，心中猛然地震了一下，以至于挥刀的手都有点震颤了！

　　“血.......血弹？！”

　　“噗嗤————！”

　　话音刚落，罗宴的这一记「血弹」便切切实实地击中了梭卡的太阳穴，冲击力之大，甚至将他的天灵盖都掀开了！

　　而就在这一刻，梭卡的「泥沼领域」忽然消散了一刹那！

　　秦韵的双眼立即迸射出了一道幽幽绿光，口中吐出的黑色黏液顿时化为了一个呲牙咧嘴的怪物，猛地朝着梭卡冲去！

　　“！！！”

　　梭卡脚步踉跄，他反应了过来，但还是没能抵挡着这怪物的攻击，一头栽在了这冰冷的泥土之上......

　　那无神的双眼直至死前，仍在盯着那散发着妖异气息的巨大手臂，仿佛是在期待着神迹的降临......

　　“嘭————！”

　　“呼......呼......”

　　秦韵心脏狂跳，视线缓缓瞥向了「血弹」射来的方向，眉头紧紧蹙起，似乎是受到了很大的惊吓。

　　她此前还曾欺骗过梭卡等人，说此地有外人潜伏，并以此成功偷袭了梭卡和敏泰。

　　可她真没预料到，这地方真的有外人......

　　此时此刻，一位身披漆黑色斗篷，容貌隐匿在兜帽阴影之中的诡异，正从林中踱步而出......

　　独自面对诡异，黄少杰的心脏正在胸腔中剧烈跳动，这是身为人类的他无法抗拒的本能反应。

　　若不是罗宴的「透骨手」还生长在他的身上，他此刻估计会被吓到尿出来。

　　“你是谁？！”

　　“为何会救我？！又为何会出现在此地？！”

　　秦韵眉头深深拧起，眼底凝着无法放下的戒备，口中吐出的字句都像紧绷着弦一般。

　　漆黑的「透骨手」单手抱在胸前，另一手则缓缓摩挲着黄少杰的下巴，长着「裂口」的掌心背对着秦韵，遮掩了真正的发声处。

　　“一次性问三个问题，真不礼貌。”

　　“我是谁不重要，我为什么救你也不重要。”

　　罗宴压低了声音，发出了沙哑的声音说道：

　　“而我出现在此地的目的嘛......当然是也为了这一只奇特的「大手」而来的啊。”

　　此话一出，秦韵紧蹙的眉头微微放松了下来，望着那漆黑的「透骨手」，试探性地问道：

　　“你也是「育主」的信徒么？”

　　罗宴沉默片刻，低声答复：

　　“抱歉。”

　　“我只信我自己。”

　　......


----------------------------------------

第203章 怜慈育主

　　说罢，黄少杰的心提到了嗓子眼处。

　　黄少杰隐隐地猜到了，罗宴之所以会选择直接对秦韵说实话，是因为担心秦韵会测试他自己究竟是不是「育主」的信徒。

　　听着罗宴的回答，秦韵沉默了。

　　她默默蹙紧了眉头，警惕地凝视着那被黑色兜帽遮住的脸庞，又轻轻地嗅了嗅。

　　秦韵闻不出黄少杰身上的味道，但是从那诡异的黑色手臂就能判断出来，出现在眼前的人便是货真价实的「诡异」，是她的同类。

　　而且这个同类敢直接出现在自己的面前，他的境界不一定会低，更何况他轻轻松松便重伤了梭卡。

　　“哼哼......只信自己？”

　　“你敢对着你主的尊名起誓么？”

　　秦韵嗤笑一声，死死地凝视着黑袍人的一举一动，而她身旁的黑色怪物也做好了充足的战斗准备。

　　“哼......”

　　“还以什么狗屁尊名起誓，你们这群教徒啊......我看就是被洗脑得太深了。”

　　罗宴冷哼一声，缓缓竖起中指道：

　　“我操他妈的主。”

　　此话一出，秦韵的嘴角立即扬起了一抹得意的笑容，眼神逐渐变得玩味，语气也开始大胆了起来：

　　“哈哈......这下我倒是信你了。”

　　“没有哪个教徒会对自己的主如此无礼，你还真是一位「无家可归」的孩子啊。”

　　“不过作为一只「诡异」，你竟能在无依无靠的情况下将自己的境界突破到这种地步，只能说......你是一位不折不扣的强者。”

　　“过誉了，都是为了吃饭而已。”

　　罗宴平淡回应道。

　　看着黑衣人这一副平平无奇的反应，秦韵对他的兴趣开始越发浓厚，随即便自我介绍道：

　　“我叫秦韵，我所信奉的诡神......是孳生并养育了天下诡异，对待忠诚信徒犹如「慈母」及「严父」一般的「怜慈育主」。”

　　“迷途者，我该怎么称呼你？”

　　听闻此言，黄少杰便默默咽下了一口唾沫，紧张不安地等待着罗宴的反应。

　　罗宴并未理会秦韵的提问，只是默默地思索了起来：

　　“看来，诡神真的不止只有一个了。”

　　“这「怜慈育主」听名字来看，应该就是一个拥有强大的「生育」能力的诡神，而矗立在此处「大手」也确实证明了，祂的权柄的确与「生育」有关。”

　　那「黑色大手」指尖之中发射的「血指」，刺入了普通人的喉咙之中，如同母亲的「脐带」一般为他们输送着含有「业力」的奇异血液。

　　被强行当做「生育工具」的普通人，也被当成一个个培育诡异的「胚胎」一般，牢牢地束缚在了那「黑色大手」的体内。

　　而那被「血指」死死缠绕着身躯、始终高悬于掌心之下的血色不知名诡异，也像是一位被父母束缚着的孩子一般可怜。

　　罗宴发现，这诡神确实如秦韵所说一般，是一位不折不扣的「慈母」与「严父」。

　　那怪异的「黑色大手」，既可以是抚摸孩子的慈爱之手，也是可以管控孩子的束缚之手。

　　“不过话又说回来了。”

　　“既然这「怜慈育主」的权柄为「生育」，那「大眼珠子」的权柄又是什么呢？”

　　罗宴不禁思考了起来。

　　要说那「大眼珠子」最可怕之处，便是能在一念之间，便悄无声息地将人拖入幻境。

　　若非罗宴发觉到了，自己的天赋「盛宴」并未触发，他恐怕都不能识破幻境。

　　毕竟，那这幻境真实得令人毛骨悚然，仿佛就是他亲身经历过的现实，单靠肉眼是完全分辨不出来的。

　　“眼见为实吗？但我亲眼所见的事实......”

　　“却只是一个「虚假」的幻觉。”

　　......

　　望着毫无反应的黑袍人，秦韵默默蹙紧了眉头，心底觉得他是不想透露姓名。

　　毕竟，他是一只独来独往的诡异，不可能如此轻易地会将名字透露给其他人。

　　秦韵轻叹一口气，微微摆了摆手道：

　　“算了，反正你也不可能说真名......”

　　“你说你是为了这「大手」而来，但是你知道......这「大手」究竟是什么来历么？”

　　此话一出，罗宴并没有回答。

　　而秦韵则踱步朝着「大手」走去，抬头望着那悬挂于掌心之中的血色诡异，扬声说道：

　　“那血色诡异便是我主的「使徒」，每一位「使徒」都承载着主的一丝权柄，肩负着神圣的使命。”

　　“他们会在人间寻觅最合适的温床，蜕变为传播信仰及能力的「旧神之躯」，将芸芸众生......统统转化为我主的子民！”

　　停顿了片刻后，秦韵继续说道：

　　“而我之所以会来到这偭国，正是因为发现了这「旧神之躯」的生育工作受到了镇长的阻挠。”

　　“所以，我便打算杀死镇长并取而代之，为「怜慈育主」人工制造一个最适合生育的温床。”

　　忽然，秦韵的声音戛然而止。

　　片刻后，她才缓缓回过头来凝视着黑袍人那被遮住的脸庞，停顿了许久后才意味深长地说道：

　　“你或许不能理解，我为什么这么敬仰我主。”

　　“只因「怜慈育主」心怀大爱，祂不忍子民受到「人类」及「修罗」的肆意屠杀，所以便决定利用「业血」，来打造一个只有「诡异」的世界。”

　　秦韵双手环抱胸前，浅笑着说道：

　　“来的路上，你应该也发现了一些奇特的生物了吧？”

　　“那些畜生的体内居然会含有「业力」，而且还散发着天肉的味道，可以令我们感到饱腹......你猜猜，这究竟是为什么？”

　　“哼哼......若全世界只剩「诡异」没有人类，那「诡异」便只能向同类下毒手，而为了避免这种情况发生，我主便造出了这种奇特的「诡兽」！”

　　“这便是慈悲！！！”

　　“这......便是大爱！！！”

　　......


----------------------------------------

第204章 产女

　　秦韵的语气越发激动了起来，那澄澈的黑色瞳孔之中开始闪耀出了极致的崇拜光辉，仿佛倒映出了那「怜慈育主」圣洁无比的身影。

　　黄少杰微微瞪大了双眼，心中隐隐多出了一丝澎湃。

　　作为本就想成为诡异的他，在听到了秦韵这充满魅惑性的疯狂话语后，脑海之中便开始有些期待了起来。

　　他十分清楚，自己的体内已经被那「旧神之躯」灌注了「业血」，自己日后或许会变成诡异......

　　这样一来，他就能更好的追随着夜主的步伐，为发展「夜宴」做一份力了......

　　......

　　“「使徒」会变成「旧神之躯」？”

　　“也就是说，「使徒」虽然会拥有诡神的一丝权柄，但最后也会变成那传播诡神信仰的血肉工具——「旧神之躯」。”

　　罗宴微微抬起了头，望着眼前「大手」模样的「旧神之躯」，心中猛然浮现出了一股劫后余生的感觉，庆幸当时没有选择成为「使徒：

　　“果然啊。”

　　“「危险感」是不会骗人的。”

　　停顿了片刻，罗宴缓缓抬头望向秦韵道：

　　“秦韵啊秦韵......”

　　“我也曾遇见一位与你如出一辙的信徒，他也像你一样虔诚与狂热，不过他的下场不是很好就对了。”

　　“费尽口舌与我说这么多，其实你真正的目的，不过是想让我皈依你的「怜慈育主」，不是吗？”

　　此话一出，秦韵便乐呵呵地笑了起来：

　　“和聪明人打交道就是舒服......”

　　“那你，意下如何呢？”

　　听闻此言，黄少杰默默咽下了一口唾沫，内心开始暗暗地紧张了起来。

　　气氛凝滞了许久，时间就仿佛暂停了一般，让二人依旧屹立在原地，互相凝视着对方。

　　片刻之后，黄少杰看向那自主抬起的「透骨手」，见那掌心的「裂口」冷哼了一声后，便竖起中指道：

　　“我操你妈的主。”

　　......

　　罗宴的话语如同千钧坠石一般，狠狠砸在黄少杰心口，震得他的五脏六腑都在发颤不已。

　　他喉结弱弱滚动，却发不出半点声音，只能任由那股刺痛的窒息感在胸腔里肆意地蔓延。

　　黄少杰的嘴唇无声地开合了几下，那震颤至极的瞳孔，此时正在借着笼罩在脸上的阴影，偷偷地观摩着秦韵的神色。

　　人类的本能使他感到了一阵寒颤，眼前这达到了「厉魄境一阶」的秦韵，现在就要对他动手了。

　　“哈......哈哈......！”

　　秦韵怔在原地，嘴角高高的扬起，发出了呆滞的笑声，眼睛则死死地盯着站在远处的黄少杰。

　　这一刻，黄少杰只感觉心中升腾起了一阵刺骨的寒意，如同血液一般缓缓流进了四肢百骸之中，让他如坠冰窟，身躯如同结了冰一般动弹不得。

　　“哎，好心当成驴肝肺。”

　　“侮辱我主，不可原谅。”

　　话音刚落，秦韵便缓缓垂下眼皮，那双原本清透的瞳孔，此刻开始迅速泛起一层幽幽的绿光，如同深夜坟塚前那飘忽不定的鬼火。

　　她的长发无风自动，每一根发丝都渗出了粘稠的血珠，转眼间便将如黑发浸染成了刺目的猩红色。

　　“去吧，孩子们......”

　　“听妈妈的话，去把那人抽筋扒皮......”

　　秦韵的红唇轻轻颤抖，平淡的语气之中，带着无与伦比的恐怖杀意，直奔黄少杰而来。

　　下一刻，一滩粘稠的黑红色液体便从她那锐利的雪白牙齿中渗出，顺着她那雪白色的脖颈缓缓流下。

　　黑液所过之处，雪白的肌肤转眼便黑红一片，仿佛整个人被按进浓稠的血浆里浸透又捞出，在这森白色的月光下，泛着一层层红光。

　　“嗡嗡————！”

　　奇异的声音传来，这黑红色的粘稠液体开始在她的脚边扩散，变成了一面黑红色的粘稠血潭，而潭面之上，正浮起数个形状怪异的阴影。

　　黄少杰微微拧起了眉头，站在秦韵的面前，此刻他已经完全看清楚了，这些阴影怪物的形成过程，正扯着嗓子压低声音说道：

　　“婴儿！”

　　“是婴儿！！！”

　　数名扭曲的人形生物轮廓，此时正从潭面上缓缓浮起，完全就是一副溺毙蜷缩的婴孩模样！

　　然而，这些黑红色的婴孩此时正在以惊人的速度疯狂生长着，眨眼之间就变成了成人的身材，在这黑血潭之上缓缓爬起，屹立在黄少杰的身前。

　　听着黄少杰的诉说，罗宴心中暗暗思索道：

　　“血淋淋的长发，透露着幽怨的绿色眼睛......「749局」果然是看错了，这秦韵真身肤色，其实是浓郁到发黑的血色。”

　　“再加上他的召唤婴儿的「天赋」，秦韵的真实身份，几乎可以断定是「产女」了。”

　　秦韵的杀意，针对的是站在现场的黄少杰，而罗宴只是让「透骨手」附着在了黄少杰的身上而已，所以并不能触发「危险感」。

　　不过虽然触发不了「危险感」，罗宴却仍根据秦韵的真身模样以及天赋，推断出了她的真实身份。

　　「产女」，其实也是蓝星的一个经典幽灵形象，她是由难产而死的女性怨念所化，下半身浸透鲜血，怀中常抱着一个婴儿。

　　而罗宴之所以能认得出来「产女」，主要还是他在闲暇之余，都捧着一本「诡异图鉴」。

　　从在东瀛住院的时候他就在看了，一直到乘船来到偭国的时候，他才放下了这本「诡异图鉴」。

　　......

　　“黄少杰，还跑得动么？”

　　裂口轻轻张开，低声对黄少杰说道。

　　“能跑！”

　　黄少杰压低声音说道，语气十分坚定。

　　他受伤的地方只是喉咙而已，并不妨碍他单纯的奔跑，反正这「透骨手」会自动攻击，黄少杰完全不需要担心自己的安全问题。

　　“咔咔咔！！！”

　　忽然，怪异至极的声音忽然传来！

　　秦韵身前的鬼婴如同打了鸡血一般，全部一拥而上，朝着身披黑袍的黄少杰疯狂跑来！

　　黄少杰心潮澎湃，屠杀登伦的场景在他脑中浮现，随即便迈步朝着秦韵的鬼婴们冲去！

　　......


----------------------------------------

第205章 你要一路平安哦

　　与此同时，红木林子外围。

　　张狂正领着罗宴的假身，疾驰在这弥漫着浓厚血气的林中，如同一只带头追捕猎物的野狗一般，激动万分。

　　“罗宴！她又现出真身了！”

　　“而且......我还闻到了极其浓郁的血气！”

　　罗宴跟在了张狂的身后，正握着腰间的黑色刀柄，拧着眉头说道：

　　“张哥！未免有些急躁了！”

　　“即使你拥有必胜的底牌，可那毕竟是「厉魄境」的秦韵，还是小心为上才好！”

　　罗宴假身推了推眼镜，眼神闪过一丝不悦。

　　此时此刻，黄少杰与秦韵仍在「旧神之躯」前剑拔弩张地对峙着。

　　如果张狂再不减速的话，他很快就会撞见他们激战的场面，这样一来，黄少杰的踪迹很有可能便会被张狂和那从未露面的「特级调查员」发现。

　　虽然发现了也没什么大不了的，但罗宴是一个无比谨慎的人，他决不允许这种事情发生。

　　“沙沙——！”

　　刹那间，一旁的漆黑灌木草丛中忽然传来了一丝细微的声响，仿佛有野兽从中窜过！

　　这声音虽然犹如银针落地，但依旧还是逃不过张狂与罗宴那敏锐的耳朵，就在这一瞬间，二人都不约而同地顿住了脚步！

　　“噌————！”

　　罗宴假身立即拔出了腰间的长刀，银晃晃的锋刃此时正暴露在月光之下，闪烁着耀眼的杀气。

　　听着这熟悉的窸窣声，他的眼中顿时浮现出了一丝喜色，心中暗暗欢欣道：

　　“是那「旧神之躯」制造的「诡兽」！”

　　“而且还不是一只....来得正好！！！”

　　多只「诡兽」的袭击，绝对能拖延住张狂的脚步。

　　以张狂的性子，若是遇见了这种从未见过这种奇特的生物，他甚至还会停步调查一番。

　　而这因战斗而耽误的几分钟，完全足够让黄少杰的身影，彻底消失在张狂抵达战场之前了。

　　“罗宴，情况如何？”

　　张狂拔枪，子弹上膛，压低声音问道。

　　然而话音刚落，那数个威猛的黑色身影便如同黑风一般，立即从草丛之中朝二人扑来！

　　“嗷！！！！”

　　“嘭嘭嘭————！”

　　张狂眉头瞬间压低，对着身前这模糊不清的身影连开了数枪，霎时间血液飞溅，黑影重重倒在地面之上！

　　他定睛一瞧，倒在自己脚边的并不是预料之中的普通野兽，而是一只浑身湿漉漉的黑色诡异大狼狗！

　　“唰————！”

　　罗宴也朝着身前的诡兽挥出刀刃，不过他故意挥偏了刀刃，只砍掉了这匹黑狼的前腿，没有一刀致命！

　　“嘭——！”

　　“呜呜呜！！！”

　　诡兽重重落地，望着罗宴那沾染着鲜血的反光镜片，立即发出了示弱的哀求声。

　　罗宴没有做过多的理会，只是单手反握刀柄，径直将刀刃插在了这诡兽的身上。

　　“噗嗤——！”

　　鲜血从诡兽的身下溢出，汇聚成了一片血潭。

　　而见此情景，其余那些想要发起进攻的诡兽，则是默默地停住了脚步，开始呲牙咧嘴地围住了张狂和罗宴，目光血凶得像是渗出了血一般。

　　“罗宴！这些东西是什么玩意啊？！”

　　“你的「危险感」检测出了么？！”

　　张狂拔出腰间的刀，眉头压低地问着靠在自己身后的罗宴，眼神飘向红木林子深处，急切万分。

　　罗宴脸色风轻云淡，只是低声答复道：

　　“不清楚这是什么东西，我的「危险感」只显示天赋等级不足，根本检测不出来......！”

　　“我还是第一次遇见这种情况！”

　　罗宴所说不假，他的「危险感」等级不足，本来就检测不出「旧神之躯」的造物。

　　而听闻此言，张狂逐渐压低了眉头：

　　“天赋不足？啧......天赋之所以提升的慢，其实就是对「业力」的掌控不够熟练，有些人需要拼死锻炼天赋，而有些人则吃一点「天肉」便能稍稍提升一点掌控「业力」的熟练度了。”

　　“当然，我希望你是后者。”

　　张狂停顿了片刻，继续问道：

　　“罗宴，这些东西你应该能对付吧？”

　　“......你想干嘛？”

　　罗宴平淡反问，但是心中已经隐隐猜到了。

　　张狂警惕着四周这些模样怪异的诡异狼群，随后压低声音对罗宴说道：

　　“刚刚我鸣枪了，那秦韵若是听见了的话，绝对会再次疯狂逃窜，我不能再留在这里了！”

　　“罗宴，我现在就要抓紧时间前往林子深处，这些畜生就只能由你来对付了......事后我一定好好奖励你！”

　　“你的「危险感」天赋等级不是不足么？”

　　“那「厉魄境」的畜生秦韵，我来杀给你吃！”

　　此话一出，罗宴顿时瞪大了眼睛，他正愁找不到借口吃下那秦韵，没想到这张狂却主动提出来了！

　　罗宴默默咽下了一口唾沫，暗暗笑道：

　　“张哥，其实我好久都没开过荤了，既然你都这样放话了，那我还能说什么呢？哈哈。”

　　“这些畜生就交给我吧，你要一路平安哦。”

　　......

　　与此同时，「旧神之躯」前，阵阵急促的脚步声正在响起。

　　“哒哒哒——！”

　　黄少杰朝着疯狂袭来的鬼婴们冲去，苏日安他的速度不是很快，但每一步都无比沉稳有力，眼中正闪烁着想要虐杀对方的渴望。

　　“唰————！”

　　一只鬼婴正首当其冲地朝着黄少杰冲来，那遍布尖刺的漆黑大手，已然袭向了他那脆弱的脖颈。

　　而就在此时，「透骨手」已然微微震颤了起来，像是自动感应到了杀气一般，无比迅速地朝着身前的鬼婴挥出了拳头。

　　“轰————！”

　　强有力的拳骨，此刻已经轰向了鬼婴的头部！

　　一道头骨破碎的清晰声音传来，这偌大的头颅便被这「透骨手」一拳轰碎，脑浆混着血液一起，朝着身后的鬼婴们飞溅而去！

　　“嗷————！！！”

　　凄厉的嘶哑声音传遍了这红木林子，围在死去鬼婴身旁的其余鬼婴们，在见到手足兄弟的尸骸后，便都被激怒了起来，眼中闪起了极为怨念的幽光。

　　就连那屹立在远处的秦韵，眼角都缓缓落下了两行浑浊的血泪，像是为死去的孩子哀悼着一般。

　　“这死去的鬼婴能激发「产女」的怨念，并提升存活下来的鬼婴们的实力......”

　　“攻势要加强了！”

　　听着罗宴的低语声，黄少杰心中一紧。

　　而几乎是话音落下的一瞬间，四周的鬼婴正如罗宴所料的一般，纷纷朝着黄少杰的各个死角发起进攻！

　　而就在这一瞬间，「透骨手」双拳紧绷，拳路如同狂风暴雨一般朝着四周袭去！

　　......


----------------------------------------

第206章 我会永远记得你的

　　“轰轰轰————！”

　　“噗嗤噗嗤噗嗤————！”

　　刹那之间，拳影如同猛烈的黑色罡风一般，轰然击穿了这四处袭来的鬼婴群，霎时间血肉横飞，残肢四溅！

　　数具鬼婴的漆黑身躯，在「透骨手」的攻击下轰然爆裂，化作漫天血雨，如同绚丽的血色烟花一般，绽放在了这阴风阵阵的「旧神之躯」前。

　　黄少杰肆意狂笑，刺痛的喉咙正在渗血，虽然发不出任何声音，但也阻止不了他那狂喜的内心：

　　“来啊！！！”

　　“不是挺能生的么？！来啊！！！”

　　再次体会到了「诡异」的力量，黄少杰欣喜若狂，如同疯魔了一般，对着残余的鬼婴们冲去。

　　此时此刻，他想要成为「诡异」的愿望已经达到了顶点，那「旧神之躯」所残留在他体内的「业血」，也开始加速跳动了起来。

　　“确实有两下子......”

　　忽然，黄少杰的耳畔传来了一声女性的低语，像是凭空传来的一般，骤然间便令他毛骨悚然了起来。

　　“是......秦韵的声音！！！”

　　黄少杰瞳孔微微一颤，随即快速回过头去。

　　而出现在眼前的，只有那呲牙咧嘴、面目狰狞的鬼婴，秦韵的身影却并未出现在此处。

　　“人......呢？”

　　“嗖————！”

　　忽然，一道破风声再次从耳畔响起！

　　黄少杰灵敏地快速转过了头，余光瞥到了一只漆黑色的手臂，正在朝着自己的心脏缓缓刺来！

　　“？！”

　　他心头一惊，但却发现......

　　「透骨手」没有任何想要抵御攻击的反应......

　　“噗嗤————！”

　　刹那之间，刺破血肉的声音响起！

　　这只黑色的大手，如同利刃般顿时洞穿了黄少杰的胸膛，撕心裂肺的巨痛感立即炸裂开来，笼罩在他脑海之中的死亡恐惧骤然升起！

　　只是一瞬之间，黄少杰那刺痛的喉间发出了呜咽的声响，大口大口的鲜血正从嘴角喷涌而出，在他所穿的黑袍之上，绽放出了一朵朵触目惊心的血花！

　　“咳咳——！”

　　黄少杰眼神开始涣散，膝盖也开始软了起来。

　　他的瞳孔开始尽力往上抬去，想要看清楚到底是谁刺破了他的心脏，但屹立在他眼前的不过是一只鬼婴罢了。

　　不过，这鬼婴的身姿挺拔得眼熟，黄少杰思索了片刻后，还是认了出来，这鬼婴的身姿与秦韵一模一样。

　　“口......红。”

　　“易......容。”

　　黄少杰无言地呜咽了起来。

　　在黄少杰的注意力被鬼婴群们吸引过去时，秦韵便悄悄利用了「诡器：口红」的能力，伪装成了其中一只鬼婴，打算对黄少杰发动攻击。

　　因为她观察了这「透骨手」的力量便得知了，单靠鬼婴的力量是很可能是杀不死这匹独狼的，所以她决定冒险亲自出手。

　　然而，就连秦韵她自己都未曾想到，这场偷袭竟会如此轻易的便得手了。

　　......

　　“不是挺能打的么？”

　　“只是捅了你一下而已，有必要么......怎么就支支吾吾地说不出话来了？”

　　“看来你的境界也不是很高啊？估计也就「怨灵境高阶」的样子吧，还真是狂妄啊。”

　　秦韵抹掉脸上的口红，挤着眉头嫌弃地说道。

　　而片刻之后，她的脸色便恢复成了平常的模样。

　　黄少杰的生命开始流逝，双膝也随之不受控制地发软，身体如断线木偶般向前倾倒，就像一个昏昏欲睡的婴孩渴求母亲的怀抱一般，快要栽进秦韵的臂弯之中。

　　“侮辱我主。”

　　“迷途者，你得不到我的垂爱。”

　　秦韵冷冷地望着那隐没在黑色兜帽下的下巴，此时已经没有了半点想要窥视容颜的欲望，因为他侮辱了那神圣的「怜慈育主」。

　　秦韵的心中已然没有了任何的怜悯，面对着似婴儿一般想要靠在自己怀中的黄少杰，只是默默地拔出了嵌在胸膛之中的手臂。

　　而就在这一瞬间！

　　那一直耷拉着的「透骨手」，猛地抓住了秦韵那细白柔嫩的手臂，如同铁钳一般牢牢地锁死了起来！

　　“什......什么？！”

　　秦韵心中一惊，惊骇的语气脱口而出。

　　黄少杰的身躯已然瘫软朝后倒去，完全一副快死的模样，但这双漆黑无比的「透骨手」却像是有了自主意识一般，丝毫不愿意松开秦韵的手臂。

　　“噗嗤噗嗤——！”

　　忽然，秦韵的手臂传来了一阵刺痛！

　　那牢牢锁死着她的「透骨手」，掌心之中好似生出了一张锐利的嘴巴，正在疯狂啃食着她手臂的嫩肉！

　　霎时间，温热的鲜血从「透骨手」的指尖缝隙中渗出，顺着那洁白的手臂缓缓流淌而下！

　　“该死！！！”

　　“唰————！”

　　秦韵眼中闪烁出了一阵灼热的杀意，那鬼婴便立即冲了过来，张开着荆棘一般的牙齿，朝着这吃得不亦乐乎的「透骨手」咬去！

　　“嗖————！”

　　也就在这一刹那，「透骨手」立即松开，那想要大快朵颐的鬼婴立即扑空，秦韵也心生警觉，猛地朝着身后撤去！

　　“你到底是什么鬼东西！！！”

　　秦韵怒骂一声，随后默默地瞥向了自己那被啃食得只剩白骨、且正在不断渗血的手臂。

　　停滞了片刻后，她又迅速望向了那完全瘫倒在地的黄少杰，大声怒骂道：

　　“你根本就没死！！！”

　　“还想跟我装是吗？！！”

　　然而，话音刚落，秦韵便缓缓察觉到了一件无比怪异的事情......这啃食着他血肉的黑色大手，似乎正在缓缓消散。

　　“很好，黄少杰。”

　　“我会永远地记住你的。”

　　「透骨手」的裂口缓缓张开，对着已经彻底死亡的黄少杰露出了一个淡淡的微笑，随后缓缓地将掌心盖在了他的胸膛之中。

　　下一刻，一阵奇异的红光笼罩起了黄少杰的全身，将他浑身都化为了一阵血色光点，在秦韵那惊惧的目光之下，缓缓的渗入进了「透骨手」的掌心。

　　而躲藏在密林之中的罗宴，体内的「洞天囊」开始有了一丝反应。

　　而他那冷淡的漆黑瞳孔，此刻也缓缓散发出了一道血红色的光芒：

　　【重要提示！！！】

　　【对「产女」的吞噬进度为「9.91%」，请在「23小时59分59秒」内将其完全吞噬！】

　　......


----------------------------------------

第207章 回去了

　　【天赋：幽怨鬼婴（可吞噬掠夺）】

　　【可通过啃食目标的血肉，在体内孕育一只外形与目标相差不大的「鬼婴」，「鬼婴」可随时从「产女」的腹中诞下，并绝对服从命令。

　　此「鬼婴」可继承目标的身体素质及战斗特点，若战场上有其他「鬼婴」死亡，则「产女」与剩下的「鬼婴」都会被激怒，逐渐加强战斗能力。

　　（注：「鬼婴」可通过接触「产女」的身躯而被召回，若是被杀死则不会重生。）】

　　【......】

　　罗宴盘坐在偌大的红木墩前，望着眼前那逐渐消散不见的血色文字，眼中的猩红也正在缓缓褪色，变得漆黑而深邃。

　　他暗暗吸了一口气，心中沉思道：

　　“还算可以的「召唤型天赋」，若是能成功吞下的话，就不用让童娜他们来为我排雷了。”

　　“以后多吃一点血肉，多生那么几只吧。”

　　思考片刻后，罗宴缓缓从木墩上坐起。

　　此时此刻，童娜正默默地守在他的身前，警惕着四周可能会出现的危险。

　　而在见到罗宴站起后，童娜那警觉的眼神瞬间松懈了袭来，随后闪过了一丝担忧问道：

　　“夜主......”

　　“黄少杰怎么样了？”

　　罗宴整理了衣角，平淡答复道：

　　“死了......”

　　此话一出，童娜的神情骤然呆滞了几分，但随之又变得冷冷淡淡，像是什么事都没有发生过一般。

　　罗宴望向远处，压低声音对童娜说道：

　　“你先离开这林子吧。”

　　“张狂已经率先前往「旧神之躯」前了，现在正是调换身份的好时机，我得去找一下我的替身。”

　　听闻此言，童娜默默拧起了眉头：

　　“夜主，您要重新回到他们的身边么？！”

　　罗宴踱步朝前走去，同时平淡回应道：

　　“虽然张狂说过，他会杀了秦韵那诡异给我当「天肉」吃，但是他也没说过他自己不吃啊。”

　　“毕竟那秦韵，可是「厉魄境」的诡异，估计能给他提升两到三个小阶吧？”

　　罗宴担心，张狂会与他一同进行「食疗」。

　　如果真是如此的话，那留在「749局」中的替身即使是吃下了那「天肉」，也是无法为罗宴的「盛宴」提供吞噬进度的。

　　“走了，童娜......”

　　“不要暴露行踪。”

　　罗宴告别后，便迅速地使用了「涡轮增压」，朝着被「诡兽」围攻的替身方向飞奔而去......

　　片刻之后，罗宴便无比快速地赶到了目的地，而现场早就变成了一片狼藉......

　　浓郁的血腥气味，正缠绕着「诡兽」身上的恶臭刺鼻气味，如同隐形的浓雾一般，时时刻刻的飘荡在这漆黑的林子更深处。

　　罗宴顺着这气味的源头，朝着月光照亮的方向踱步前行着，脚步踏在一片残肢碎屑之中。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　皮鞋踩在碎肉之上，发出了黏腻的声响。

　　此时此刻，所有的「诡兽」都被罗宴的替身给生生砍死了，附着血迹的刀痕，深深地纂刻在了周围的红木之上，如同没有章法但却透着一股子劲的毛笔画。

　　替身此时正身着染血的调查员制服，靠在一棵大树之前，默默望着罗宴那双缓缓震颤的瞳孔。

　　而就在这一刹那，罗宴的瞳孔浮现出了密密麻麻的黑点，「嵌灵乱瞳」彻底展现在眼前。

　　“嘭————！”

　　替身的身体忽然跪了下来，手中紧握的长刀顿时掉落在地，深深地插在了地面之中。

　　一缕浓烟似的魂魄，正从替身那无神的瞳孔之中缓缓渗出，急速地冲入了罗宴的眼睛之中。

　　罗宴猛地闭上了眼睛，只觉得残魂回到自己的躯体后，脑子都清晰了许多。

　　“呼......！”

　　罗宴长吐一口气，踱步朝着跪倒在地的替身走去，缓缓握住了他的脑袋。

　　下一刻，这肉身便化作了血色光点，被他体内的「洞天囊」所吸纳，只留下一身制服与亮着光点的手环。

　　“嗡————！”

　　“嗡————！”

　　罗宴没有任何犹豫，面无表情地直接拾起了这嗡鸣不止、正在发出警报的手环。

　　几乎是同时间，「千喰裂口」使他的手掌开始逐渐扭曲了起来，指缝之间都撕裂出了数个裂口。

　　罗宴将四分五裂的手掌折叠，无比轻松地便将这手环给套了上去，而手环便立即停止了警报，那亮着危险红光的屏幕也缓缓黯淡了。

　　“好了，是时候回去了。”

　　罗宴褪下黑衣，朝着林子深处看去。

　　......

　　与此同时，秦韵满面愁容，犹如一尊沉重的雕像，直直地矗立在黄少杰消失的土地前。

　　“消失了？果然没死啊......”

　　“这鬼东西的天赋，到底是什么？”

　　秦韵眉头逐渐凝重，内心暗暗思考了起来。

　　拥有精准无比的远程攻击能力、掌心中有可以撕咬敌人的嘴巴，甚至还有类似空间转移的能力。

　　“或许他觉醒的天赋，是「空间型」的吧？”

　　“将血液从体内转移化为高压子弹、还能将自己的嘴巴转移到手心之中偷袭敌人，甚至还能把自己给转移走了......这样想的话，就有点合理了。”

　　“应该是从没见过的天赋，就是不知道，他的真身究竟是什么东西。”

　　秦韵摩挲着嘴唇，猜想逐渐地确定，那颗一直被吊在嗓子眼的心也逐渐平复了起来。

　　黄少杰的逃离，一开始让秦韵慌张无比。

　　但是细想之后，她又暗暗觉得，这一个被自己伤至濒死的「怨灵境」小诡异，是绝对不会回到这卡伦镇里，向她一个「厉魄境」的诡异寻仇的。

　　因为秦韵已经明确地告知了他，自己将伪装成梭卡的模样，彻底接管这座偏僻的小镇，为「旧神之躯」制造一个合适的温床。

　　假以时日，这被「旧神之躯」所吸收的六十余名人类都会变成诡异，听从秦韵的号令。

　　六十余名诡异，数量实在是太过于惊人，就算是偭国官方也得派出精英觉醒者队伍来围剿......

　　回来报仇与寻死也毫无区别，那黄少杰倒不如另寻他处韬光养晦，反正这偭国不是一般的乱......

　　秦韵缓缓转身，澄澈的眼珠倒映着那擎天而立的漆黑巨臂，瞳孔之中泛起了虔诚的涟漪。

　　她缓缓张开双手，闭眼呢喃道：

　　“怜慈育主啊！”

　　“正如您启示的预言一般，当红月复苏之时，诡异的纪元必将重临这蔚蓝的星球！”

　　“您最虔诚的信众，必会让这片混乱的国土......成为您降临的最完美的祭坛！”

　　“......”

　　“沙沙——”

　　气氛凝滞时，一旁的草丛忽然传出了窸窣的脚步声。

　　秦韵微微侧过了脑袋，微眯的眼睛中复燃起了一丝怒气，正死死地盯着那扛刀持枪，默默站在自己身后的短发高大男人。

　　张狂的脸上沾染着血迹，头颅正狂傲的仰起，眼神冷冷地盯着秦韵那丰满的红唇，暗暗笑道：

　　“嚯嚯......”

　　“终于被我逮到了，秦韵......”

　　......


----------------------------------------

第208章 你的底牌呢？

　　话音刚落，张狂便注意到了散落一地的枪械，以及秦韵身后那「手臂」模样的「旧神之躯」，心中顿时掀起了一阵惊涛骇浪。

　　他默默咬紧了牙关，死死地盯着秦韵的瞳孔，恨不得立即把她给吞入腹中。

　　秦韵眉头微蹙，喃喃自语道：

　　“逮我的？”

　　“这偭国的龙国人还挺多的啊......”

　　话音刚落，秦韵的眼睛便被张狂胸前的金红色亮点，给晃了一下眼睛。

　　她的目光不自觉地朝亮点移去，而借着这微弱无比的月光，她才完全看清楚了，这金红色的亮点究竟是什么东西。

　　狰狞的金色龙形徽章，盘绕在血色圆月的边缘之上，锐利獠牙衔着一把刻着「特级」血字的金色长刀，将这血月斜着分为了两半。

　　“龙......龙国的特级调查员勋章？！”

　　看见这与众不同的「特级调查员」勋章，秦韵的瞳孔骤然收缩，心脏猛地震颤了一下：

　　“不对！这怎么可能？！”

　　“我故意暴露的踪迹是往「松北地区」走的，「749局」怎么可能发现了我的真实踪迹？！”

　　秦韵在利用「口红」遮蔽自己的气息之前，曾故意暴露了自己的假踪迹，若是「749局」的人正常推测的话，定会认为她是想从「松北地区」前往「凛冬国」，而顺利逃离龙国的。

　　而她本人在计划得逞后，便立即调转了前进的方向，一路朝南行去，打算从「云省」跨越国境来到偭国，寻找那传播信仰受到阻碍的「旧神之躯」的。

　　可是秦韵不知道的是......

　　罗宴的真身「饕餮」曾在「江省南城」暴露过踪迹，而这「饕餮」又与她的真身「产女」有几分相似，最后引起了高层的注意......

　　而正因如此，「749局」才会及时增加一条调查方向，派出了毛遂自荐的张狂前来调查！

　　没想到，误打误撞的张狂，还真的在偭国找到了秦韵的踪迹，以及她突破时的「境界残痕」！

　　......

　　“麻烦了！”

　　“这下麻烦了！”

　　秦韵的脸色再也平静不下去，作为龙国人的她，自然是知道这「特级调查员」出手意味着什么。

　　这「特级调查员」总共分为两大类型......

　　一种是实力能与「诡异」相互对抗、并成功踏入「修罗之道」的觉醒者；另一种便是拥有着超强功能性的觉醒者，例如何忆与张狂......

　　由于诡异都是格外隐藏自己的身份，所以这两种「特级调查员」都会相互配合做任务。

　　一般来说，追杀像她这种踏入「厉魄境」且手持「诡异」，甚至还跨越了国境的诡异，是不可能只派出一名「特级调查员」的。

　　“这人的身边！”

　　“定然还潜伏着第二位「特级调查员」！”

　　秦韵微微拧紧了眉头，脚步逐渐朝着身后那「手臂」模样的「旧神之躯」退去，眼神逐渐狠厉。

　　她若是提前唤醒了沉睡在「旧神之躯」体内里的诡异的话，或许有与两位「特级调查员」战斗的能力。

　　但是，若是这两「特级调查员」真的死在了秦韵的手下的话，那「749局」便会将她列为重点通缉对象......

　　这样一来，她与「使徒」所寻的卡伦镇，就无法成为「怜慈育主」的温床了......

　　“可是我不得不杀！”

　　秦韵暗暗咬牙，眼神逐渐闪过了一丝幽绿的光点。

　　“只能这样了......”

　　“杀了「特级调查员」后，用「口红」伪装成他们的模样，正常上报任务行程后离开卡伦镇，暂时转移「749局」的重点排查地区！”

　　就在思考结束后的下一秒，秦韵口中吐出黑红色液体，头发瞬间变得鲜血淋漓。

　　而几乎是同时间，张狂猛地扣动了手中的扳机：

　　“嘭————！”

　　子弹破空而至，而就在千钧一发之际，秦韵猛地反应了过来，立即侧过脑袋躲过了射击！

　　“嗖！”

　　炽热无比的子弹穿过了她血淋淋的长发，立即击断了她的几缕血色发丝，在这微风渐起的空中缓缓飘落。

　　秦韵怒目圆瞪，那布满尖牙的嘴部再次张大，立即呕出了更大一滩的黑红色液体。

　　“乖孩子们！！！”

　　“替妈妈......把他给生吞活剥了！！！”

　　秦韵那嘶哑的喉咙中爆发出了诡异的尖啸声，声波震的血潭激烈翻涌！

　　而就在下一刻，那从血潭中爬起的鬼婴便纷纷张开了獠牙丛生的嘴巴，像是蹒跚学步的婴儿一般，以极其怪异的姿态朝着张狂冲去！

　　“操！召唤型天赋！”

　　“嘭嘭嘭————！”

　　张狂暗暗怒骂，随后又扣动了几次扳机，精准地洞穿了数只鬼婴的头颅，但眼见伤害不大，便无比果断的将枪械收好。

　　“噌————！”

　　张狂亮出手中长刃，对着疯狂涌来的鬼婴们冲了过去，猛地瞪大了双眼咆哮道：

　　“我倒要看看你养的畜生有多牛！！！”

　　“唰唰唰————！”

　　霎时间，张狂的身边顿时刮起了一阵腥风血雨，这亮银色的长刀，如同恐怖的风暴一般肆意的凌虐着前仆后继的诡异！

　　望着陷入缠斗的张狂，秦韵警惕地环视了周围，检查着第二位「特级调查员」是否在附近埋伏着。

　　“估计是还没赶到！”

　　“还是先唤醒「旧神之躯」里的诡异再说吧！”

　　秦韵心中决断，随后便猛地转过了身子，快速朝着屹立在她身后的「旧神之躯」跑去。

　　“嘭————！”

　　忽然，一声枪响在林中响起，秦韵只觉得膝盖一阵刺痛，便猝不及防地跪倒在地！

　　她猛地转头看去，只见一名戴着眼镜的黑发调查员，正一脸冷漠地从林子深处踱步而来，此人正是罗宴。

　　此时罗宴正站在远处，用手枪指着秦韵的脑袋，转头望向厮杀之中的张狂，语气平淡问道：

　　“老张，你的「底牌」哪去了？”

　　......


----------------------------------------

第209章 我来阻止她？

　　此话一出，张狂那焦急的脸色便隐隐浮现出了一丝怪异，正朝着站在远处的罗宴扬声道：

　　“不必着急！「底牌」很快就会出手！”

　　“你只要稍稍拖一会秦韵就行了！”

　　听着张狂的声音，秦韵的脸色顿时变得怪异了起来，开始上下打量起了出现在眼前的眼镜男：

　　“这人的枪法倒是不错......”

　　“莫非，他就是陪同这寸头男出任务的另一位「特级调查员」吧？那他们口中所说的「底牌」又是什么？”

　　“莫非是「诡器」？”

　　思考之间，秦韵那被子弹贯穿的膝盖开始缓缓修补，血淋淋的伤口正在加速愈合，周围溢出了一丝丝消散的血迹，如同弥漫升起的血色炊烟。

　　“滋滋滋————！”

　　焦灼的声音传来，眨眼之间，这伤及膝关节的小小枪伤便被秦韵自己给自愈好了，这便是「厉魄境」诡异的自愈速度。

　　罗宴再次扣下扳机，没有任何犹豫。

　　“嘭嘭嘭————！”

　　连续的子弹从枪口爆发而出，朝着秦韵的五脏六腑以及头颅射去，在空气中划出灼热的弹道轨迹！

　　然而，罗宴的位置早就出现在了秦韵的视野之中。

　　在子弹出膛前的刹那，她便捕捉到了罗宴那轻轻扣动扳机的手指动作！

　　她的身形如同鬼魅一般，在这红木林子之中闪转腾挪，灼热的子弹擦着发梢与衣角呼啸而过，竟连一丝衣料都未能擦破！

　　“哒哒哒————！”

　　呼啸的子弹深深嵌入了泥土与树干之中，激起了一阵烟尘。

　　罗宴杏眼微微眯起，冷漠地凝视着秦韵的背影。

　　其实，他是有能力击中秦韵的身体，拖延秦韵提前唤醒「伪神之躯」里的诡异与诡兽的。

　　但他不会这么做。

　　一来，罗宴本就不愿意过多展露自己的实力，二来，他也想看一看那「底牌」的实力究竟如何。

　　......

　　“噗嗤————！”

　　“唰————！”

　　张狂挥舞着长刀，疯狂从鬼婴群中厮杀而出，在看见了那跑到「旧神之躯」前无比虔诚的秦韵后，眼神骤然警觉了起来：

　　“罗宴！快阻止她！”

　　“不能让秦韵碰到那「大手」！”

　　张狂的声音十分焦急，但是罗宴的神情却是无比的悠然自得，脸上丝毫没有掀起波澜的迹象。

　　他只是望着秦韵的背影，眼睛缓缓瞥向一旁的张狂，双手环抱在胸前反问道：

　　“我？我来阻止秦韵？”

　　“别傻了......张哥。”

　　罗宴微微歪着脑袋，无奈摊手说道：

　　“我只是一个连自己的天赋都没能升级的小小调查员而已，你要我去面对这生鬼婴如同生爆米花一般的秦韵，那不是纯纯的找死么？”

　　“她的境界可是「厉魄境」啊。”

　　“让我站在远处放放冷枪还可以，可要我上去与她决斗的话，不被她给攮死都算我命大了。”

　　此话一出，张狂的脸色顿时僵硬住了。

　　罗宴的态度已经完全明显了，他是不会冒着自己的生命危险去阻止秦韵的，他会等张狂手中的那个不知名「底牌」出手。

　　若真的要等待「底牌」出手的话，秦韵早就提前唤醒那「旧神之躯」里的六十余名诡异了。

　　“罗宴！”

　　张狂嘶吼着，再次挥刀砍向了围在自己身旁那凶神恶煞的鬼婴，对着罗宴无比凝重地呼喊道：

　　“相信我！”

　　“那「底牌」仍然需要一定的时间，只要你拖住了秦韵的一时半会儿，「底牌」就能马上出手了！”

　　张狂的瞳孔微微震颤，而这小小的细节却被罗宴给敏锐地察觉了出来，他立即便意识到了一丝不对劲：

　　“不对......张狂的表情极其不对。”

　　“他之前对那「底牌」是极其自信的，可现在「底牌」迟迟未出手，他那坚定的脸色也开始乱了起来。”

　　“那「底牌」或许早就该出手了，可他现在却迟迟未现身，究竟在打着什么念头？”

　　罗宴十分清楚，那所谓的「底牌」便是另一位实力高强的「特级调查员」，极大概率是可以轻松杀死秦韵、并夺回「诡器：口红」的修罗。

　　有着轻松杀死秦韵的实力却不出手，不是出现了意外，就是盘算着其他念头。

　　......

　　“那「底牌」应该不会出事，他或许也是第一次见到「旧神之躯」，所以想要探查一下这「旧神之躯」的能力......不对，不应该。”

　　“那张狂在看见大手模样的「旧神之躯」后，并没有过多的吃惊，甚至没有过问......这样的话，那「底牌」也不可能不知道「旧神之躯」的存在了。”

　　罗宴逐渐紧蹙眉头，心中暗暗思索道：

　　“会不会是......”

　　“他想要测试一下我呢？”

　　就在这一瞬间，罗宴心脏如同被一道隐秘的电流所迅速穿过，让他的心跳都为此而慢了两拍。

　　若「底牌」迟迟不出手的原因，真如罗宴所猜想的一般想测试他的实力的话，那「底牌」的真实想法，就不言而喻了......

　　他对罗宴的真实实力，持怀疑态度......

　　罗宴的表情虽说毫无变化可言，但正在加快跳动速度的心脏，已经在背地里出卖了他的此时的感受。

　　“在刚开始，为了处理原主留下的「暴食案」烂摊子，我不得不杀死了李航与邱菲菲，虽说让洗清了自己身上的嫌疑，但是也出了一些风头。”

　　“之后，我又在「药铺事件」与「同生会事件」中表现出色，阴差阳错地打出了名声。”

　　罗宴摸索着冰冷的扳机，望着张狂的眼睛思索了起来：

　　“估计......那「底牌」在听到我的事迹后，就想要亲眼看看我有什么能力了，所以到了这时候，他才会迟迟不出手。”

　　罗宴默默咽下了一口唾沫，眼神逐渐平复：

　　“不就是想要看看，我能将秦韵逼到什么地步吗？”

　　“既然你在现场的话，那我就也不必浪费自己的气力了，这秦韵你自己动手就是了。”

　　......


----------------------------------------

第210章 副首席

　　思索结束，罗宴依旧没有拔刀上前的意愿，只是站在原地，再次扣动了手中的扳机！

　　“嘭嘭嘭————！”

　　数颗散发着灼热气浪的子弹，此时正划破了静谧的空气，朝着秦韵的身体各处疾驰射去！

　　只不过，秦韵根本没有掉以轻心，她能躲罗宴子弹的一次，就能躲罗宴子弹的第二次！

　　“嗖嗖嗖————！”

　　子弹划破长空，连她的一丝汗毛都擦不到。

　　而此时此刻，秦韵已经快速地冲到了「旧神之躯」的身前，双腿如同扎根了一般死死地跪在了土地之上，望着高悬于自己头顶的血色诡异。

　　“伟大的「怜慈育主」！”

　　“请您垂听我的呼喊！”

　　秦韵双唇快速舞动，一个个非人类发音规律的话语从空中迸射而出......

　　她的面容虔诚到没有表情，只剩下一张不断抖动抽搐的嘴巴，而那细嫩的双手则无比艰难地朝着「旧神之躯」伸去，仿佛二者之间存在斥力......

　　而随着秦韵那散发着诡异气息的双手，离「旧神之躯」越近之后，那被嵌入到了手臂血肉脓包之中的生灵，则开始越发欢快地开始抽搐了起来，像是听到了母亲呼唤的孩子一般。

　　“咕噜噜！”

　　“咕噜噜！”

　　血液沸腾的声音开始缓缓响起，听起来粘稠而灼热，仿若地底之中所流淌的岩浆。

　　“噗嗤——！”

　　“噗嗤——！”

　　诡异的肢体开始逐渐刺破「旧神之躯」上那密密麻麻的脓包，浑浊的黄色营养液则从脓包中流出，甚至快要在土地上汇聚出了一面浓黄色的小潭！

　　而望这一副场面，罗宴只是假装被震惊地原地呆滞了起来，甚至连举枪的手都在微微地震颤着。

　　而那张狂的脸色，此时更是差到了极点。

　　他猛地从衣兜中掏出了一张平平无奇的扑克牌，将其重重地投到了身前的空地之中，嘶声裂肺地朝其惊声大吼道：

　　“你还不出来？！！”

　　“再不出来，我和罗宴就要死在这里了！！！”

　　张狂瞪大了血浸的双眼，可这平躺在地面之上的扑克牌，却连什么表现都没有。

　　“咔咔......”

　　正在罗宴诧异之时，一道破碎声忽然传来，只见一条隐隐的白色裂缝从扑克牌的牌面中诞生，并在逐渐扩大蔓延。

　　“咔咔咔————！”

　　眨眼之间，这白色裂痕便如蛛网一般快速破裂，顿时撕裂出了一个独特的纯银色空间。

　　而一位扎着丸子头、身着黑色调查服的成熟黑发胡子男，正提着杀气凛凛的银色双刀，从这破碎的银色空间之中走出，脚步轻盈而伴有力度。

　　男人微微皱了皱眉，声音低沉但却无比有力：

　　“急什么急啊？”

　　“哎，还想看看罗宴出手的......”

　　强大的业力气场传来，如同滔天海啸一般，立即将秦韵惊得从地上站起。

　　她踉踉跄跄地转过了身，望着此人的脸面，心中一阵掀起了一阵惊涛骇浪，止不住地颤抖道：

　　“「西南地区」的......副首席？！”

　　“卫钧？！”

　　......

　　根据地理特征，龙国地区主要分为七大区域，包括「松北地区」、「龙北地区」、「龙东地区」、「龙南地区」、「龙中地区」、「西北地区」、「西南地区」。

　　「特级调查员」虽然不受特定上级长久管理、不在任何地区长久就职，但每次到地方执行任务时，都必须向当地的「首席」和「副首席」进行报备。

　　简单来说，这些「首席」，就是各地方选出来专门负责对接在当地执行任务的「特级调查员」的协调人。

　　能担任「正副首席」的，基本都是实力顶尖的觉醒者，毕竟没两把刷子可镇不住那些「特级调查员」。

　　他们虽然实力强悍，不过却很少亲自出马，除非遇到特别重要的任务，比如追缴诡器、处理高危险等级诡异等大事......

　　而偭国与身处「西南地区」的云省相接壤，作为「西南地区」的「副首席：卫钧」，追捕一只「厉魄境」且持有「诡器：口红」的诡异，非常合理......

　　......

　　卫钧压低了沧桑的声音，缓缓转过了头，瞥了一眼不远处的罗宴说道：

　　“罗宴，你倒也别这么怂嘛。”

　　“小小的「厉魄境」诡异而已，张狂特员叫你上去砍她两刀，你就好好砍她两刀不就是了？”

　　说罢，卫钧那冰冷的眼睛中，便闪烁了一丝黯淡的微弱亮光，神情也稍稍失落了起来。

　　“呵呵......卫副首席，你也不看看我和她是什么差距。”

　　“像我这种境界的小卡拉米调查员，哪能和「厉魄境」诡异过招啊？所以我就不出手了，你自己上去收拾她吧。”

　　罗宴推了推眼镜，眉头微微蹙起，朝着远处的卫钧冷声说道。

　　他能十分清晰地感受到，这「卫钧」手中的银色双刀，正在散发着一股极其强大的「业力」，这是一对不折不扣的刀型「诡器」。

　　他望着卫钧那势在必得的神情，心中暗暗思索道：

　　“连西南的副首席都来了。”

　　“我记得，他早已突破了「焚心境九阶」，提升到了「斩业境一阶」的恐怖境界了。”

　　“说是为了追缴「口红」，倒也是有些杀鸡焉用宰牛刀了......估计是为了这「怜慈育主」而来的。”

　　卫钧默默地摇起了脑袋，随后缓缓回正了视线，望向了身前远处的「旧神之躯」与秦韵。

　　他没有过多废话，只是握紧了手中银色双刀，手臂上所附着的「白色裂痕」正在如同藤蔓一般逐渐生长，缠绕在了他所持的两把银色长刀之上。

　　“噗嗤噗嗤——！”

　　就在这一刻，数只现出了真身的诡异开始从脓包之中诞生，踉踉跄跄地站在了冰冷的土地世上，身上还挂着腥臭粘稠的黄色营养液。

　　不过，这些诡异虽然有形，但都是一副神志不清的模样，像是被无形的丝线所操控的傀儡一般，被形如「大手」模样的「旧神之躯」牢牢握在手中。

　　“「孳育」的孽子......”

　　卫钧压低声音暗暗说道，双臂随之缓缓抬起，握着那缠绕着「白色裂痕」的银色双刀，交叉于身前。

　　他的眼神闪过了一丝蔑视，声音骤然提高：

　　“由我来肃清！”

　　“唰————！”

　　双刀迅雷般挥出，银白色的刀身刹那间便划破了空气，上面附着的「白色裂纹」如同闪电般在空间蔓延，刀气朝着那「旧神之躯」的方向撕裂而去，在空间中呈现出了「X」模样的刀痕！

　　「X」型刀痕迅速划过了秦韵与众诡异的身子，并切切实实地砍在了「旧神之躯」的血肉上！

　　“咔咔咔————！”

　　秦韵望着逐渐在身上蔓延、且不断扩大的「白色裂痕」，只觉得心脏都停滞了起来！

　　下一刻，「白色裂痕」瞬间在秦韵的身躯之上裂开，刹那间便将她的四肢分割成了七零八落的尸块！

　　......


----------------------------------------

第211章 银不破

　　“噗嗤————！”

　　秦韵的身体瞬间如同鞭炮一般爆开，血肉开始四处飞溅，浓厚的鲜血在空气中喷洒而出，化为了一团逐渐消散的血雾。

　　而刚刚从「旧神之躯」里诞生出的诡异，也在卫钧的白色刀气下化为了一团支离破碎的肉体。

　　望着死去的秦韵，罗宴缓缓摘下了架在脸上的黑框眼镜，默默擦拭着镜片上的血渍，暗暗思索道：

　　“这缠绕在「诡器」上的白色裂痕，应该就是卫钧觉醒的「天赋」了......”

　　“我记得好像叫做「裂空气息」？”

　　......

　　卫钧所觉醒的天赋，正是「裂空气息」。

　　他可以将体内的「裂空气息」，附着在他人的肉身或器具之上，这种气息会持续侵蚀目标，使其逐渐被空间之力撕裂。

　　踏入「修罗之道」后，卫钧对「裂空气息」的掌控更为精进，不仅能精确调节气息的侵蚀速度，还能将自己隐藏于被气息缠绕的器具内部空间，实现一段时间的隐匿效果。

　　而他手中所持的那对银光双刃，是唯一能抗住「裂空气息」的器具，正是那龙国「749局」所收容的「第019号诡器：银不破」。

　　这对银刀，原本只是一对粗制滥造的廉价现代仿品，可它却在机缘巧合下，被极其浓郁的「业力」所浸染，蜕变成了一把能够自我修复的诡器。

　　无论刀身遭受何种程度的破坏，「银不破」都会在瞬息间便恢复如初，仿佛从未受损过，因此才会官方被冠上「不破」之名。

　　在遇见「银不破」之前，卫钧的战斗方式其实更偏向近身缠斗。

　　他习惯将「裂空气息」缠绕于双臂，以比拟诡异的身体机能来撕裂诡异或觉醒犯。

　　这种战斗方式虽然凶狠凌厉，却也让他的身体承受着巨大负担，在战斗中往往会打得个两败俱伤。

　　而「银不破」的出现，彻底改变了这一切。

　　这对永不损毁的双刀，成为了「裂空气息」最完美的载体，使「裂空气息」像刀气一般进行远程攻击，让卫钧的实力得到了大幅度加强。

　　不过，这「银不破」依旧是官方的收容物......

　　虽然卫钧的「裂空气息」与「银不破」极其适配，但他也只是一位有着「诡器暂用权」的副首席罢了......

　　......

　　罗宴转眼望向那白色雷电一般「裂空气息」，微微地眯起了双眼，暗暗思索了起来：

　　“与可以凭空斩出血色刀气的「厌胜」不同......这「银不破」除了会自动恢复刀身的特性外，就与普通的刀具没什么两样了。”

　　“其实它也不算是一把好用的诡器，只是沾了卫钧的「裂空气息」的光罢了。”

　　思索片刻后，罗宴转过了脑袋。

　　他默默看向了那黑色大手形状的「旧神之躯」，那镌刻在了手腕处的白色裂痕正在快速蔓延，侵蚀着他的血肉，将它撕扯得鲜血狂飙不止！

　　刹那间，巨手宛若被摧毁掉了地基的高塔，轰然倒塌了下来，将粉尘与血沫震荡了起来，如同漫天的海浪一般朝着在场众人席卷而去！

　　“轰隆隆————！”

　　罗宴立即抬手，抵挡了呼啸而来的血沫尘糜。

　　这漫天的猩红烟尘久久不散，罗宴只能艰难地将眼睛眯成了一条缝，看着那混入烟尘之中的黑色人影，攥着手中的银色双刀朝着自己缓缓走来。

　　下一刻，人影的眼中闪过一丝亮光，长刀缓缓举起，刺骨的刀身仿佛正散发着一股刺骨的寒气，透过皮肉沁入了罗宴的脊柱之中。

　　“嗡————”

　　刀鸣声起，烟尘尽散。

　　此时此刻，卫钧正举着手中那像烤串一般插满了诡异尸块的「银不破」，笑眯眯地望着罗宴说道：

　　“给你的，罗宴。”

　　“张狂对你承诺过......只要你拖住了那群「诡兽」，他就会把秦韵杀了给你吃，你拿着吧。”

　　话音刚落，躲避着倒塌的「旧神之躯」的张狂便立即站了起来，远远地对着罗宴喊道：

　　“罗宴！”

　　“这玩意可是「厉魄境」的诡异啊！你先装起来，咱们回去慢慢享用！”

　　未等罗宴回应，卫钧便立即转过了头，扭动着酸涩的脑袋冷漠望着张狂道：

　　“不要脸的东西.....这天肉没有你张狂的份。”

　　“现在赶紧去给我通知偭国的官方猎诡组织，什么时候处理妥当，你什么时候才能食疗。”

　　望着卫钧那魁梧的背影，罗宴愣神地接过了那串满了天肉的「银不破」，上面的天肉正散发着一股独特的气息，罗宴能嗅得出来，这正是秦韵的气味。

　　不过，罗宴此时此刻更在意的是，那被放心交到了自己手中的诡器。

　　“就这么，放在了我的手上？”

　　罗宴痴迷地望着那刀身反射着凌冽月光、同时还缠绕着白色裂纹的「银不破」，心中暗暗惊叹了起来。

　　而细看之下，罗宴才发现了，这「裂空气息」正在一刻也不停息地撕裂着「银不破」的刀身，但撕裂的空间裂痕，又却被它那夸张的恢复能力所抵御着。

　　望着这刀身的变化，罗宴默默地想起了被「替死鬼」附身了的关鸿青，毕竟这场面十分相像。

　　“这卫钧心还真大啊。”

　　“如果我拿了这「银不破」，然后掉头就跑了的话，那他卫钧不得提着脑袋回去见官方啊？”

　　罗宴心中无奈一声，还是取下了插在刀锋上的天肉，默默地打包了起来。

　　片刻后，罗宴将银刀递到了卫钧的面前：

　　“喏......你的刀。”

　　卫钧望着罗宴那冷淡的态度，只是默默地接过「银不破」的刀柄，暗暗地笑了起来：

　　“我故意不出手的行为，惹恼了你对吧？”

　　“其实......我很早就听过你罗宴的名字了，我不出手就是想试探试探你，在面对这种危急的情况，你究竟会选择「理性做事」还是「感性做事」。”

　　卫钧将双刀收入鞘，环抱双臂笑道：

　　“当然，我只是在分析你的性格特点而已，虽然我更喜欢冲动一点的年轻人，但你这种理性老成的调查员，才是最受绝大部分高层喜欢的。”

　　罗宴对卫钧的话全然当成耳旁风，只是默默地走到了那倒塌的「旧神之躯」的身前，直接问道：

　　“这「大手」到底是怎么回事？”

　　......


----------------------------------------

第212章 搏一搏

　　罗宴并没有直呼这大手为「旧神之躯」。

　　因为在张狂与卫钧的视角来看，罗宴是不可能知道这大手究竟为何物的，而罗宴确实也是注意到了这个细节。

　　若是直呼它为「旧神之躯」的话。

　　卫钧估计会立马拔刀砍死罗宴了。

　　听着罗宴的话语，卫钧默默抚摸起了下巴上的黑色胡茬，跟上了他的步伐反问道：

　　“之前在调查「同生会」的时候，你就已经签了「保密合同」是吧？这样的话，我给你透露一点也不是不可以......”

　　“更何况，我觉得你这小子确实是一块「特级调查员」的好料子，就当给你预习了吧。”

　　罗宴转过头，默默瞥了一眼卫钧。

　　见罗宴并无异议，卫钧便压低声音说道：

　　“诡神无法干预现身，所以他们只能寻找能在现世自由行动的「诡异代理人」......也就是「使徒」。”

　　“当然，这些「使徒」在接受了诡神的传承后，虽说会获得一些诡神的「权柄」，但他们也会成为诡神的提线木偶。”

　　“而待到合适时机后，诡神便会让「使徒」们产生异变，变为各种奇形怪状的模样，如同诡神的一部分躯体亲自出现在现世之中，所以便被称为「神之躯」，受诡神的绝对意志办事。”

　　听闻此言，罗宴察觉到了一丝不对劲，因为这秦韵明明称这大手为「旧神之躯」的，可卫钧却说这大手为「神之躯」。

　　二者对「大手」的称呼虽然只差了一个简简单单的「旧」字，但是意义完全却不同。

　　“旧神......难不成还有新神么？新神又是谁？其他的诡神么？譬如大眼珠子？”

　　“还有，我记得秦韵在祷告时，曾对着「旧神之躯」说过什么......红月复苏，诡异重临？”

　　罗宴对此完全没有头绪，只能默默地记在心中，蹲伏下身细细观察着眼前的大手血肉。

　　可他的心情未平复多久，却又立即察觉到了一件怪异的事情，嘴巴下意识地又问了起来：

　　“所有的「神之躯」，都是肢体的模样么？”

　　“那诡神长什么样呢？”

　　卫钧深吸了一口气，点头答道：

　　“据我所知......「神之躯」的模样，一般都是肢体或器官的模样，实在是让人直犯恶心。”

　　“而至于诡神的模样？那我可就不知道了。”

　　听闻此言，罗宴默默地拧紧了眉头。

　　他察觉到的那一件怪异的事，便是「旧神之躯」与「诡神」的模样。

　　据卫钧所说，「旧神之躯」的模样一般都是怪异的肢体器官，因此才被称为「神之躯」。

　　可不巧的是，那「同生会」所供奉的诡神，也是一颗眼珠子的模样。

　　“或者说......？”

　　“那「大眼珠子」其实并不是诡神，而是伪装成了诡神的「使徒」......「旧神之躯」呢？”

　　罗宴开始大胆地猜测了起来。

　　就在这一瞬间，罗宴心中的思绪如同野草一般，开始疯狂地在他的脑海之中生长。

　　他知道，「旧神之躯」本就拥有诡神的一丝权柄，若大眼珠子真的是「旧神之躯」的话，那他也会拥有所供奉诡神的「虚幻」力量。

　　“若是如此......那「大眼珠子」果真不是什么诡神，所以他制造的幻境才会有漏洞，才会被我轻松识破！”

　　“而且，我的「危险感」在初次遇到那大手模样的「旧神之躯」时，呈现出的危险提示与踏入「诡域」时一模一样......！”

　　回想到这个细节，罗宴终于恍然大悟。

　　他在初次面见「大眼珠子」时，就已经察觉到了它的不对劲。

　　他根本不敢相信这如此滑稽的大眼珠子形象，居然会是一位高高在上的诡神。

　　而在见到这「大手」，与听到卫钧的情报时，罗宴才终于确定了下来，那「大眼珠子」只是一只披着诡神外衣，到处蛊惑人类与诡异的「使徒」罢了。

　　想到此处，罗宴缓缓站起了身，直面卫钧那一双沧桑的暗黄色眼睛，压低声音问道：

　　“卫副首席......虽然你没有明说，但我还是察觉到了，这秦韵所供奉的诡神，似乎与「同生会」所供奉的诡神有所差别。”

　　“而且，追捕秦韵对你来说实在是太过大材小用了吧？”

　　“虽然她手中有诡器......但我还是想问你，你是不是早就盯上了秦韵背后的诡神？”

　　秦韵背后的诡神，是唯一能驱动卫钧这一位「斩业境」的「西南地区副首席」行动的原因了。

　　此话一出，卫钧愣了好一会。

　　他的眼睛微微震颤了起来，随后又强装镇定，双手叉着腰间低声答复道：

　　“好吧，裤衩子都被你扒出来了......”

　　“正是「749局」挖掘出了秦韵与「怜慈育主」之间的联系，所以我才会临时与张狂一起参与行动的。”

　　“而你猜的也是正确的，「同生会」所供奉的大概率是被称为「虚渺妄主」的诡神了。”

　　“它的独特权能，便是能将所见的诡异都拉入「虚妄」的诡域之中，侵蚀你的心智逼迫你顺从它。”

　　此话一出，罗宴心中倒是有一些怨起了何忆，因为何忆对他所说的「机密」，居然没说完全。

　　“这个何忆......居然保密到如此地步，都签了杀头的合同了 居然还不说实话。”

　　罗宴低声愤愤道。

　　卫钧望着罗宴这一脸严肃的模样，越发开始欣赏起了他：

　　“哈哈！你有这份为民除害的心就行了......”

　　说着说着，卫钧掏出了一根散发着红色颗粒状雾气的口红，继续说道：

　　“追缴这「卡罗莱尔易容口红」，你也出了一份力，也算是为你的履历添了光。”

　　“对了罗宴，我记得......南城的「西区负责人」，似乎是空缺的，对吧？”

　　“你若是晋升为了「资深调查员」的话，会有很大概率搏到那个位置哦......”

　　......


----------------------------------------

第213章 考核

　　此话一出，罗宴便微微转过了脑袋，望向了卫钧那笑嘻嘻的面容，神色稍稍地平复了一些。

　　他能看得出来，卫钧很欣赏他。

　　“卫副首席，晋升「资深调查员」的事......对于现在的我来说为时太早了吧？”

　　罗宴推了一下眼镜，语气平淡道。

　　卫钧倒是摆了摆手，长叹一口气回应：

　　“哪早了？你现在的调查风格已经很成熟谨慎了。”

　　“破了「暴食案」、解决「药铺组织」、覆灭「同生会」、再加上「追缴诡器：卡罗莱尔易容口红」，你的履历比绝大多数调查员要硬......”

　　“硬要说早的话，就是你现在太年轻了，居然只有十九二十岁而已，我儿子像你这么大的时候，现在还没读完大学出来呢。”

　　罗宴默默沉思了起来。

　　确实如卫钧所说，光是「追缴诡器：卡罗莱尔易容口红」这一事迹，罗宴的履历就已经远超绝大多数的基层觉醒调查员了，现在成为「资深调查员」并非不可能。

　　而若是罗宴真的晋升成了「资深调查员」的话，那他的等级就与「杨可霖」平起平坐了，自己独自负责一个城市的区域绝对不是问题。

　　“杨可霖的年龄......似乎也没大我多少吧？”

　　“她估计也是年纪轻轻就当上「资深调查员」了，还成为了「南城」的「南区负责人」。”

　　罗宴眼睛闪过一丝隐晦的亮光，心中暗暗谋算：

　　“若是能让我够独自掌控一个地区的话，以后「夜宴」办事也更加方便，不必担心会暴露。”

　　“只是，把「西区」当成根据地的话，那可就苦了那里的百姓了......哈哈。”

　　想到此处，罗宴眼中闪过一丝笑意。

　　罗宴的最终目标，是成为不被管束的「特级调查员」，而先晋升为「资深调查员」管理一个地区，也丝毫不影响他的最终目标。

　　“成为「资深调查员」......只需要资历达标后，再经历一场考核就行了对吧？”

　　“卫副首席，那考核是？”

　　罗宴的声音开始柔和了起来。

　　对于晋级成为「资深调查员」的考核，罗宴也只是知道确有其事而已，但并未怎么了解过考核的具体规则，因为他未预料到自己会如此快的得到考核的机会。

　　听闻此言，卫钧环抱双臂道：

　　“晋级为「资深调查员」的考核还算简单吧，其实就是组队进行「剿灭诡异」的模拟事件而已，不过还是有一定的危险性的，因为诡异的境界不低于「怨灵境」。”

　　此话一出，罗宴顿时噤声不语了起来。

　　作为一只「怨灵境六阶」的诡异，他在面对同境界的同类时......只能说是，根本不存在任何压力。

　　考核的危险性对于罗宴来说，可以确定是不存在的了，但他还是得要稍稍隐藏自己的真正实力，所以也不能表现得太过于张扬了。

　　望着沉默不语的罗宴，卫钧继续说道：

　　“你别焦虑了，罗宴。”

　　“以后还有得你焦虑的呢......如果你真的想搏一搏那「西区负责人」的位置的话，你估计还要接受一场「负责人考核」。”

　　此话一出，罗宴的眉头又深深地拧了起来：

　　“负责人考核......这考核又是什么东西？”

　　卫钧双手背在身后，默默为其解释道：

　　“这个考核可与「资深调查员」考核不同了！”

　　“作为「负责人」的你，得亲自带领指定的调查员小队前往指定地点与数只诡异搏斗、并在其他「负责人」之前抢先救出人质......”

　　“而且，在考核的过程中你不能出手。”

　　“简单来说的话，「资深调查员」的考核是检验你是否能当好一个士兵的，而「负责人考核」是检验你是否能当好一个指挥官的。”

　　说罢，罗宴眼中闪过了一丝复杂的神色。

　　若真如卫钧所说的话，那这「负责人考核」确实要比「正式调查员考核」要难上许多，因为罗宴不能亲自插手考核。

　　“卫副首席！卫副首席！”

　　“我已经通知了偭国的猎诡组织，他们现在已经知道了消息，正从丹城那里赶来......”

　　就在罗宴沉思之时，张狂的声音忽然正从远处急急忙忙地传来。

　　卫钧默默点了点头，随即对二人说道：

　　“这大手我就先在这守着，你们俩如果想休息一下的话，那就先出林子里吧......”

　　说罢，卫钧便默默地踏在了「旧神之躯」的庞大肢体上，原地盘坐了下来，随后便闭上了双眼。

　　“好的，卫副首席。”

　　“那我便先带着罗宴出林子了，替他操办一下「觉醒食疗」的事情......”

　　张狂回应一声，说出缘由后便带着罗宴转过了身，朝着林子外围走去。

　　丹城到卡伦镇的路可谓是无比崎岖，最快怎么也得一个多小时才能赶到，而这「旧神之躯」在这段时间也不能无人守护。

　　卫钧已达到「斩业境」，由实力强大的他来看守这「旧神之躯」是最好不过的了。

　　......

　　罗宴跟在张狂的身后，漫步走在这红木林子之中。

　　二人可谓是心力交瘁，这一路上都没有交谈过什么话，唯有嘈杂的虫鸣与他们作伴。

　　过了片刻，罗宴打破了沉默：

　　“张哥，这「天肉」你还吃么？”

　　张狂打了个哈欠，摇头回应道：

　　“算了，全部给你了......如果吃了的话，那卫钧估计会逼着让我把「天肉」给吐出来吧。”

　　罗宴没有回应，眼中却闪烁着一丝喜色。

　　“对了，罗宴。”

　　张狂忽然转过了脑袋，对着罗宴问道：

　　“这「口红」的下落也算是找回来了，老关与毛玉玉也才刚刚离开丹城，你要不要回到他们的队伍里，继续找一下「厌胜」的下落？”

　　听闻此言，罗宴果断拒绝：

　　“不了，没什么心思继续做任务了......我现在只想放个假好好休息，我只是一个普普通通的「正式调查员」而已。”

　　“真的是麻烦死了，说是陪老关出国游玩，结果和诡器扯上了关系，现在又颠沛流离地来到这偭国上班。”

　　“行吧......”

　　“我和毛玉玉他们说一说，我接替你的位置。”

　　张狂伸了个懒腰说道，擦拭掉眼角溢出的泪滴后，他又继续往前迈步走去了。

　　望着张狂的背影，罗宴忽然想到了什么：

　　“对了，张哥......从丹城赶来这卡伦镇的那些偭国官方调查员，他们的境界如何啊？”

　　“小城市的调查员而已，都不高，那些高境界的调查员，应该要过个一两天才能到吧。”

　　张狂慵懒答复，愣了一下后反问道：

　　“你问这个干嘛？”

　　罗宴微微一笑，推了下眼镜说道：

　　“噢......担心嘛，我怕来的调查员实力不强，保护不了那「大手」。”

　　......


----------------------------------------

第214章 无声无息

　　“担心这个干什么？那里不有卫钧给他们守着么？”

　　张狂神情平淡，毫不在意地说道。

　　听着张狂的回答，罗宴默默点了点头，随后又疑惑追问道：

　　“对了，张哥。”

　　“那「大手」应该也有「天肉」的功效吧？毕竟也是含有「业力」的血肉......”

　　张狂没有回头，立即答道：

　　“那当然了。”

　　“这「神之躯」内部含有的「业力」可不是一般的浓厚，要不然卫钧为什么会守着？”

　　“这「神之躯」对于觉醒者来说，算是品质极高的「天肉」了，你如果能尝到的话，天赋大概率会得到升级，比秦韵的肉都好。”

　　停顿片刻后，张狂又心满意足地对罗宴笑道：

　　“你也不必担心，这「神之躯」会有你一份的......”

　　“不过，这「神之躯」毕竟是在缅国领地内发现的，按照国际惯例，咱们也得分给缅国官方一点。”

　　此话一出，罗宴渐渐放下了心，眼中再次闪烁出了一丝喜色。

　　他已经猜到了「旧神之躯」与「天肉」功效相似，所以便趁着大手倒塌烟雾扬起的时候，偷偷取下了一块血肉。

　　现在，那「旧神之躯」的残缺肉块，现在就存放在他体内的「洞天囊」内。

　　“幸好我提前偷拿了一块。”

　　“极大概率会提升觉醒者天赋的等级么？不知对我是否有用，也不知能提升多少阶......”

　　罗宴心中暗暗思索。

　　......

　　卡伦镇，乡间小道。

　　一辆黑色皮卡正驾驶在泥泞的道路中行驶着，透亮的车灯照射着前方漆黑的路。

　　一位身着棕黄色缅国调查员制服的大汉，正坐在驾驶位上，被这颠簸的路震得满面愁容。

　　“麻痹的......”

　　“这他妈是什么鬼路，真他妈麻烦死了。”

　　男人愤愤道，随后夹住了嘴巴上叼着的烟，伸到了窗外抖了抖。

　　车上还有三位调查员，加上开车的大汉来算，就是三男一女。

　　后座的男人一胖一瘦，而坐在副驾驶的女人则平平无奇，鼻梁有些低，脸上架着一副眼镜。

　　女人叫做玛梅瑞，是此次前往卡伦镇处理「旧神之躯」的丹城负责人之一。

　　她听着大汉的抱怨，只是心平气和地回应道：

　　“平静下来，这只是小小的崎岖罢了。”

　　说罢，玛梅瑞默默喝下了一口水，而那大汉便也噤声了。

　　她并没有向同行的人说出此行的目的，因为这些人还不配触摸到「旧神之躯」的情报。

　　但恰逢丹城负责人离市召开会议，离卡伦镇最近的丹城能用的调查员就这么几个了。

　　“隆隆——！”

　　大汉踩着油门，皮卡发出来刺耳的轰鸣声，回荡在这寂静的夜里。

　　但下一刻，一声尖锐的爆鸣声忽然从皮卡车车底传来。

　　“嘭——！”

　　“呲......”

　　大汉脸色一变，刚刚才被压下去的怒气又骤然升起，顿时重重拍向了方向盘，大骂道：

　　“操！居然他妈的爆胎了！”

　　“这鸟不拉屎的地方，还真是他妈的麻烦！”

　　后排昏昏欲睡的胖子与瘦子纷纷惊醒，揉着惺忪的双眼呢喃道：

　　“啥？”

　　“咋啦？”

　　“还他妈睡呢？！爆胎了！快他妈给我滚下车！”

　　大汉愤愤推开了车门，踏在了泥泞的泥巴路之中，拧着眉头绕着车的四周检查了起来。

　　“呲————”

　　泄气声从后轮传出，大汉立即蹲伏下身，对着身后的胖子与瘦子喊道：

　　“备胎，千斤顶......”

　　胖子与瘦子迅速跑向了后备箱，而玛梅瑞则环抱双手站在他的身后，蹙眉问道：

　　“被钉子扎到了么？”

　　“不知道......等等！”

　　大汉的手掌轻轻拂过车胎，一丝清凉的微风忽然喷向了他那粗糙的手心，有些瘙痒。

　　大汉移过手掌，找到了泄气的源头......

　　这是轮胎侧面的一个孔洞，上面还沾染着少许的液体，灯光一照，鲜红无比......

　　“不对！”

　　“不对！！！”

　　大汉脸色顿时煞白了起来，正嘟囔着那叼着香烟的嘴巴，神情惊恐地喊道：

　　“轮胎侧面是扎不到钉子的，这上面还有血迹！！！”

　　“是敌袭！！！”

　　话语刚落，数道猩红的轨迹便从空气中划过，传出了一声清脆的破空声！

　　“嗖嗖嗖————！”

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　众人还没反应过来，这猩红的「血弹」便已经刺入的众人的身躯之中，鲜红的血花随之喷射而出！

　　胖子与瘦子的头颅被一枪击碎，天灵盖如同电饭煲的盖子一般弹了出来，随后直挺挺得倒在了地上！

　　大汉身体连中数发「血弹」，哀嚎声骤起，紧接着也倒在了泥水之中！

　　玛梅瑞瞳孔猛的一缩，闪身躲避了「血弹」，随后立即回身望去。

　　她刚要拔出腰间的手枪，想要对准射击源头，但就忽地感受到了一股凉意。

　　“唰————！”

　　一只黑色大手，不知何时捏住了她的脖子，而这只手的主人，则是一位戴着怪异「骨甲面具」的年轻男子。

　　他身材高挑，一头白发，犹如鬼魅一般无声无息地出现在了身后。

　　......


----------------------------------------

第215章 临近突破

　　玛梅瑞瞳孔震颤不止，望着这好似融入在了皮肉之上的雪白色骨甲面具，一时间慌了神。

　　眼前的年轻男子，正穿着一袭沾染了脏污血迹的黑袍，身姿傲然挺立。

　　除了那一只掐着自己脖子的漆黑诡异大手，其他的肢体看起来就完全是人类的模样。

　　不过，玛梅瑞心中的恐惧正在告诉她，眼前的男子是一名不折不扣的诡异。

　　只是不知为何原因，他并没有显现出真身。

　　“没有显现真身？！”

　　“这畜生......到底在打什么主意？”

　　玛梅瑞喉咙滑动，紧张地吞下了一口唾沫，心中暗暗骂着眼前这黑袍被风吹得翻动不已的骨面男子。

　　对于诡异而言，显露出自己的真身形态去捕猎，可以更方便地遮蔽自己人类的模样。

　　可这男子却不展现自己的真身，反而只是戴上了一张白骨面具，披了一身脏兮兮的黑袍，这才让玛梅瑞疑惑不已。

　　......

　　黑袍骨面男，正是罗宴。

　　此时此刻，他正默默凝视着眼前对他散发出了敌意的玛梅瑞，骨面的缝隙中闪过了一道微弱的红光，一道血红文字随后显示在了眼前。

　　【危险！】

　　【已发现「觉醒者（正在检测其详细数据）」，她正对你饱含杀意！！！】

　　【玛梅瑞（觉醒者）】

　　【状态：健康】

　　【天赋：共鸣低语-三级（可吞噬掠夺）】

　　【觉醒者能够发出一种特殊的「低语」，这种「低语」只有附近的同类才能听见，觉醒者可以通过此方式传达信息。

　　通过这种特殊的「低语」，觉醒者甚至能暗自激励听见了「低语」的同类，不断激发对方的战意，大幅强化对方的身体机能。】

　　“能暗暗传达信息，并强化同类的天赋么？”

　　“倒是有点意思呢。”

　　罗宴心中暗自思索，脸庞被冰冷肃杀的「骨肉殖甲」所覆盖，未曾显示出半点表情。

　　这「共鸣低语」虽说不是「战斗型天赋」，但光是可以向附近同类传达信息这一点，就已经是无比地实用。

　　更别说，它还可以强化同类。

　　而且，罗宴现在还掠夺掌握了秦韵的「天赋：幽怨鬼婴」，那「鬼婴」就出生于他罗宴的口中，怎么说也算做他的同类。

　　「鬼婴」的实力本就不菲，若是再被罗宴的「共鸣低语」所强化一波，实力定会更上一层楼。

　　思索片刻后，罗宴的手掌越发收缩。

　　玛梅瑞的脖子感受到了一阵巨大的压力，她的眼珠子都开始微微凸了出来，正拼命撕扯着嗓子说道：

　　“你......你不能杀我！”

　　“我是丹城的负责人，要前往......卡伦镇，与龙国的......特级调查员会面、你、你你你！！！”

　　罗宴小臂肌肉虬结，正在随着逐渐施压的手掌而不断地抽动了起来，根本没有停下的意思。

　　因为，他根本就听不懂偭国话。

　　“噗嗤————！”

　　“咔嚓————！”

　　随着一口浓厚的鲜血喷出，玛梅瑞的脖颈立即传出了清脆无比的骨折声，两颗布满血丝的眼珠子立即崩落了出来，一颗挂在脸上，一颗掉落在了泥泞的道路之上。

　　罗宴默默舔舐了飞溅在嘴角的鲜血，眼中再次浮现出了一行血红色的文字。

　　【重要提示！！！】

　　【对「觉醒者：共鸣低语-三级」的吞噬进度为「0.01%」，请在「23小时59分59秒」内将其完全吞噬！】

　　玛梅瑞死了，这原本还哀嚎声渐起的小道，便迅速地恢复得无比寂静。

　　除了微风拂过林子的树叶碰撞声外，便什么都听不见。

　　“啪嗒——！”

　　“啪嗒——！”

　　罗宴在泥水之中踱步，头颅微微往下低着。

　　虽说他的脸庞已经被「骨肉殖甲」所覆盖，但还是能看出他在扫视着倒在了血水之中的三具尸骸。

　　通过骨甲面具的缝隙，他的黑眸子深邃而冷淡，像是前往屠户摊位前挑选着上好猪肉的买家。

　　“希望我手头上的这些血肉，能让我顺利地在偭国突破到「厉魄境」吧。”

　　“得找一个好地方突破才行，毕竟我还得隐匿自己的「境界残痕」，若被那狗鼻子张狂给嗅到了气息，就要处理许多的麻烦事了。”

　　心中思索一番后，罗宴最终拎起了那竹竿一般瘦弱的男人，将他扛在了自己的左肩。

　　脚步声渐行渐远，罗宴肩扛双尸地离开了此地。

　　过了许久，倒在泥水之中的大汉瞳孔缓缓地颤动了起来，像是死而复生一般，满脸惊恐地从地上爬起。

　　“哈——哈————！”

　　大汉贪婪地喘着粗气，捂着胸膛那汩汩流血的窟窿，踉踉跄跄的站起说道：

　　“袭击！”

　　“是诡异袭击！！！”

　　......

　　漆黑的山洞之中，正传出了隐隐的血气。

　　此时此刻，罗宴正与童娜双双盘坐在山洞深处，肆意地啃噬着眼前的残肢断臂。

　　“寻的地段还不错，童娜。”

　　“这地方如此偏僻，张狂的狗鼻子，极大概率是嗅不到我的「境界残痕」了。”

　　罗宴低声对童娜说着，刚刚还摆在他身前的残躯，眨眼之间便被他啃食殆尽了。

　　“谢夜主赞赏......”

　　童娜咽下血肉，低声回应后又拧起了眉头，眉眼里闪过了一丝担忧，又暗暗问道：

　　“夜主......放跑那个大汉。”

　　“真的不碍事么？”

　　此话一出，罗宴便微微闭上了双眼。

　　就在不久之前，罗宴趁着张狂替他操弄着「觉醒食疗」的时候，便偷偷从「洞天囊」之中取出了自己的假身，再次对着假身使用了「嵌灵乱瞳」。

　　就这样，罗宴的假身便进入了地下室内，利用「透骨手」上的「千喰裂口」吃下了秦韵的尸骸，成功获得了她的天赋「幽怨鬼婴」，并将自己的境界提升到了「怨灵境八阶」。

　　之后，他的真身又吃下了玛梅瑞，掠夺了她的天赋「共鸣低语」，再次将自己的境界提升到了「怨灵境九阶」。

　　现在，罗宴只要吃下那「旧神之躯」的血肉，他便能成功突破为「厉魄境」了。

　　而罗宴之所以如此着急突破，便是因为那会暴露诡异踪迹的「境界残痕」。

　　再过不久，罗宴就要回到龙国了。

　　他的境界已经越发朝着「厉魄境」逼近，若是真的回到了龙国突破的话，他「厉魄境」的「境界残痕」必定会引起「749局」的注意。

　　所以，罗宴干脆就选择在这偭国突破了。

　　虽然说缅国对杀诡异这一件事十分上心，但带领卡伦镇卫民队的梭卡等人都已经死了。

　　他们甚至都没有上报「旧神之躯」的事，上头来不及派下高级调查员，罗宴是绝对不可能有事的。

　　至于放跑那假死大汉......

　　罗宴则有他自己的打算......

　　......


----------------------------------------

第216章 拘束公示

　　“童娜，我有自己的打算。”

　　“在东瀛处理「樱川家」一事的时候，那樱川鸷就曾举报了我的身份为诡异。”

　　罗宴缓缓睁开双眼，那漆黑的眸子中透露着十分严谨：

　　“当然，正常人听了都不可能会相信，我这拥有「危险感」的觉醒者会是诡异。”

　　“但不怕一万，只怕万一......若是有一天，真的有高层因这件事而怀疑我的话呢？”

　　此话一出，童娜眉头渐渐拧起了眉头，低声说道：

　　“夜主，您是在担心......”

　　“那何忆调查员对吧？”

　　罗宴没有矢口否认，只是沉重地点了点头。

　　与何忆合作过的罗宴，是十分清楚那何忆是一个什么性格样的人的。

　　一开始，在调查钱帮赌场地下室的时候，他何忆就曾怀疑过地下室里出现的诡异数量一事了。

　　他甚至已经猜出了童娜正是诡异，若不是童娜当时正好叫了个替身替换自己，恐怕罗宴早就被何忆使用「窥梦」调查了。

　　“童娜，你也不是不知道。”

　　“其实我就是担心，在回到龙国的时候，那何忆便冷不丁地给我来一个「拘束公示」了。”

　　罗宴轻叹一声说道。

　　所谓「拘束公示」，便是拘束有诡异嫌疑的人类，将他们关押在一个特制高强度钢化玻璃的立方体牢笼中，进行为期「30天」的观察。

　　出于人道主义，公示期间的调查员们，并不会虐待诡异嫌疑份子，他们甚至会好吃好喝地供着嫌疑犯。

　　当然，那些好吃好喝的，都是不含有「业力」的人类食物。

　　30天正好是诡异的饥饿极限时间，无论诡异吃得多饱，只要30天内不进食，他都会在30天内迅速消耗掉饱食度。

　　只要诡异嫌疑份子撑过了这30天，且并没有因饥饿而暴露真身，那此人就能被洗刷嫌疑，甚至还会得到一定的补偿。

　　当然，若是当地恰巧有能够检测出诡异真身的调查员的话，一切就简单得多了。

　　根本不用拘束30天了，直接使用天赋一探就行了。

　　而正好，何忆就有这个能力。

　　罗宴若是真的倒霉透顶，被何忆给检测了的话，那他即使是使用假身也会被检测出记忆，从而被判定成诡异。

　　这样一来，罗宴的「西区负责人」就当不成了，只能被迫辗转他国开始流浪。

　　童娜微微紧蹙眉头，问道：

　　“所以，夜主......您故意放跑那大汉的意思是？”

　　“......”

　　“童娜，趁早离开这里吧，我准备要尝试吃下那「旧神之躯」的血肉了。”

　　罗宴微微睁开了双眼，望着童娜那澄澈的双眼，继续说道：

　　“沾染到我的「境界残痕」的话，就很难离开这缅国了，那狗鼻子张狂还没离开这里呢。”

　　“尽快回到龙国，记得抓几个普通人，给我实验一下那怜慈育主的「业血」。”

　　“我要尝试......亲自培育诡异。”

　　此话一出，罗宴那漆黑的眼眸便闪过了一丝冷血。

　　童娜即刻起身，答应道：

　　“我明白了，夜主，您一个人在缅国......是可以的吧？”

　　“放心。”

　　罗宴平淡答复道，随即缓缓张开了手掌，掌心之中立即浮现出了一阵阵血色光点，逐渐汇聚成了一块血淋淋的血肉。

　　霎时间，阵阵奇香从罗宴手中的「旧神之躯」血肉中升起，如同血色炊烟一般扩散在山洞之中。

　　童娜望着罗宴掌心之中的血肉，默默地咽了一口唾沫，随即弯腰告别道：

　　“夜主，保重。”

　　“我在龙国等您。”

　　片刻过后，童娜的脚步声逐渐消失在山洞之中。

　　罗宴望着山洞外的光景，默默抬起了手掌，将「旧神之躯」送入了口中。

　　随着喉结滑动，这偌大的血肉便被罗宴一口给吞下了......

　　渐渐的，一股奇异的痛觉开始积蓄在罗宴的胃部，仿佛吞下了一颗燃着烈焰的通红铁球一般，火辣无比......

　　【重要提示！】

　　【您已成功吞噬「???」，饕餮本性正在使你逐渐消化血肉中的浓厚「业力」......】

　　【......】

　　罗宴的面色显得有些艰难，正拧着眉头暗暗思索：

　　“这什么提示啊？第一次见....”

　　“这坨「旧神之躯」的血肉，居然还需要逐渐消化的么？”

　　“算了，慢慢等待吧。”

　　......

　　正午时分，火辣的太阳透过了窗帘的缝隙，照射在了张狂的眼睛之上。

　　而恰巧在此时，一通电话拨到了他的手机。

　　张狂不耐烦地睁开了惺忪地双眼，一边挠头一边摸索着床头的手机。

　　“喂？谁啊......”

　　“嗷......卫副首席啊。”

　　在听到来电人是卫钧后，张狂便犹如僵尸一般直挺挺地坐在了床上。

　　张狂径直走向了卫生间，开始洗漱，而电话的那头，传来了卫钧的声音：

　　“「神之躯」的血肉刚刚已经和缅国猎诡组织分好了，你去叫醒一下罗宴吧。”

　　“收拾收拾后，我可以顺道带他回龙国了。”

　　张狂用清水拍了拍脸，平淡地问道：

　　“怎么中午才分好啊？”

　　“因为丹城的四位调查员在赶来卡伦镇的路上，被一只猎食的诡异给杀了三位，所以有些耽误。”

　　“这些都是缅国常有的事，只要不关乎我们的利益，就与我们无关，让他们缅国人自己解决就行了。”

　　听着卫钧不以为意地回答，张狂也不做回答，只是默默来到了走廊之上。

　　他站在罗宴的房间门口，打了个哈欠，重重敲了敲门问道：

　　“罗宴，休息好了吗？”

　　“休息好了就可以......”

　　还没说完，张狂的手机便收到了一条短信，正是罗宴所发。

　　上面只显示了五个大字：

　　“我被拘束了。”

　　......


----------------------------------------

第217章 你或许得蹲30天了

　　望着手机屏幕上的信息，张狂顿时便瞪大了双眼，对着与他通着话的卫钧喊道：

　　“我操？！卫副首席！”

　　“罗宴被拘了！”

　　此时此刻，卫钧正坐在卡伦镇的镇长办公室内，与一位稍显年长的偭国调查员侃侃而谈。

　　而在听见张狂的话后，刚刚还略显喜色的面容，顿时阴沉了下来，拧着眉头反问道：

　　“什么玩意？”

　　“罗宴被什么......「狙」了？什么狙了？”

　　话音刚落，电话那的张狂的语气便更急促了起来：

　　“是被「拘束」了！”

　　“罗宴他被偭国的调查员「拘束」了！”

　　此话一出，卫钧猛地瞪大了双眼，立即从木椅上窜起了身，惊慌失措地声喊道：

　　“什么？！”

　　“罗宴他犯什么事了？！”

　　“是偷吃诡异了？！还是和别人斗殴了？！他为什么会被偭国的调查员给拘束？！”

　　“我不清楚......”

　　“他的手环只给我发了一条短信息，不过看位置就是在拘束所附近，我现在就去找他！”

　　卫钧深深叹了口气，在眼前这年长的偭国调查员的注视下，一脸凝重地坐回了木椅之中。

　　见卫钧表情不对，这调查员便微微朝前探了探身子，恭敬地低声问道：

　　“卫副首席......？”

　　“怎么了？”

　　这调查员叫作吴梭温，从丹城下来的一位资历颇高的退休调查员，是被偭国官方临时派来处理这「神之躯」的事情的。

　　他只会说一点的龙国云省方言，自然是不怎么听得懂卫钧与张狂之间的官腔。

　　卫钧挂断了电话，望向眼前的调查员说道：

　　“吴梭温......与我随行前来偭国办任务的一位龙国调查员，好像给你们偭国的人给拘束了。”

　　此话一出，吴梭温的脸色立即变得不可置信，像是听到了一个天大的笑话一般。

　　“把你们的调查员给拘啦？！”

　　吴梭温无奈点头，喃喃道：

　　“好好好......卫副首席，你莫着急，我现在去打个电话问问现在究竟是什么情况。”

　　说罢，吴梭温便举起手机走出了办公室。

　　办公室变得无比安静，卫钧缓缓靠在了木椅上，手指敲打着木椅的扶手，眼神逐渐犀利了起来。

　　“罗宴被拘束了么？”

　　“到底会是什么原因，莫不是与其他缅国调查员起争执了？可他看着也不像是这种人啊......”

　　“难不成......与昨晚袭击下乡调查员的事情有关？”

　　昨晚发生的「袭击调查员」事件，虽然在缅国时有发生，但还是让丹城及附近的镇子都忧心忡忡了起来。

　　此时此刻，卡伦镇的新卫民队及到访的调查员，都开始在排查可疑份子了。

　　而罗宴曾经在东瀛调查「厌胜」时，被樱川鸷举报为诡异的事情，他卫钧也是知晓的。

　　这两件事情，他卫钧不可能不联系在一起。

　　思索片刻之后，卫钧微微晃了晃脑袋，喃喃自语道：

　　“哎！想什么呢......”

　　“罗宴的天赋，可是货真价实的「危险感」啊，我可是亲眼见过的。”

　　......

　　十分钟前，偭国，卡伦镇拘留所内。

　　一盏明灯正悬挂在拘束室的头顶，这不大的小房间内，此时已经整整站了八个举着数字牌的男人，而他们共同的特点便是身材高挑。

　　而罗宴的假身，此时正站在其中。

　　他那冷淡的脸上架着黑框眼镜，身穿着一袭朴素宽松的黑睡衣睡裤，脚上还穿着酒店配套的拖鞋，全然就是一副还没睡醒的模样。

　　身缠渗血绷带的大汉，此时正站在玻璃隔离室外，神情凝重地扫视着眼前的众人。

　　他正是那个被罗宴偷偷放走的大汉，他叫作「丁埃」，是玛梅瑞的手下。

　　“丁先生，看出什么了吗？”

　　“站在这里的诡异嫌疑分子，全部是按您要求从卡伦镇里搜来的，您仔细看看吧。”

　　“一定不要弄错那诡异嫌疑犯的外貌了，确认之后，咱们就直接押去丹城「拘束公视」。”

　　身旁的卫民队队员男人正紧贴着丁埃的耳朵，密语道。

　　丁埃沉重地点了点头，鼻腔中缓缓喷出一丝热气，他默默地拧起了眉头，目光像把生锈的钝刀一般，在眼前这八个男人的身上身上来回刮蹭、打磨。

　　那袭击他们车队的诡异戴着白色骨甲面具，丁埃虽然看不见那诡异的面容，但他还是偷偷地瞄了一眼那诡异的背影，深深地刻在了自己的脑海里。

　　“按照身形来判断的话......”

　　“有嫌疑的大概就是染白发的「1号」、「3号」......还有那个戴黑眼镜的「7号」了。”

　　丁埃淡淡回应，目光与罗宴撞了个满怀。

　　罗宴那冰冷的目光带着一丝无言的蔑视，让丁埃浑身开始不自在，他就觉得自身被什么高高在上的大人物给凝视了一般，心底升起了一股无名火。

　　丁埃拖着沉重的步伐往前走了两步，目露凶光地盯着罗宴的眼睛，微微扬起问道：

　　“你小子......？”

　　“配合我们工作不耐烦是么？”

　　“嘭————！”

　　丁埃挥掌重重朝玻璃隔壁窗上拍去，巨大的响声震得室内的男人震颤不已，唯有罗宴身姿依旧笔挺。

　　见罗宴如此傲气，丁埃便重重地点了点头，对其勾动着手指说道：

　　“你，出来......”

　　“我现在十分怀疑......你就是我昨晚见到的那个诡异，你或许得蹲个30天了。”

　　见此情景，玻璃室内的众人纷纷露出了惊骇的表情，他们已经能猜到罗宴的下场会是如何了。

　　而罗宴倒是不作犹豫，随意地丢掉了手中的号码牌，随即便淡定自若地着走向了玻璃室外。

　　“站好了！”

　　丁埃猛喝一声，眼眸猛然睁大！

　　他的额头崩出了数根青筋，那紧紧握着的右拳立即抬起，朝着罗宴那寡淡无神的脸庞砸去！

　　“唰——————！”

　　布满拳茧的拳头划出了破空声，如同一颗沉重的炮弹轰然射出，但却忽然挥空了！

　　“唰——————！”

　　又一道破空声传来，罗宴的拳头已袭至了丁埃的面门，只听一道清脆的骨折声传来，这狠辣的一击没有挥空，而是切切实实地轰在了他的脸上！

　　“咳啊！！！”

　　丁埃鼻梁扭曲，口中血沫横飞，宛若一滩烂泥径直地朝着后方的桌椅上倒去！

　　时间仿佛在这一刻停滞，众队员目瞪口呆，望着那文质彬彬的罗宴愣了一秒后，才纷纷反应了过来，齐刷刷地掏出了腰间的手枪，对准了他的头颅！

　　而就在这紧要关头，一道低沉而清晰的龙国语骤然从罗宴的口中响起，字字如铁：

　　“我是「龙国749局」的调查员......罗宴。”

　　“我想问问你们，你们偭国人都是像他一样暴力的么？”

　　罗宴双手环抱胸前缓缓落座，指着踉跄爬起的丁埃，毫不客气地将双脚搭在了会议桌之上。

　　......


----------------------------------------

第218章 自己拷自己？

　　“龙国......调查员？！”

　　丁埃扶着桌子缓缓爬起，捂着那鼻血直流的下半张脸，语气惊颤地喃喃自语道。

　　罗宴气场全开，晃了晃手腕上的调查员手环道：

　　“他们卫民队的人认不出来......你这调查员，也认不出来我手上的手环么？”

　　就在这一刻，丁埃立即瞪大了双眼。

　　上街搜查嫌疑人的卫民队队员，大多都是些基层，根本不知道这手环是什么东西。

　　但身为调查员的丁埃，不可能认不出来。

　　他并没有丝毫的怀疑，因为他在与玛梅瑞前往卡伦镇之前，便已经知道有两位「龙国调查员」在此处调查事件了。

　　“妈的！”

　　“一群蠢驴，真是害苦了我！”

　　丁埃根本不会想到，其中的一位调查员罗宴，居然会被当成了诡异嫌疑人，被他的好同事们给拘进了局子里面。

　　所有人都清楚，「749局」此次前来偭国，是为了调查「卡罗莱尔易容口红」和「厌胜」的下落，但他们口头上说是协助当地处理诡异事件。

　　因此，若是这「误捕龙国调查员」的乌龙事件闹大的话，那龙国很可能会趁此机会提出额外的要求，而参与此次搜捕诡异嫌疑犯事件的人都会挨处分。

　　所以，丁埃他必须得处理妥善，大事化小，小事化了。

　　“对......对不起！”

　　“罗宴先生！我这就给您......”

　　丁埃顾不上鼻子的疼痛，紧忙给罗宴道歉，但他连话都没说完，便被罗宴给打断了：

　　“等等......你叫丁埃对吧？”

　　“他们把我拘进来的原因，是不是因为我与那诡异很相像啊？”

　　丁埃微微弯下了腰，赔着笑脸答道：

　　“不像，不像......”

　　“不像？不像那你还把我给拘了？！”

　　罗宴怒吼一声，将众人吓得噤若寒蝉，会议室的气氛顿时便陷入到了死一般的寂静之中......

　　丁埃默默扭头，幽怨地看向了负责搜查诡异嫌疑犯的那位队员，而队员也只是默默地低下了头，心中惶恐不已......

　　望着不敢发出任何声响的众调查员，罗宴眼底浮现出一抹狡黠的暗光。

　　他其实早就预料到了，丁埃在侥幸逃过一死后，定会着重让卫民队的队员们排查「丹城」和「卡伦镇」这两处的可疑分子。

　　而罗宴则换上了平平无奇的睡衣，假借买早餐的借口下楼晃悠，成功吸引到了卫民队员的注意，故意被带进了拘束所之中。

　　他的目的很简单，就是要让假身在这缅国的拘束室中，度过为期「30天」的「拘束公示」。

　　这样一来，他便变相证明了自己的身份并非诡异，而是一个货真价实的觉醒者。

　　而他罗宴在缅国进行了「拘束公示」的话题，定会传到杨可霖和何忆那些人的耳中。

　　......

　　“对了，丁埃。”

　　“你刚刚说我什么？我可能要在这缅国蹲个30天了？”

　　罗宴微微仰起头，饶有兴趣地笑着问道。

　　未等丁埃回答，他便伸手取下了丁埃身上挂着的手铐，自己把自己给拷了起来。

　　“使不得啊！罗宴先生！”

　　丁埃一下子慌了神，想要掏出钥匙取下罗宴的手铐，但又被室外的一道怒喝打断：

　　“干什么呢！！！”

　　“快点解下手铐！！！”

　　熟悉的声音传来，罗宴缓缓扭过脑袋看向声音来源处。

　　推开大门的人正是神情激动的张狂，他的身后还跟着卫钧，以及吴梭温。

　　丁埃抹了一把鼻血，连忙摆手解释道：

　　“不......不是我拷的啊！”

　　“这是罗先生自己拷上去的！”

　　张狂青筋虬结，脖子上的「狂」字开始颤动不已，他暴怒吼道：

　　“你他妈当我傻叉啊？！”

　　“自己拷自己？你他妈咋不说罗宴是自己想要蹲30天的？！”

　　张狂单手叉腰，另一只手则指着手铐，满眼厌烦地说道：

　　“赶紧给我解开！”

　　丁埃唯唯诺诺地点头，魁梧的身材尽显了懦弱的气息。

　　他刚想要伸手打开这手铐，便被罗宴拒绝道：

　　“等等。”

　　“老张，卫副首席......如果我在这进行了「拘束公示」的话，我是不是能延缓回到龙国的时间？”

　　此话一出，张狂便拧起了眉头，歪着脑袋生气道：

　　“嗨呀？！罗宴，你还真把你张哥当傻叉了是吧？”

　　“你不会......又想摸鱼吧？”

　　张狂是知道罗宴的性子的，他此前前往东瀛，正是奔着休假旅游去的，只是碰巧没休成。

　　而现在回到龙国的话，估计会被杨可霖揪到岗位上继续工作，假日可以说是遥不可及了。

　　张狂轻叹一声，无语道：

　　“你这小子，玩心也太重了。”

　　卫钧双手环抱胸前，无奈的语气夹杂着一丝严肃：

　　“你如果真的想再休息一下的话，那你便留在这进行「拘束公示」吧。”

　　“局子那边，我会和他们说的......樱川鸷诬赖了你，你还可以顺便洗洗嫌疑。”

　　“一个月后，跟着毛玉玉他们一起回来就是了。”

　　其实，卫钧是想让罗宴在这进行「拘束公示」的。

　　因为他对罗宴的身份还是存有一丝怀疑的......当然，他要更信任罗宴。

　　因为他已经了解过了，昨晚玛梅瑞他们遇到袭击的时候，罗宴正与张狂在操弄着「觉醒食疗」。

　　而且事发地离教堂很远，罗宴就算是全速开车赶去，在那泥泞的小路中也得开上半个钟头，是根本来不及的。

　　再加上，罗宴如果真的是诡异，那他杀了玛梅瑞他们的理由是什么？

　　单纯贪吃，还是想在卫钧的眼前，劫走体积极其庞大的「旧神之躯」？

　　几条命够他死的？

　　他若是诡异，这样做反而会给他自己泼上脏水。

　　卫钧忽然转头，对着罗宴介绍起了身后的吴梭温：

　　“对了罗宴，这位是吴梭温，卡伦镇的代理镇长。”

　　“「拘束公示」期间，我会让他好好照顾你的，有什么事对他说就行了。”

　　罗宴望着眼前的二人，推了推眼镜道谢。

　　他知道，这吴梭温很可能会在暗中监视着自己的一举一动。

　　不过，留在这拘束所内的只是假身，他罗宴必定能瞒天过海。

　　......


----------------------------------------

第219章 厉魄境

　　夜色如墨，将整个卡伦镇笼罩在一片死寂之中。

　　那「诡异袭击调查员」的消息，此刻已经如同瘟疫一般，在卡伦镇中蔓延了起来。

　　由于那诡异的踪迹至今未被发现，大部分镇民都在天刚一入黑的时候，就纷纷钻进家中闭门不出了。

　　空荡荡的街道中，只剩那卫民队的皮靴踏在石板路上来回踱步的声响，沉重而有力。

　　“队长......现在那诡异还未被拘束归案，家家户户都闭门不出，咱想寻一个喝酒的去处都没有。”

　　“也不知道，这种无聊的日子还得持续多久。”

　　持枪男人仰头望向星空，似有怒气地抱怨道。

　　队长沉默不语，但男人却又忽然察觉到了什么，揉了一下那泛着油光的酒糟鼻，激动说道：

　　“队长，我小时候是在镇子外长大的，记得曾经上山砍柴的时候，发现了一个有点深的小山洞！”

　　“虽然那里野兽横行，但若是那诡异的话，藏在那里倒不必担心什么危险了！”

　　此话一出，队长默默侧目。

　　他抱着手中的步枪，低声回应道：

　　“你一个小小的队员都能想到，你觉得上面的人就想不到吗？”

　　“我们早就去调查过了......”

　　“那里除了漫山遍野的蚊子和山蚂蟥外，就什么也没有了，哪里有你说的什么诡异？”

　　此话一出，队员眼中闪过了一丝低落。

　　他已经隐隐预料到了，这枯燥的巡逻生活估计得持续一段时日了。

　　队长回正脑袋，压低帽子道：

　　“失望什么？这可是好事啊。”

　　“上面正在猜测，那诡异已经离开了卡伦镇了，大概要不了多久，咱们卡伦镇就能解除警备状态了。”

　　......

　　深夜，某处山林。

　　一丝隐隐的腥臭，此刻正从某处的漆黑山洞之中传出，一团好似具有了生命力的腥红迷雾，已经将整个洞口给完全笼罩了起来。

　　猩红迷雾深处，正盘坐着一具渗着诡异血气的人影，像是一尊血肉筑起的佛像。

　　此人正是罗宴。

　　血气犹如凝结的晨露，从罗宴的毛孔之中缓缓渗出，又像是沸腾的蒸汽，脱离了地心引力的桎梏，缓缓浮起在这布满尘糜的浑浊空气之中。

　　“噗通——！”

　　“嗡————！”

　　“噗通——！”

　　“嗡————！”

　　伴随着罗宴那加速跳动的心脏，一层层隐匿的气浪开始轻微地震荡起来，犹如伴随着罗宴心跳而起落的潮汐。

　　现在，那被他吞入腹中的「旧神之躯」血肉，已被消化得差不多了，其中所蕴含的「业力」，正在缓缓流淌进他的四肢百骸之中。

　　“消化了半天，现在终于要突破了。”

　　“这弥漫在空气中的诡异气息，便是那「境界残痕」么？”

　　罗宴暗暗思考。

　　他微微睁开了双眼，眼珠轻轻转动，观察着萦绕在身旁的猩红气息。

　　这些迷雾一般的血色气息，正是流淌在他体内的「业力」。

　　罗宴的肉体已经达到极限，容纳不下更多的「业力」，正因如此，这「业力」才会轻微外泄，形成了暴露踪迹的「境界残痕」。

　　而这，正是罗宴将要踏入「厉魄境」的证明。

　　而除了这「境界残痕」之外，罗宴还能清晰地感觉到，那「旧神之躯」的血肉，正在激发着他体内那沉眠的「业力」。

　　这是他从未有过的感受，就像血脉被冲刷了一遍！

　　据张狂在「觉醒食疗」前对他所嘱咐的话来推断，这便是「天赋升级」的前兆了！

　　“正是这种感觉！”

　　“果真如张狂所说一致！”

　　“没想到，这「旧神之躯」还真能升级我掠夺而来的觉醒者天赋！”

　　罗宴心中暗喜，眼中闪烁着无与伦比的激动。

　　......

　　觉醒者若想踏入「修罗之道」，与诡异一样利用业力突破肉体极限，那他们就必须先完全掌握业力，也就是将天赋升到满级。

　　而掌握业力有两种办法。

　　一，多次使用天赋来熟练掌握并唤醒体内业力；二，吞噬高境界天肉来再次唤醒体内业力。

　　根据张狂所教导的理论，罗宴对于自己为何不能升级掠夺而来的天赋，有了初步的猜想。

　　初次觉醒的觉醒者，体内的业力大多都被唤醒了「四分之一」，也就是所谓的一级。

　　罗宴掠夺业力，并不只是单单掠夺了这被唤醒的业力，那仍陷入沉眠的业力也会一同被掠夺，并沉积在他的体内。

　　用「危险感」来举例。

　　「危险感」现在是一级天赋，也就是说它有「四分之三」的业力处于沉眠之中，所以罗宴只能使用其余那「四分之一」的已唤醒的业力。

　　而那「四分之三」的业力，是在沉眠的状态下进入罗宴的体内的，这股业力本不属于他，他自然也无法感应，也无法通过多次使用天赋的方式，来对「危险感」进行升级。

　　唯一剩下的办法，便是食疗了。

　　罗宴必须得摄入远超自己身体极限的浓厚业力，类似觉醒一般，唤醒体内那沉眠的「四分之三」业力。

　　而他此前所吃下的天肉，最高也只大了自己一个境界，谈不上「远超」一词，所以才无法升级。

　　可这「旧神之躯」就不同了，这可是沾染了诡神一丝权柄的血肉，完全满足罗宴的要求。

　　......

　　罗宴平复了自己那激动的心情，强行稳住了气息。

　　他缓缓闭上了眼睛，搜寻着张狂对他所说那一缕灵光。

　　“哗哗......”

　　「旧神之躯」中的业力，正在如同潮水一般涌入了罗宴的体内。

　　而顺着这具有吸引特征的业力，罗宴成功感受到了那潜藏在自己体内的那一股熟悉的力量......

　　这正是他迫切想要升级的「危险感」......

　　“嗡——！”

　　霎时间，灵光乍现！

　　罗宴只感觉自己穿过了一片蒙蒙黑雾，看见了一颗微小却又明亮的光点！

　　就在此刻，从罗宴体内渗出而悬浮于空中的微小血珠，像是忽然脱力了一般重重落下！

　　“哗啦——！”

　　山洞内像是下了一场血雨，而罗宴就盘坐在这血雾之中，缓缓地睁开了猩红的双眼，吐出了一口浑浊的黑气。

　　他察觉到了自己身体的明显变化......他已突破「厉魄境一阶」。

　　......


----------------------------------------

第220章 危险感升级！

　　罗宴单手撑地，缓缓从这潮湿的山洞之中站起，眼中的猩红开始缓缓消逝。

　　“嗯......已经达到「厉魄境一阶」了，就是不知道那「危险感」现在是多少级。”

　　罗宴低声思索道，眉头微微紧皱了起来。

　　作为一开始就能完全掌握业力的诡异，他还是察觉不到这天赋升级的微妙变化，分不出提升了多少级。

　　不过，罗宴此前曾实验过，他还有一种办法能检测自己的详细数据。

　　罗宴缓缓抬起了手，五指开始并拢，化作了手刀......

　　“唰————！”

　　只见手刀快速一划，他的脖子上便赫然出现了一道血线！

　　霎时间，温热的血液开始如同喷泉一般从他的喉间汩汩流出！

　　而罗宴的双眼，也开始变得无比血红......

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其详细数据）」，他正在企图伤害你！！！】

　　【罗宴（诡异：饕餮）】

　　【境界：厉魄一阶】

　　【状态：健康】

　　【天赋：盛宴】

　　【「罗宴：饕餮」目前已掠夺14种「天赋」！】

　　【觉醒者天赋：

　　「危险感(圆满)」、「刀魂(圆满)」、「洞天囊(圆满)」、「嵌灵乱瞳Ⅲ」、「透骨手Ⅱ」、「血弹Ⅱ」、「共鸣低语Ⅲ」】

　　【诡异天赋：

　　「千喰裂口」、「蛰伏」、「涡轮增压」、「骨肉殖甲」、「饲子血」、「幽怨鬼婴」、「报应(失效)」】

　　【......】

　　“嚯？！”

　　“居然圆满了？！”

　　罗宴立即瞪大了双眼，随手抹了一把那鲜血淋漓的脖颈，血肉即刻开始快速愈合了起来。

　　他起初还以为，这「旧神之躯」的血肉最多能将「危险感」提升到三级左右，没想到居然能一次性提升到满级。

　　这对于罗宴来说，可谓是不折不扣的意外之喜。

　　虽然罗宴现在看不到天赋的具体能力，但他熟读「天赋大全」，自然是知道满级的「危险感」与普通的危险感有什么区别的。

　　初始的「危险感」，只能检测到对你产生敌意的敌人，提示你敌人的详细数据。

　　而满级的「危险感」，不管对方是生物还是死物，只要是能够对你产生实质性伤害的，它都能检测得到。

　　例如此前无法被检测到的「诡器」，罗宴只要踏入险地之中，便能立即发现哪件器具是「诡器」。

　　再例如，那伪装成了罗宴替他渡过「拘束公示」的替身......

　　由于「嵌灵乱瞳」的弊端，被附身的尸体若是受到伤害，那这伤害便会传到本人的身上。

　　也就是说，只要替身受到了某人的攻击性敌意，那就等同于罗宴即将受到伤害，从而自动触发「危险感」！

　　从现在开始，罗宴再也不必担心，替身会因为使用不了「危险感」而暴露了！

　　当然，这些新能力当然不是最重要的。

　　那「天赋大全」上唯一没有记载的，便是这「危险感」还能检测诸如「诡神」「使徒」等魔物的强大能力了......

　　没有记载是正常的，毕竟普通民众就不允许了解接触这些禁忌的知识......

　　......

　　“不愧是残存有一缕「诡神」之力的「旧神之躯」啊！”

　　“好吃！爱吃！多吃！”

　　罗宴心中暗暗夸赞，默默舔舐了嘴角，似乎还在回味着那「旧神之躯」的滋味。

　　他所吞噬的这份「旧神之躯」，是他偷偷在卫钧的眼皮子底下拾来的。

　　而帮忙寻找回「诡器：卡罗莱尔易容口红」的他，也被奖励了一份「旧神之躯」。

　　也就是说，他还能再将一个天赋升级到「圆满」。

　　而下一个要升级的天赋，他早已有了决断......正是「透骨手」。

　　他现在的「透骨手」，虽然可以在多人的身上种下媒介，但最多只能唤出一双新手。

　　若是满级了的话，他就可以给每一位「夜宴」的「座上宾」都发放一对新手了。

　　这样一来，每个人都将存活于罗宴的大手之下，他可以随时随地杀死对自己不利的「座上宾」。

　　而且，罗宴还可以利用「透骨手」来触发「危险感」的检测，甚至是通过它来使用「血弹」、「洞天囊」、「饲子血」等天赋。

　　这「透骨手」对于罗宴，可以说是最为重要的天赋了。

　　带着两个调查员还要选择冒险吃掉卞明，是罗宴这一生做出的最正确的选择。

　　至于「嵌灵乱瞳」，虽然它提升到满级可以多控制那么几人，但这样一来，受控制者受到伤害时就不会伤到罗宴的本体了。

　　罗宴还要利用「嵌灵乱瞳」的弊端，来伪装自己的假身还能使用「危险感」，所以并不会选择现在就让它升级。

　　......

　　“不过......若想吃下那新的「旧神之躯」，估计得等我回到龙国之后了。”

　　罗宴一边思考，一边朝着山洞外走去。

　　深夜的山林到处都是虫鸣，显得十分惬意，突破到了「厉魄境」的罗宴只觉得心情大好。

　　借着冷白色的月光，他看见了弥漫在了山洞之中，如同血色炊烟一般缓缓向上飘去的「境界残痕」。

　　但好在这「境界残痕」飘不了多高，未超过树顶便随风消散化无了。

　　罗宴仰望着血色炊烟那消散的末端，心中暗暗道：

　　“这「境界残痕」维持的时长为一个月，其实也就一眨眼的功夫罢了。”

　　“袭击丁埃那晚，我便悄悄在他的身上种下了「透骨手」的媒介，在他入睡时利用「饲子血」蛊惑了他。”

　　“那些卫民队的狗腿子，是绝对不会查到我这人迹罕至的鬼地方来的了。”

　　思考着，罗宴背着双手默默地走回了山洞之中。

　　为了让自身不会受到怀疑，他会在准备离开缅国时杀了丁埃......当然，是为他亲自制造一场意外。

　　而他现在要做的，便只有等待。

　　......


----------------------------------------

第221章 拘束期结束

　　清晨时分，吴梭温正举着手中的电话，表情愉悦地走在拘束室外的走廊中。

　　“卫副首席，罗宴今天就可以离开了。”

　　“对......张狂特员他们，现在已经在前往卡伦镇的路上了，估计要不了多久就到了。”

　　吴梭温面带微笑，对着电话那头的卫钧说道。

　　距离罗宴进行「拘束公视」，已经过了一个月的时间，今天正是他离开拘束室的日子

　　此时此刻，卫钧正身着一套白金色丝绸睡衣，披头散发地站在一扇巨大的落地窗前，俯瞰着脚下那拥挤无比的车水马龙。

　　他默默地饮了一口热茶，压低声音说道：

　　“我知道了，这段日子多谢你的照顾了。”

　　“不碍事不碍事......”

　　听着吴梭温那近乎谄媚一般的语气，卫钧寒暄一阵后便挂断了电话，转身坐在了沙发之上。

　　他那紧蹙的眉头，在听到罗宴顺利结束了「拘束公视」后，便开始默默地放松了下来：

　　“看来......”

　　“果真是我想多了。”

　　这段时日里，罗宴一直都好好地待在那四处皆透明的玻璃拘束室之中，一举一动都在吴梭温等调查员的监控之下。

　　而他的所有举动也并无异常，每天的生活都很规律，一觉睡醒便开始锻炼，随后便开始读书、上网......

　　在这「拘束公视」的时间内，他的进食受到吴梭温的严苛要求，与其他进行「拘束公视」的嫌疑人一般，他吃下的都是人类的正常食物，绝不含一丁点业力......

　　而这，便是罗宴身为人类的最好证明了。

　　......

　　吴梭温挂断了电话后，便默默拧开了茶杯口，吞下了一口温热的茶水。

　　他踱步走到了一个了四处透明的拘束室内，对着那站在门前的守卫轻轻扬了一下头，低声道：

　　“打开吧。”

　　“是！”

　　持枪守卫随即转过身去，开始操纵着大门上的密码锁，一阵刺耳的声响随之从门锁之中传出。

　　此时此刻，罗宴早已换好了他那身得体的调查员黑色制服，双脚交叠在一起地躺在椅子之上，痴迷地看着手中的书籍。

　　“嗡————！”

　　开门的声响传来，罗宴才默默拾起了桌子上的黑框眼镜，侧目看向大门处。

　　那吴梭温早已站在拘束室门外，满脸谄媚地展现着笑容，布满老茧的老皱双手正交叠在一起，正紧张不安地揉搓着。

　　“罗宴调查员，「拘束公视」的时间已经过了。”

　　“张狂特员他们......现在正在赶来接你的路上，您该收拾收拾一下，准备回龙国了。”

　　听闻此言，罗宴便合上了书本。

　　他径直从躺椅上站起，戴上眼镜说道：

　　“我已经准备好了。”

　　“那就走吧。”

　　说罢，罗宴便拎着皮箱走出了拘束室之中，还未走几步，一道熟悉无比的低沉声音便从走廊那头传来：

　　“罗宴！”

　　“你这小子......！”

　　罗宴眼眸微微睁大，只见那走廊尽头出现了一位身着同样调查员制服的老实巴交的男人，而他的身后还跟着一位年轻女孩。

　　男人的脸上显露了一丝激动，而女孩则满不在意地含着一根棒棒糖，冷淡的眼神瞥向了别处，没有正眼看罗宴一眼。

　　这二人便是关鸿青与毛玉玉了。

　　“哟，老关。”

　　“这么快就赶来了？”

　　罗宴浅笑，随即便大步朝着关鸿青迎了上去。

　　毛玉玉便默默移回视线，望着罗宴暗暗说道：

　　“臭罗宴......还说帮助完张狂之后，会回到我们的身边帮我们继续调查那「厌胜」。”

　　“没想到，你跑到这来享受了。”

　　此话一出，罗宴的脸色浮现出了一抹尴尬：

　　“哈哈......毛毛姐。”

　　“张狂特员不是补上了我的位置了么？”

　　“既然他没有发现那「厌胜」的踪迹，那我回去估计也找不出什么蛛丝马迹吧？”

　　这必定是找不出任何蛛丝马迹的，因为众人苦苦追寻的「厌胜」，此时就藏在罗宴的手中。

　　准确一点来说，是在真身体内的「洞天囊」之中。

　　张狂没有闻到过「厌胜」的气味，他的「灵嗅」自然是无法发挥效果，根本找不到「厌胜」的踪迹。

　　毛玉玉赌气转过了头。

　　关鸿青则拧着眉头，一脸凝重地问道：

　　“罗宴，我听说那秦韵与「诡神」相关？”

　　“你没受到什么伤害吧？”

　　此话一出，罗宴便顿时警觉了起来，望着关鸿青那闪烁着求知欲的目光，暗暗笑道：

　　“想套我话对吗？”

　　“这是一桩机密事件，你没有参与此次行动，所以我自然是无权透露给你的......”

　　罗宴是不会将「怜慈育主」的情报告诉给关鸿青的。

　　而他知道的事情，也不仅仅只有这一些。

　　在秦韵被杀死、「卡罗莱尔口红」被成功收容、「旧神之躯」由龙偭两国协商分配完毕后，卫钧便启程返回龙国，着手展开对「怜慈育主」的深入调查。

　　两百多年前，王朝末年时期的龙国曾经兴盛过一个教派，叫作「交融派」。

　　他们奉行「交融入境」，就是让男女信徒在血肉铸成的雕像前进行集体交融，在交融达到极度兴奋的状态时，就能与神明合为一体，达到所谓的「解脱境界」。

　　而这隐藏在「交融派」背后的诡神，便是那备受秦韵爱戴的「怜慈育主」了。

　　当信徒沉溺于交融的快感时，这「怜慈育主」便会使用力量，让他们全心全意地与自己相交融，从而得以借助信徒的身体，孳育出更多诡异。

　　在王朝覆灭之时，这「交融派」便也随之消失在了龙国大众的视野中，蛰伏在了东南雅等国。

　　而随着各国官方逐渐站稳，开始逐渐肃清「诡异教派」之后，这「交融派」便消失了近百年的时间，直到前几年才重新活跃于雅洲各国之中。

　　“呃......嘿嘿。”

　　似乎是真正目的被罗宴给识破了，关鸿青此时的脸色稍微显得有些尴尬，只能转移话题道：

　　“那个......咱们还是先回龙国吧。”

　　......


----------------------------------------

第222章 回国

　　龙国，江省南城，南区分局办公室。

　　杨可霖正站在窗户旁，单臂抱在胸前，另一只手则搭在上面举着手机。

　　她的神情有些憔悴，对着电话那头暗暗问道：

　　“今天下午3点，他们一行人就到南城了是么？”

　　“嗯......好的。”

　　杨可霖长舒一口气，眉头的压力骤然消失了不少。

　　千盼万盼，她总算是把罗宴与关鸿青二人给盼回来了。

　　自罗宴与关鸿青前往东区参与进了「同生会事件」后，杨可霖便很久没有与他们二人见面了。

　　她自己也没想到，「同生会事件」结束后，关鸿青会因为身上的「替死鬼」一事，被迫跑到东瀛寻求解决的方法。

　　虽然关鸿青身上的「替死鬼」得到了解决，但他们一行人又阴差阳错地卷入了「诡器：厌胜」的事件之中，并火急火燎地跑到了缅国。

　　二人虽不是「特级调查员」，但又胜似「特级调查员」。

　　一个月过去了，在毛玉玉与张狂两位「特级调查员」的参与下，这「厌胜」依旧没有显露过马脚。

　　甚至，那樱川鸷、樱川怜子的踪迹都不曾出现在缅国境内。

　　事件的复杂程度远超常人想象，而正因如此，这「追缴厌胜事件」被官方交给了其他的特员来负责，罗宴等人再交接完情报后便可以回到龙国了。

　　“没有罗宴的这几个月来，抓捕诡异还真是一个麻烦事呢。”

　　“害得我神情都憔悴了许多，他倒好......为了不想上班，去缅国随便找了个拘束室蹲了。”

　　想到此处，杨可霖那清秀的面容上不由得闪过一丝怒色。

　　但片刻后，她的这丝怒色便迅速开始消逝，变为了一丝忧愁。

　　由于罗宴所觉醒「危险感」十分特殊，他所参加并解决的调查事件，大多数都是无比重要的事件。

　　因此，他的晋升速度就像是坐了火箭一般扶摇直上。

　　“罗宴那小子，在拘束室中一直在研究着「资深调查员」和「负责人」相关的考核......”

　　杨可霖双手环抱胸前，眼中充满了迷惘，像是被浓雾所笼罩：

　　“看来，他估计是真的盯上了这「西区负责人」的位置......但愿他当上负责人以后，还有继续攀升的意愿吧。”

　　“让这「危险感」留在南城，实在是太过暴殄天物了，罗宴怎么说也得当上「特级调查员」才行。”

　　其实，在杨可霖等人的眼中，罗宴的性格其实十分病态。

　　他像是那种......生性不算懒惰，但只有在层层压力下才会行动的拖延症患者。

　　若无了推着他前行的压力，罗宴便会全身心地放松下来，不过问任何与工作有关的问题。

　　罗宴在缅国的「拘束公示」行为，就是他这病态性格的最好诠释。

　　杨可霖担心的是，罗宴在成功当上「西区负责人」后，便会变成如「北区负责人：陆欢」那样自甘堕落、滥用职权的大废物。

　　但虽说杨可霖担心，但她心中仍隐隐感觉，罗宴最终的归宿不会是一个小小的「城市地区负责人」......

　　他这堪称「天才调查员」的罗宴，日后的前途绝对不可限量......

　　......

　　南城西区的郊区附近，坐落着一栋小别墅。

　　这别墅规模不算太大，没有那种无比奢华、张扬得快要刺破路人眼球的气息，让人一眼望上去就觉得无比舒服。

　　别墅的各个区域都装满了监控摄像头，门前还站着几位身形魁梧的黑衣保镖，散发着生人勿近的气场。

　　而此刻，别墅内部的各个房间、大厅都是空无一人。

　　不过，那昏暗的地下室内却在发出一点点怪异的响动。

　　一男一女，正盘坐在灯光之下，神情严肃地凝视着二人之间的一具尸骸。

　　尸骸的胸膛无比隆大，像是肺部鼓成了一个实心的大肉球，撑得这肋骨悉数断裂，像是快要爆炸了一般，而这肉球的皮肉上还有着诡异的光流在涌动。

　　这具怪异的尸骸，便是黄少杰的尸骸......

　　而围坐在黄少杰尸骸旁的一男一女，正是身着黑色便服的罗宴与童娜二人......

　　早在「拘束公示」结束前的前六天，罗宴的「境界残痕」便已经完全消逝了，他也自然立刻跨越国境回到了南城据点之中。

　　而这别墅，便是刘封记在童娜账下的财产所购置的。

　　他之所以记在童娜的账下，最主要的原因便是担心自身身份暴露，而有「饲子血」的存在，刘封也完全不怕童娜会背叛。

　　......

　　望着黄少杰的尸骸，童娜不禁伸出血红的指甲戳了戳那肉球。

　　柔嫩的手感传来，她摇头啧啧称奇道：

　　“夜主，没想到黄少杰死后，他体内所孕育的「胚胎」还会继续发育啊？”

　　“不到六天时间，就孕育得如此之大了，再过几天这小诡异不会就出生了吧？”

　　罗宴双手环抱胸膛，拧着眉头低声回应道：

　　“这一点，的确超乎我的想象了......看来是那「怜慈育主」的「业血」起的效果。”

　　“而且看黄少杰这样子，也的确是一副快要生了的模样。”

　　此前，这黄少杰的尸骸一直存在罗宴的「洞天囊」之中，他未曾感觉到有什么不对的地方。

　　直到回来取出尸骸一看，这黄少杰体内的「业血」仍在流淌。

　　罗宴猜测「诡异胚胎」仍在发育，便试验了一番，没想到果真如他所料，甚至发育的速度不是一般地快。

　　“那......夜主。”

　　“这些人该如何处置？”

　　童娜轻声说道，目光移向地下室的阴暗角落处。

　　三两个被麻绳束缚住的男男女女，已被铁丝死死的缝住了嘴巴，正万分惊恐地望着罗宴那冷血无神的目光，连一声呜咽都不敢发出。

　　罗宴没有望向众人，只是默默运用「共鸣低语」交流道：

　　“再等几天吧，先看看这黄少杰体内的「诡异胚胎」会变成什么样子，我再做打算......”

　　“对了，我还要去完成一下「资深调查员」的考核，你得好好看着这群人......”

　　......


----------------------------------------

第223章 你要参加考核？！

　　南城西区，七四九分局办公室。

　　何忆坐在办公桌前，神情凝重地望着桌面上的杂乱文件，双手烦躁地挠了挠头颅，心中默默长叹了一口气：

　　“哎......早知道就不做这什么「代理西区负责人」了，不管大事还是小事，只要是与「觉醒者」或「诡异」的事件都要我处理。”

　　“果然还是当特员好啊。”

　　思索片刻后，何忆扭头眺望窗外。

　　作为平时不受管束的「特级调查员」，何忆实在是自由自在惯了，初次尝试管理一个城市的诡异事件的他，这时候才发现了「负责人」这份鬼工作究竟有多不好做。

　　一个地区的大大小小的怪异事件，都要被他这位「代理西区负责人」给过目一遍。

　　而这些大大小小的事件，绝大多数都是上报人自己疑神疑鬼的，与「诡异」「觉醒者」有关的事件根本就不占百分之十。

　　“原来你平日里，就一直在做这么无聊的案件么？”

　　“确实挺可怜你的啊......”

　　何忆低垂着脑袋，默默叹了一口气后，眼中的忧愁便缓缓浮现出了一丝喜色。

　　他心底清楚，自己的代理「西区负责人」在不久后便结束了，南城官方很快便会设立一场「负责人考核」，需要等级达到「资深」的调查员才可以参加。

　　想要成为「负责人」的调查员不在少数，光在这江省南城，便有八位调查员眼馋这个职位了。

　　当然，其中也有一位他格外注意的小辈，正是现在还未晋升到「资深调查员」的罗宴......

　　他在一个月之前，便已经知道罗宴在偭国进行了「拘束公视」的事情，还知道他在拘束期间一直在研究负责人考核......

　　对于罗宴接受了「拘束公视」这件事，何忆其实还是感到有一些意外的。

　　但更让他感到意外的是，罗宴居然会想要接替郁臣的班，成为南城西区的「负责人」。

　　虽然自成为调查员以来，罗宴对解决诡异事件的态度都是十分积极的，但是在何忆的眼中，罗宴仍是一个有患拖延症的大二学生罢了。

　　在与罗宴相处的那几段日子，何忆能无比明显地看出他对于这份工作的抵触。

　　或许是大学的美好生活还没能体验多久，罗宴便因为觉醒了「危险感」天赋，而被官方抓去当了调查员，一辈子都被束缚在了局子里。

　　当然，说不定是因为罗宴自己想通了，所以才想往局子高层爬一爬。

　　“虽然罗宴还年轻，但行事风格却极其雷厉风行，胜任「西区负责人」绝对不是问题。”

　　何忆双手环抱胸前，心中思索道：

　　“他做事，我放心。”

　　......

　　天色昏暗，南城的南区火锅馆内，早已人声鼎沸。

　　前来此处吃饭的人，大多数都是在附近上学的「南城大学」的组团大学生，整个火锅馆内都洋溢着朝气蓬勃的年轻气息。

　　此时此刻，关鸿青左手捧着三五个蘸料小碗，右手抓着四五瓶啤酒，踱步走向了一张台前。

　　玻璃瓶子互相敲打，发出了清脆无比如乐器一般的声音，而关鸿青则乐呵呵地说道：

　　“哈哈！调料来咯......”

　　“这家火锅馆子味道确实不错，在东瀛和偭国来回跑了快两个月，我简直是馋死了。”

　　话音刚落，调料便被摆在了罗宴面前。

　　罗宴困倦地打了个哈欠，随后把眼前的辣椒蘸碟推给了坐在对面的杨可霖，低声说道：

　　“我不喜欢吃辣。”

　　“霖姐，给你吃吧......”

　　望着罗宴这张萎靡的脸，关鸿青扭头笑道：

　　“哈哈哈......罗宴啊罗宴，又不吃辣又不喝酒，那你还不如去和小孩子坐一桌呢。”

　　“......”

　　关鸿青顿时意识到了什么，随后默默看向了坐在杨可霖身边的毛玉玉，脸色缓缓浮现出了一丝尴尬无比的神色。

　　毛玉玉那夹着滚烫毛肚的手，此时正悬在半空之中，如同时间完全停滞了下来，盯着关鸿青的眼中流露出了一丝隐匿的怒气。

　　她的面前也摆着与罗宴一模一样的麻酱蘸料，还有那冒着气泡的冰镇汽水饮料。

　　“哈哈......”

　　“毛毛姐，没说您，您吃吧......”

　　关鸿青挠头赔笑，而听闻此言的毛玉玉才愤愤地哼了一声，继续大快朵颐了起来。

　　杨可霖捂着嘴巴浅浅一笑，随后默默望向了罗宴，双手交叉在脸前问道：

　　“你不喜欢吃火锅么？”

　　罗宴摇了摇头，望着那沸腾的汤底说道：

　　“火锅有谁不喜欢呢......只是我现在有点发困，所以并没有什么食欲而已。”

　　“再加上，还有一点点的晕机。”

　　罗宴的困倦是真的，有点晕机也是真的。

　　他本想在抵达南城后便回家沉沉睡去，但奈何杨可霖对他有重要的事情要对他交代，所以便强忍着困意来到了这火锅店子内交谈一番，顺便吃一吃饭。

　　杨可霖起了一瓶酒，缓缓倒在了玻璃杯中，凝视着将要溢出的泡沫，对着罗宴问道：

　　“罗宴......你在拘束期期间，都一直在看与考核相关的试题、以及资料对吧？”

　　此话一出，关鸿青便微微愣了一下，扒饭的筷子也立即停了下来，震惊地扭头看向了罗宴：

　　“我靠？！考核的试题？！”

　　“罗宴，你不要骗我，你现在不会已经可以参加「资深调查员」的考核了吧？！”

　　罗宴拧着眉头望向关鸿青，语气有点不明所以：

　　“我还以为你们全知道了呢......”

　　毛玉玉放下了手中的筷子，暗暗笑道：

　　“哈哈......罗宴早就要抢先一步在你的前面成为「资深调查员」，你居然不知道？”

　　“关叔的心还真是大呢。”

　　关鸿青愣了好一会，才终于明白了为什么晚自己入局一年的罗宴，能领先自己一步成为「资深调查员」。

　　一直以来，罗宴完成的任务都里都有关鸿青作伴，二人的进度差不多都是一样的，甚至关鸿青还要领先罗宴一些小任务。

　　但是，罗宴却跟随了卫钧与张狂，一起替龙国追缴收容了那「诡器：卡洛莱尔易容口红」，还获得了一份珍贵的「旧神之躯」......

　　而关鸿青与毛玉玉的追缴「厌胜」的任务却没有完成，自然是落下了极大的进度......

　　杨可霖举起酒杯畅饮，散发着迷离气息的酒精很快便在她的脸颊晕开了一抹温润的粉红，为她平添了一丝娇媚。

　　杨可霖凝视着罗宴那双冷淡的杏眼，深吸一口气后淡淡说道：

　　“我知道，罗宴......你现在不光是想要通过那考核，成为一名「资深调查员」，而且你还想成为南城西区的「负责人」。”

　　“我对你成为「西区负责人」没有什么意见，但你一定不能沉沦在权利之中......还有。”

　　“你要小心那陆欢。”

　　......


----------------------------------------

第224章 他凭什么？！

　　听到罗宴要朝着「西区负责人」的目标进发，关鸿青的表情再一次怔住了，眼中那流露而出的惊讶之色更为明显了。

　　他已经不知该说什么是好了，只能一边夹菜一边听着杨可霖与罗宴之间的交谈。

　　“陆欢......？”

　　“噢，北区的负责人是吧？”

　　罗宴摩挲着下巴思索了一番，回想起那大腹便便的和蔼中年人形象，随后便蹙眉问道：

　　“我记得......我与他是毫无仇怨的吧？霖姐让我小心他，是为什么原因啊？”

　　说话音刚落，罗宴便也举起了手中那冒泡的透明汽水，稍稍地酌了一口。

　　杨可霖低身子稍微往前探了探，压低声音说道：

　　“你还记得吗？”

　　“陆欢有一个小外甥，叫作「黄石」......”

　　“你应该记得吧？他与你是同一个特训班的，觉醒的天赋叫做「硬化肌肤」，特训的成绩还算不错，排在了第三名......”

　　此话一出，罗宴倒是恍然大悟了。

　　在关鸿青被「替死鬼」附身的消息传到了高层之后，罗宴便参加了如何处置关鸿青的会议，正是在那场会议之中，罗宴得知了黄石是陆欢的小外甥。

　　不过，对于黄石的外貌与事情，罗宴也忘了个七七八八的了，只记得他曾经在交手中被自己秒杀过。

　　“我记起来了。”

　　“在特训班的时候，那黄石就曾经败在了我的手下，他陆欢不会因为这个原因......就要整我吧？”

　　罗宴拧起眉头，眼中闪过一丝不加掩饰的嫌弃。

　　他晃动着手中的水杯，暗暗骂道：

　　“陆欢这死人也太小心眼了吧？”

　　“大不了我再和黄石比一场，我自己选择认输，让他的小外甥找回场子怎么样？”

　　杨可霖摆了摆手，摇头说道：

　　“不不不......陆欢不会因为这种事给你使绊子。”

　　“你差不多也看了一个月的考核资料了，也应该懂得......这一年举办一次的「资深调查员考核」，每个城市只允许「4名」调查员得到晋级的资格吧？”

　　此话一出，罗宴顿时察觉到了什么。

　　如杨可霖所说，每年每个城市只允许4名正式调查员，得到晋升为「资深调查员」的资格。

　　杨可霖手肘撑在台上，扶着那微醺的脸蛋补充道：

　　“南城今年能参加「资深级考核」的调查员，其实不是很多，总共也就六位左右。”

　　“而其中有三位调查员的履历很深，几乎是必定会升级为「资深级」的......他们参加考核虽然只是走个过场，但还是要占据名额的。”

　　“也就是说，晋升到「资深调查员」的名额，现在只剩下了一位而已。”

　　此话一出，罗宴便立即瞪大了双眼震惊道：

　　“霖姐......？！”

　　“你不会想说那黄石也能参加「资深调查员」的考核了吧？！不是......他凭什么啊？！”

　　罗宴读懂了杨可霖的意思。

　　对于黄石能够参加「资深调查员考核」的这件事，罗宴可以说是极其的难以置信。

　　在他的眼里，这事简直比始皇帝突然复活，还给他发短信说「打款50万龙国币就能当大将军」更不可信。

　　“什么？！”

　　关鸿青也被这消息吓得合不拢嘴，他立即放下了筷子，帮着罗宴对黄石骂道：

　　“这黄石是什么鸡巴玩意？！”

　　“老子连听都没听说过！！！”

　　关鸿青拍了拍罗宴的背脊，眉头紧拧道：

　　“罗宴可是从尸山血海里闯出来的真调查员，杀「暴食」、处理「药铺事件」、追缴「易容口红」......要说他能提前参加这「资深调查员考核」，我倒是没有什么意见！”

　　“可这黄石凭什么啊？！”

　　“凭他舅舅是陆欢么？！”

　　话音如同沉重的秤砣一般落下，在场的调查员都纷纷闭上了嘴巴，没有回应关鸿青的肺腑之言。

　　毛玉玉夹着菜，长叹一口气道：

　　“哎......就凭他舅舅是陆欢呗，这些以权谋私的行为，在哪里发生都不显得奇怪。”

　　“有一句话说得挺好的......江湖不是打打杀杀，江湖是人情世故，有人在的地方就会有人情世故。”

　　毛玉玉蘸了蘸碗里的调料，继续说道：

　　“别说龙国与外国了，就连觉醒者之间与诡异之间，也会有这所谓的人情世故，我踏过的地区与国家都很多，对这种事也算是见怪不怪了。”

　　又是一杯酒下肚，杨可霖望着罗宴说道：

　　“按理来说，黄石的履历是不可能赶得上你的，自然也没有参加那「资深调查员」考核的资格。”

　　“可是那陆欢耍了一些手段，给他的小外甥「刷功绩」了......就是在完成事件的调查员名单上，都加上了黄石的名字。”

　　“这样一来，只要是在北区发生的诡异事件，无论大大小小都有黄石的参与......虽然任务的质量赶不上你完成的任务，但是数量已经远超你了。”

　　罗宴眉头紧蹙，烦躁地挠了挠头颅。

　　他本以为这「资深调查员考核」的难度会简单许多，可没想到的是，这半路居然会杀出来一个极大概率会给他使绊子的陆欢。

　　最要紧的是......

　　这南城调查员的「资深级考核」安排，今年就轮到他北区的陆欢来负责一部分了......

　　......


----------------------------------------

第225章 久在樊笼里

　　夜晚，北区七四九分局。

　　身着白色紧身衬衫的陆欢，此时正酣睡在一张柔软的椅子是，红木办公桌上的电脑还停留在桌面，似乎是自开机以来便没有动过。

　　沉重的鼾声传遍了整个办公室，直到一阵轻微的脚步声传来后才被打断。

　　一位身着黑色调查员制服的魁梧男子，此时正一脸严肃地踱步走到了办公室的门前。

　　这一脸凶相的调查员，正是黄石。

　　他的眼神之中闪烁着惴惴不安的微光，神情有些凝重。

　　黄石并没有直接推门闯进里面，只是静静地站在大门口，轻轻用手叩响了它。

　　“咚咚——！”

　　“进来吧，阿石......”

　　低沉如洪钟的声音，在敲门声响起的瞬间便立即传出，就像是提前预知到了来者的身份。

　　话音刚落，黄石便立即推开了这实木大门，迈步朝着漆黑一片的办公室内走去。

　　电脑屏幕散发的蔚蓝色微光，正照射在了陆欢那张长满横肉的脸上，使得他那双门缝一般的漆黑眼睛，反射出一抹寒光。

　　“你现在不是下班时间么......”

　　“怎么这个时间来找我？”

　　陆欢的喉咙重重地喘息两声，如同一台年久失修的发动机一般，发出了刺耳的噪音。

　　他那被衬衫包裹得犹如肉粽一般的臃肿身子微微地挪了挪，粗大的手指松了松勒住大肚子的皮带后，便戴上了摆在桌面上的金丝方框眼镜。

　　黄石站在红木办公桌前，没有第一时间回答陆欢的问题，只是默默地往上瞟了瞟......

　　那洁白的墙面之上，正挂着一张龙飞凤舞的字画，写着大大的「秉公执法」四个字......

　　黄石眉眼低垂，低声说道：

　　“大舅。”

　　“我觉得......成为「资深调查员」对于现在的我来说，其实并没有想象中的那么重要。”

　　此话一出，陆欢嗓子又是一阵震动。

　　他并没有看向黄石那张犹豫不决的脸，只是拧着眉头默默地关掉了仍在亮着的电脑，低声说道：

　　“你这孩子......实在是太不精明了。”

　　“这一年的「资深级考核」，保证通过的只有三个老调查员，那剩下的一个名额难道要让我拱手让给别人么......？”

　　陆欢抬眉，望向直愣愣站在自己面前的黄石说道：

　　“你莫非是惧怕了其他人的闲话？害怕别人说你黄石就是个不折不扣的废物，全是依靠我才通过那「资深调查员」的考核的吗？”

　　“现在知道怕了？可当初......我帮你「刷功绩」的时候，你不是半推半就地照单全收了吗？”

　　此话一出，黄石那起初还坚毅的脸色，现在便像是被陆欢给狠狠地抽了两巴掌一般，火辣辣的痛。

　　他胸中积蓄着一口懊恼，但却什么都说不出来，只能直愣愣地站在原地。

　　“哼，原来如此啊......”

　　“我现在倒是明白了，你这小子其实并不害怕别人的闲话，你真正害怕的是那刚刚才回到南城的罗宴，对吧？”

　　陆欢眉头紧锁，视线如刀锋般扎在了黄石身上。

　　望着黄石这一副极其僵硬别扭的模样，陆欢的眼底立即闪过一丝了然，自己猜得果然没错。

　　而事实也确实如陆欢所推断的一般。

　　自黄石得知了罗宴已经离开了南城，要陪同关鸿青一起前往东瀛处理「替死鬼」的时候，他便接受了陆欢私底下给他刷「功绩」的行为。

　　他自知实力胜不过罗宴，便想趁着罗宴松懈的时候，在等级上超过他。

　　而陆欢之所以会如此着急地让黄石通过「资深级考核」，其根本原因便是因为今年的「保过」调查员只有三个，而且还轮到了他们「北区」布置考核。

　　若是一切都按照预想的来发展，那黄石是必定会拿下那唯一剩下的考核，成为「资深调查员」的。

　　可令他没想到的是，去东瀛与偭国跑了一趟的罗宴，居然就莫名其妙获得了参加「资深级考核」的资格，并且还有意抢夺那剩下的一个名额。

　　得知此事的黄石立马怂了。

　　自从在特训班与罗宴亲自交手了一番之后，他便已经摸清了罗宴的真正实力。

　　他打从心底里默认了，罗宴若是参加考核，必定会并获得晋级名额。

　　但是，黄石也知道他大舅陆欢的性子，他绝对会为了自己给罗宴使绊子的。

　　他最担心的便是陆欢为他徇私舞弊的事情，最后会闹得人尽皆知，不好收场了。

　　......

　　“机不可失，时不再来。”

　　“阿石......大舅我十分明白你的实力，可你若是错过了今年的考核，那下次轮到我们北区布置考核的时间，便是四年后了。”

　　电脑屏幕终于熄了屏，办公室立即变得无比漆黑，只剩陆欢那低沉的声音在回荡着。

　　他默默站起了身，踱步朝着黄石走去道：

　　“再次轮到北区布置考核的这段时间内，晋升「资深调查员」可能就没你的事了。”

　　“现在的北区，还有很多人不服你......但你如果能在今年成为「资深调查员」的话，那么接下来的四年内，我会好好地培养你，让你接手我成为「北区负责人」。”

　　“一切，都来得及。”

　　四年后，陆欢便是58岁了。

　　虽然身为一名觉醒者，但在「749局」工作了整整三十三年的他，早已用时间证明了自己对龙国的信仰。

　　因此，陆欢将会得到极其可贵的退休机会。

　　虽然龙国官方还是会时刻注意陆欢在人类社会中的一举一动，但「放养」总比「圈养」要更自由得多。

　　“久在樊笼里，复得返自然。”

　　“哎......”

　　陆欢背过双手，暗暗吟诗：

　　“作为一只意外被束缚在牢笼里的鸟，我当然是极其渴望自由的。”

　　“最初，我每分每秒都想着逃跑......可在这笼子里待了三十三年后，我不但赢得了主人的信任，爬到了高处，现在还能帮着他管理其他笼中鸟！”

　　说到此处，陆欢拍了拍黄石的肩膀道：

　　“与其拱手将这份权利让给毫不相干的人，倒不如馈赠给我的血脉至亲。”

　　“阿石，莫要辜负我。”

　　说到此处，黄石那犹豫不决的脸便渐渐平静了下来，坚毅的目光紧紧望着那衰老的背影。

　　.......


----------------------------------------

第226章 要生了

　　凌晨，郊区的虫鸣十分嘈杂刺耳。

　　童娜正身着黑色丝绸便服，躺在别墅地下室的一张躺椅上，闭眼守候在那黄少杰尸骸前，等待着他体内的「诡异胚胎」诞生的那一刻。

　　而蜷缩在地下室角落的路人，已被极度的惊吓折磨得疲惫不堪，此时已经沉沉地睡了过去。

　　地下室十分静谧，除了那令人反胃的蠕动声外，便再无其他声响了......

　　“......”

　　“噗嗤——！”

　　静谧没有持续太久，血肉刺破的声音十分细微，虽然如同银针落地一般， 但还是精准无比地被小憩休息的童娜给捕捉到了。

　　她没有如临大敌般的立即站起，只是默默睁开了那漆黑的眸子，凝视着那发出异响的尸骸。

　　“噗呲噗嗤噗嗤————！”

　　黄少杰的尸骸此时正在剧烈抽动，一朵朵淋漓血花正从那肉球一般的胸膛中爆出，如同体内引爆了无数个小型炸药一般。

　　受到肉球挤压而断裂的肋骨不停地震颤着，如同一柄柄锐利的骨枪从体内刺破而出。

　　“终于......”

　　“要生了么？！”

　　童娜缓缓从躺椅上站起，语气有一些激动。

　　“......？”

　　“呜......呜呜呜！！！”

　　蜷缩在角落睡去的众人，此时已经被这尸骸抽搐的声音给生生吵醒了，无一不瞪大着双眼，发出了惊吓过度的声音。

　　要不是他们嘴里还塞着布团，恐怕光是叫喊声就能把这地下室给震塌了。

　　望着被捆得结结实实的众人，童娜那刚要扬起的嘴角又冷了下来。

　　她的眼中迸发出一丝杀意，怒目看着众人压低声音道：

　　“聒噪的蠢猪......”

　　“再多发出一声响，我现在就把你们给杀了剁成肉泥，然后做成手打牛肉丸吃。”

　　此话一出，众人纷纷被震慑住了，像是老鼠见到了猫一般，一动也不敢动。

　　童娜冷哼一声，随即扭头望向了黄少杰的尸骸。

　　“噗嗤——！”

　　就在这时，一只手臂瞬间刺穿了这肉球一般的胸膛！

　　深黄色的组织液瞬间从胸膛的洞口流出，散发出了极其刺鼻的腥臭气味！

　　童娜眉头紧蹙，默默望着这手臂。

　　这手臂呈灰白色，纤细无比，像是什么昆虫的胸足，指尖上还附着了坚硬无比的利爪。

　　“撕拉——！”

　　利爪迅速划开了肉囊，紧接着，一个高挑的人影缓缓从中踉跄，如同钻出蛋壳的雏鸟。

　　薄膜和深黄色的组织液，此刻仍挂满在这诡异的身上，散发着更为浓郁的臭味。

　　此时此刻，童娜才看清了这诡异的全貌。

　　通体呈灰白色，身材高挑精瘦，手脚遍布倒刺利爪，头生两大两小的四根骨刺，仿若牛角一般插在了脑袋上。

　　他双目漆黑而无眼白，如同一对黑色琉璃塞入了眼窝处，反射着阵阵寒光。

　　而最为特别的，便是他的舌头。

　　这舌头实在是长得过分，都快拖到了地面之上，看模样像是一段段扁平骨节所连接在一起一般，还布有尖锐的倒刺。

　　“没见过的东西。”

　　“这黄少杰......究竟给夜主生了个什么玩意？”

　　童娜暗暗思索，但依旧没有动作......

　　她正在观察，这刚刚才诞生的诡异，究竟会做出什么样的行为......

　　......

　　“啪嗒——！”

　　“啪嗒——！”

　　忽然，长舌诡异迈步，朝着童娜忽然迈了两步。

　　童娜有所警觉，但还是放下了心，毕竟这长舌诡异就像是蹒跚学步的婴儿一般，实在是构不成什么威胁。

　　“更何况，这东西的境界并不高，只有游魂境一阶的气息。”

　　“似乎，是因为刚诞生的原因。”

　　童娜紧蹙的眉头开始默默放松，暗暗沉思了起来。

　　长舌诡异脚步再次抬起，而这一次，他的脚却没有踉踉跄跄的落下，只是停滞在了半空中。

　　“咔咔......”

　　细微的声音，从长舌诡异的口腔处传来。

　　不过半会，这诡异便将他那惨白色的骨舌完全收入了口腔之中，随后怔怔地抬头看向了童娜。

　　四目相对的一瞬间，一阵阴风瞬间袭来！

　　“唰————！”

　　骨舌犹如惨白色的骨头弩箭一般，朝着童娜的头颅直接射来！

　　童娜心中一震，但还是快速地侧过了身子与脑袋，躲过了这次攻击！

　　“咚——！”

　　地下室内顿时爆发了一段沉闷的巨响，这骨舌死死地钉在了墙面之中！

　　“好快的速度！”

　　“虽然只有游魂境一阶，但恐怕，这速度便是她的特长了！”

　　童娜心中一声惊叹，随即挥着手掌朝着长舌诡异砍去！

　　“唰——！”

　　“噗嗤——！”

　　手刀划过的瞬间，骨舌被瞬间砍断，鲜血瞬间狂飙喷出！

　　长舌诡异吃痛一声，挣扎着收回了骨舌！

　　但未等他反应，童娜便瞬间大喊道：

　　“蠢东西！”

　　“游魂一阶也敢如此猖狂？！”

　　一声呐喊后，童娜的手臂赫然缠满了鲜血淋漓的红线，正迅速朝着长舌诡异的心口射去！

　　“嗡————”

　　只听一道细腻的声响传来，这血线便刺入了长舌诡异的心口之中！

　　二人的生命，现已被「共死同生」所紧密连接在了一起！

　　而没有任何犹豫，童娜高举右手，迅速地握住了自己那纤细的脖子，开始紧紧攥了起来！

　　“呵呵呵......”

　　窒息感缓缓传来，童娜却默默地笑了起来，望着这长舌诡异扑通一声跪在了他的身前。

　　“童娜，别把他给我整死了。”

　　一道低沉的声音从童娜的身旁传来，她激动回头一看，一双黑色手臂正从她的身后缓缓浮现。

　　上面，还撕裂出了一张布满獠牙的嘴巴。

　　“夜主！”

　　童娜欣喜一声，随后立即松开了掐住自己咽喉的手臂。

　　.......


----------------------------------------

第227章 脱胎换骨

　　当紧攥着脖子的手掌松开的一瞬间，那跪伏在地的白色诡异便立即抬起了头颅，漆黑如夜的眼睛迸发出了一股傲然的杀意！

　　“唰————！”

　　它双脚一蹬，身姿便矫健得如同一道白色罡风，朝着那沉溺在欣喜之中的童娜袭来。

　　那一双尖锐无比的利爪，此刻已经快要刺向了童娜的眼珠，但童娜却对此毫不在意。

　　就在这时，「透骨手」动了！

　　黑色的手臂只是轻轻一颤，便像是自动感应到了危险一般，径直朝着前方迅速延伸去！

　　“唰————！”

　　罗宴的「透骨手」掀得童娜的发丝飞扬，迷乱了她的双眼，但也精准无比的捏住了这白色诡异的脖颈！

　　只是稍稍一用力，清脆的骨折声便从这脆弱的脖颈上传来，如同捏碎了一包薯片一般轻松！

　　“咳咳————！”

　　白色诡异的喉咙震颤不已，发出了一阵阵嘶哑的哀嚎。

　　他想反抗，但这「透骨手」的力道实在是太过强大，只是简单的扼住了喉咙，却让他浑身感到了一股无力感。

　　“等等......”

　　“这诡异是......？”

　　罗宴的低沉声音从「透骨手」上的裂口处传来，语气带着一丝惊讶，但随之又默默地平静了下来。

　　“夜主，这诡异是什么？！”

　　童娜睁开了双眼，望着那小臂上撕裂而出的嘴巴，眼中充满了一丝急不可耐。

　　由于「共死同生」的效果，她的的脖子也浮现出了一道并不明显的扼痕，但是这力度对于现在身处于「游魂境九阶」的她来说，并无什么大碍。

　　罗宴并未做出任何的回应，只是在默默地审视着那出现在脑海之中的血色文字......

　　【危险！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其详细数据）」，他正在企图伤害你！！！】

　　【黄少杰（诡异：傲因）】

　　【境界：游魂境一阶】

　　【状态：轻微饥饿】

　　【天赋：附骨之舌】

　　【傲因拥有一条附着了骨鳞的「附骨之舌」，具有极高的硬度，可以在极远的距离下弹射而出，精准地给予敌人致命一击，也可当做骨鞭一般使用。

　　这条「附骨之舌」可以缠绕在傲因的任何肢体之上，化作傲因的外骨骼，强化此肢体的力量、速度、防御性能。】

　　【......】

　　“黄少杰吗......不过也应该是他，毕竟这诡异是借着他的身体诞生的，也算是脱胎换骨了。”

　　“如果是凭空造出了一个陌生人来，龙国的户籍系统里可查不到这号人物，被发现也是早晚的事......呵，这「怜慈育主」倒是想得周全。”

　　「透骨手」上的裂口正低声说道，紧攥着黄少杰脖子的手微微放松了一些。

　　下一刻，童娜的脖子立即舒适了不少，不过她并不在意，反而是立即瞪大了双眼震惊道：

　　“黄少杰？！”

　　“这诡异是黄少杰？！”

　　裂口轻声回应道：

　　“没错，这东西便是变为了诡异的黄少杰......他要成为诡异的愿望，此刻也算是成真了吧。”

　　望着眼前这犹如被捏住了后脖颈，无法动弹如小猫一般的黄少杰，童娜的眼中闪过了一丝疑惑。

　　她上下打量着黄少杰那灰白色的诡异脸庞，疑惑问道：

　　“真是奇怪......”

　　“黄少杰居然认不出我？怎么刚出生就要追着我杀啊？”

　　此话一出，罗宴微微张开了裂口，暗暗地沉思了起来：

　　“或许......是孕育了黄少杰的「怜慈育主」，此刻仍在影响着他的神智吧。”

　　“不过这黄少杰也并非由「怜慈育主」完全孕育，在那血指为他注射「业血」的时候，我便及时将血指给砍断了。”

　　“而脱离了血指后，他本人的神智还是极其清明的。”

　　停顿了片刻后，裂口再次对童娜吩咐道：

　　“童娜，割下我手臂的血肉。”

　　“我要尝试一下......我的「饲子血」还能否驯服这只不认亲的流浪猫。”

　　“不能的话，就打死吧。”

　　罗宴对黄少杰的天赋，其实并没有那么感兴趣。

　　再加上「夜宴」的人手不足，罗宴也想让他留在南城为自己的出一份力。

　　而且，黄少杰的胆色和能力不差......

　　在人类时期的他，就敢披着斗篷冒充罗宴本人与秦韵对峙了，若是成为了诡异那还能得了？

　　罗宴可不想失去如此一员猛将。

　　“我明白了，夜主。”

　　童娜微微点头，随后看向了生长在自己身体之上的「透骨手」，低声答道：

　　“您要忍着点痛哦......”

　　说罢，童娜伸口咬向了这漆黑色的透骨手！

　　“噗嗤——！”

　　尖锐的利齿立即刺破了这健硕的手臂，散发着迷离香气的血液立即流淌在了童娜的口中，唇齿留香。

　　一个没忍住，童娜喉咙本能地滑动，立即吞下了罗宴这含有「饲子血」的血肉。

　　“......”

　　“童娜，你是故意的还是不小心的？”

　　裂口沉默了片刻，缓缓开口问起了那仍在细细品味的童娜。

　　“嘿嘿......”

　　童娜咧起那沾染了血液的烈焰红唇，嘿嘿地笑了起来。

　　这一次，她伸手撕扯起了那漆黑手臂的伤口，掏出了一大块仍在微微颤动的新鲜血肉。

　　童娜将血肉捧在手中，伸向了黄少杰的鼻子前，将整张脸都凑了过去：

　　“黄少杰，这可是夜主的天肉，乃上上品！”

　　“你若是吃了夜主的天肉，还敢对着夜主龇牙咧嘴的话......那我只能生生打死你了。”

　　说到此处，黄少杰脸上的那一抹激动的神色，此刻已经根本掩饰不住了。

　　那散发着奇幻香味的天肉，正被恭敬地捧在童娜的手中，每一滴从指缝中所滴落的鲜血，都令黄少杰抓心挠肝。

　　他实在是不愿意看见这种暴殄天物的行为发生！

　　所以，黄少杰张开了遍布獠牙的嘴巴，强行咬了上去！

　　“噗嗤——！”

　　“咕咚——！”

　　血肉吞入腹中，黄少杰那绷得僵硬的身子立即软了下来，如同一滩烂泥倒在了地面之中......

　　......


----------------------------------------

第228章 你也投胎了？

　　望着瘫倒在地的黄少杰，童娜的眼中浮现出了一丝凝重：

　　“夜主，黄少杰他......”

　　“还会回到原来的模样吗？”

　　裂口默默闭上了嘴巴，凝视了好一会儿那毫无抵抗的黄少杰，才低声回应：

　　“我不清楚。”

　　“或许能吧。”

　　......

　　迷迷糊糊之中，黄少杰睁开了那似被胶水黏在一起般的眼皮，只感觉瞳孔火辣辣的疼。

　　他还有一些记得，距离他上一次睁开双眼，似乎已经是一个月以前的事情了。

　　而闭上眼的最后一个画面，便是一只将自己身体化作了红色光点的黑色手臂。

　　“我这是，死了么。”

　　“对了，我记得我被秦韵杀死了，然后......夜主利用「透骨手」远程将我的尸骸吸入了「洞天囊」之中。”

　　“之后发生的事情，我便什么都记不得了......不过，我肯定是死了。”

　　想到此处，黄少杰的脑壳有些发昏，神智依旧不清晰。

　　他死死地捂着自己的脑袋，心中暗暗赞叹道：

　　“死了也想保住我的尸首么？”

　　“可恶......夜主，我果然没有跟错您，如果有来世的话，我一定要投胎做诡异继续跟在您的身边。”

　　说到此处，黄少杰的脑中顿时清晰了不少，于是便踉踉跄跄地站起了身。

　　他揉了揉眼睛，眯成一条缝扫视着周围的环境。

　　他站在一片漆黑混沌之中，只觉得脚下飘忽不定，像是小时候玩闹，原地打转了一圈又一圈所萌生出的失衡感。

　　虽然脑中依然混乱，但是他却看见了屹立在自己身前的灰白色人影......

　　“诡异！！！”

　　黄少杰瞳孔猛的一缩，双脚顿时往后踉跄地走了数步，一个没站稳便重重摔落在地！

　　“嘭——！”

　　沉闷的响声传来，而余光之中，黄少杰则瞥见了那灰白色诡异也与他一起摔倒在地。

　　而黄少杰强撑地面爬起，那屹立在身前的诡异，也学着他的模样撑地爬起。

　　“......？”

　　黄少杰眉头轻微抽动了一下，随即试探性地挥了挥手。

　　如他所预料的那一般，那如同镜面一般学着他动作的灰白色诡异，也有模有样地学着他的动作。

　　“哈......哈哈哈哈！！！”

　　黄少杰顿时放声大笑，望着眼前的诡异笑道：

　　“我现在是诡异了吗？！”

　　“我果然投胎成诡异了啊！”

　　“哈哈哈哈哈哈哈哈！！！”

　　“......”

　　“啪————！”

　　清脆的巴掌声忽然从黄少杰的脸颊处响起，力度之大甚至让声响都回荡在了这整个混沌空间之内。

　　黄少杰迷迷糊糊地睁开了双眼，抚摸着那火辣至极的脸颊愤愤喊道：

　　“谁他妈敢打我！”

　　“老子可是诡异！”

　　“啪——！”

　　又一声响亮的巴掌声传来，睡眼惺忪的黄少杰立即清醒了不少，骤然发现了自己究竟身处何境。

　　他正躺在一个幽暗的地下室，身旁还趴着一具长得与自己相差无几的消瘦尸骸。

　　地下室的角落里，正蜷缩着几个被缝起嘴巴束缚住的人类。

　　而有一名身着丝绸黑衣的黑发女人，正用那沾着淋漓鲜血的手掌，猛抽自己大嘴巴子。

　　女人的脸，他一眼便认了出来：

　　“童......童娜？！”

　　“你也投胎了？！”

　　“啪——！”

　　童娜嘴角微微抽搐，额头浮现一根青筋，没有任何犹豫便又扇了一个嘴巴子：

　　“狗嘴里吐不出象牙的玩意！”

　　“投什么鬼胎？！你被夜主救活过来了！”

　　此话一出，黄少杰顿时瞪大了双眸，回头搜寻着罗宴的踪迹，随后便痴痴地望着自己那浑身赤裸的身体。

　　与之前有些黝黑的肤色不同，黄少杰此时是从未经过风吹日晒的人，皮肤倒是白皙了很多。

　　而且，他那一头干枯如海草的金黄色头发，此时也变得漆黑而又光滑。

　　细看之下，这黄少杰便与路上随处可见的邻家大男孩没什么两样，完全看不出是在海上乘风破浪的快艇手。

　　“夜主呢？我......”

　　“我现在还是人类？”

　　黄少杰瞳孔之中闪过了一丝焦急，立即抬头仰望着那居高临下的童娜，语气十分急切。

　　而听着黄少杰清醒之后的第一句话，童娜也微微怔住了，不知该回复什么是好。

　　片刻后，她轻咳一声说道：

　　“我先跟你说一下现在的情况吧，现在我们已经回到了龙国江省南城......夜主因为有事，所以出去一趟了。”

　　“你能问出这种问题，就说明刚刚在幻境之中，已经看见了自己真身的模样了。”

　　此话一出，黄少杰的眼中散发出一丝光彩。

　　童娜默默点了点头，对其认真地说道：

　　“没错。”

　　“黄少杰，你现在已经的确成为一名诡异了......我的同胞。”

　　说罢，黄少杰一声大吼：

　　“好！！！”

　　“我居然......成为诡异了？！”

　　望着自己那细皮嫩肉的小臂，他没有任何犹豫，立即伸手朝其捅去！

　　“噗嗤——！”

　　霎时间，血肉便被指尖戳出了四个鲜血淋漓的指洞！

　　而黄少杰却并未感觉到疼痛感有多么强烈，就像是被磕碰到了一般。

　　“好......好啊！”

　　望着缓慢愈合的伤口，黄少杰暗暗发笑了起来。

　　童娜双手环抱胸前，无奈摇了摇头，对其扬声说道：

　　“黄少杰，你现在的境界实在是太低了，只有「游魂境一阶」而已......”

　　“所以，夜主给你送了一些礼物，就在那角落里面。”

　　顺着手指看去，黄少杰只看见了那缩在墙角的三两个泪眼婆娑的人类。

　　这些人类，本来是罗宴想要实验从「怜慈育主」手中夺来的「业血」究竟有无作用的。

　　但黄少杰的复生给了他很大的惊喜，他便决定让黄少杰好好提升一下实力，打算另寻人选。

　　黄少杰暗暗一笑，低声道：

　　“那我......”

　　“便在这谢过夜主了。”

　　......


----------------------------------------

第229章 再回南区教堂

　　此时此刻，罗宴正靠坐在南区教堂的最前排长椅之上，默默地闭上了双眼，似乎在思索着什么。

　　清晨的第一束阳光透过了教堂的玻璃彩绘，五彩斑斓的光晕洒在了他的侧脸上，为他镀上了一层神性的光辉。

　　他依旧穿着漆黑色的调查员制服，那镶着金色龙形国徽标志的帽子，正平整地放在他的大腿之上。

　　随着呼吸起伏，尘糜正在帽檐的上方游离着，被阳光照射得犹如飘落的细雪。

　　在偭国行动期间，罗宴不仅帮助张狂及卫钧二人成功处决了诡异秦韵，还顺利回收了那诡器「卡洛莱尔易容口红」，甚至在任务过程中意外发现了「旧神之躯」。

　　鉴于其卓越表现，上级决定授予罗宴一块「神之躯：残躯」，让这块蕴含着浓厚业力的天肉，来帮助他提升自己的天赋等级。

　　而现在，张狂正在亲手为他操办仪式......

　　在完成这一场「觉醒食疗」后，身为「特级调查员」的张狂，便要先何忆等特员一步而离开南城了......

　　“时过境迁啊......人神。”

　　罗宴缓缓睁开双眼，望着那尊熟悉无比的洁白色人神雕像，心中暗暗感慨道：

　　“算上这一次，这「南区教堂」我也只来了两次。”

　　“上一次，还是被杨可霖判定为「觉醒者」而来到这里进行「觉醒食疗」的时候......”

　　“正是在那时，我吃下了第一个被我掠夺的诡异。”

　　罗宴缓缓拿起了放在膝上的帽子，指尖在光滑的黑色帽檐上摩挲了片刻，随后便稳稳地扣在了头顶。

　　他推了推架在鼻梁上的黑框眼镜，双眸闪过一丝冷光，嘴角微微扬起一抹邪性的笑容：

　　“而现在，我是一名诡异调查员。”

　　“货真价实的诡异调查员。”

　　片刻后，罗宴便缓缓地站起了身，带着一丝挑衅的眼光仰视着那高大的洁白雕像。

　　这所谓的人神雕像，不过只是一座涂抹了诡异鲜血的破石头，它根本读不懂罗宴的内心所想，也无法给予罗宴应有的惩罚。

　　“罗宴！”

　　“觉醒食疗准备好了......你下来吧。”

　　张狂的声音从地下室中传出，罗宴简单地应了一声后，便开始迈步朝着那黝黑静谧的地下室中走去。

　　沿着阶梯一步步向下，沉重的皮靴声回荡在狭小的通道之内，随着血气的弥漫而逐渐变得更加响亮。

　　熟悉的烛光仍在摇曳着，穿着一身精致礼服的张狂，此时正站在那渗出血气的木门前。

　　他双手交叉放在身前，平静地望着罗宴吩咐道：

　　“与普通天肉不同，吃下这「神之躯」的血肉，就如同吃下了一块沉甸甸的秤砣，它对于觉醒者来说不是那么好消化的......”

　　“所以，你估计得待上个一两天左右，不过这也不算是浪费时间。”

　　张狂思索了一会儿，便再次说道：

　　“罗宴，你之前吃下秦韵的血肉后，天赋等级不是仍然没有任何的增长么？”

　　“这「神之躯」与普通的诡异天肉不同......就算你天生对「业力」感应迟钝，也至少能将天赋提升至「二级」！”

　　说到此处，张狂露出了浅浅的笑容道：

　　“这种东西可遇而不可求，就算是何忆也没能吃下过第二次，你小子可以说是前途无量了。”

　　“我只希望，有朝一日你能爬上那「特级调查员」的位置，不要被这小小的南城给困住了。”

　　罗宴眉头渐渐紧蹙，神情夹杂着一丝严肃。

　　他只是默默地点了点头，低声回应道：

　　“我会记住的。”

　　“吱呀————！”

　　木门缓缓打开，张狂并未回复罗宴的答复，只是默默地点了点头，示意他进入那幽黑静谧的空间之中。

　　罗宴踱步走入，大门随之而缓缓关闭。

　　......

　　幽暗的狭小空间内，弥漫着滔天血气。

　　紧紧闭合的黑棺之上，所摆放的晦气物体，已经不再是那浑身遍布獠牙裂口的诡异尸骸了，而是一块平平无奇的血肉。

　　借着烛火的微光，罗宴才看清了，这「旧神之躯」的残缺血肉正被摆放在一块精美的白色陶瓷盘上，一旁还放着锋利的钢制刀叉，与一双棕黑色的筷子。

　　而正是这一小块的血肉，迸发出的血气却浓郁无比，丝毫不亚于罗宴那流淌着「饲子血」的天肉。

　　望着这精致的摆盘，罗宴并没有使用餐具，只是淡定地张开了那大得惊人的嘴巴，一口将这香气四溢的「旧神之躯」给塞入了口腔中。

　　“噗嗤————！”

　　“噗嗤————！”

　　一道道咀嚼声传来，罗宴便回味无穷地将其吞入腹中，随后盘坐在了这巨大的黑棺之内，默默地沉思了起来：

　　“这一次要提升的天赋，是「透骨手」......我得好好感应这潜藏在我体内的沉眠业力。”

　　“再次睁开双眼，估计是一天后了。”

　　“那时......「资深级考核」的安排也该出来了。”

　　......

　　一日后，清晨。

　　杨可霖整理着制服的衣领，带着手中捧着豆浆油条的关鸿青，一同走在南区的街道之中。

　　“吼吼吼！！！”

　　“要我说，早餐还是龙国的豆浆油条得劲啊！！！”

　　关鸿青撕咬着手中的油条，含糊不清地激动说着。

　　在东瀛与偭国执行任务的这些日子里，关鸿青实在是没有吃过一顿像样的早餐，即便是简单的包子油条豆浆，他都品尝不到合他胃口的。

　　杨可霖微微侧目，看了一眼关鸿青后，随即便低声对其说道：

　　“抓紧时间吃完，教堂是不允许私带食物进入的。”

　　关鸿青一口气将油条塞满口腔，再猛吸了一大口豆浆，仔细地嚼吧嚼吧两下后，捶着胸膛吞入了腹中：

　　“唔......！”

　　“霖姐啊，我可以说是南区最忠诚的人神信徒了，这点小规矩我怎么可能不知道呢。”

　　杨可霖没有回应，只是沉默着来到了南区教堂前。

　　此时此刻，南区教堂的周围已经站满了身穿制服的调查员警卫，他们笔直地站在各自岗位上，警惕地守卫着教堂的每一扇门窗。

　　......


----------------------------------------

第230章 演都不演了

　　“这是......怎么了？！”

　　关鸿青瞪大着双眼，凝视起了那被警卫层层守护着的南区教堂，心中顿时泛起了一丝警觉。

　　这还是他第一次看见，这南区教堂会有这种大阵仗，简直就像一场针对诡异的大型剿灭行动一般。

　　看到此情此景，关鸿青的脑中缓缓浮现了出了他们协助西区缉拿「神父：田瑞阳」的画面，那时候的阵仗与这阵仗相差无几。

　　只不过，这一次的警卫规模更大。

　　“霖姐，这到底是什么意思啊？”

　　关鸿青仍是不放心地问道：

　　“罗宴不是就在这进行了一场「觉醒食疗」而已么？！至于要派如此多的人手守候他么？”

　　“还是......罗宴遇到了什么危险不成？”

　　杨可霖双手环抱胸口，轻咳一声后便回答道：

　　“哪来的什么危险。”

　　“还有，老关......不该问的别问。”

　　说罢，杨可霖便率先掏出了自己胸口的调查员证明，迈步走向了为首的警卫，将其递交了上去。

　　“我去？不该问的别问......？”

　　“那小子不就是吃了一块天肉而已么？有什么不该问的？难不成......那小子还能吃了诡神不成？！”

　　关鸿青心中暗暗郁闷着，但还是立即跟上了杨可霖的脚步，递上了自己的证明。

　　“杨队长，关调查员。”

　　警卫拧着眉头，仔细地检查并比对了一番二人的证件之后，便恭敬地敬了一个礼，浅浅一笑道：

　　“你们可以进去了。”

　　......

　　地下室内，上身赤裸的罗宴正从黑棺之中缓缓爬起，如同汲取了新鲜血液而重生的吸血鬼一般。

　　适应了消化「旧神之躯」的他，消化的速度逐渐提升了不少，在入夜时分便将这「旧神之躯」的残缺血肉消化完毕了......也就是半天的时间。

　　所以，罗宴便趁机几乎在棺中睡了一觉。

　　而罗宴的境界，则来到了「厉魄境二阶」。

　　也如他所想的一般，那冲刷着他四肢百骸的庞大业力，让他发现了那潜伏在自己体内的蛰伏的沉眠业力，而「透骨手」因此而升到了圆满的等级。

　　罗宴暗暗握拳，肩部一阵蠕动。

　　“咕噜咕噜......噗嗤噗嗤————！”

　　两双模样更为骇人的漆黑色大手，在眨眼之间便从他的背部破肉而生，散发着更为浓郁的血液芬芳！

　　“这「旧神之躯」的大部分业力都用来提升等级了，所以只能让我的境界提升一个小阶而已......不过已经算可以的了。”

　　罗宴侧过头颅，满眼欣喜地望着那结实无比的漆黑色手臂，心中思索道：

　　“「透骨手」的防御性能不但更强了，而且我还能多操控一对手臂，这下......遇到我的人可谓是「双拳难敌六手」了。”

　　“而且更重要的是，那些被我种下了「透骨手」媒介的人，都可以同时生出手臂了。”

　　暗笑一声后，罗宴背部的血肉缓缓消散。

　　他也不必担心「夜宴」的那两位诡异，会受到什么意外的危险了，只要有罗宴的「透骨手」在，童娜与黄少杰就必定会没事。

　　当然，凡事都是不可预料的。

　　若是二人真的遇上了罗宴收拾不了的人，那他利用「透骨手」而远程将二人吸入「洞天囊」中，给二人收收尸倒也不是不行。

　　“无论是死还是不死，他们都不值得我担心了。”

　　“好了，杨可霖也应该来了。”

　　思索一番后，罗宴缓缓穿上了制服，戴上了眼镜和帽子，检查了一番仪容仪表后便迈出了棺中。

　　......

　　关鸿青走在教堂的正中间，踏着那一路通向人神雕像脚底的深红色地毯，眉头拧成了一团乱麻。

　　他细细嗅着空气中所弥漫的诡异味道，瞥了一眼那身旁的毫无反应的杨可霖，心中暗暗思索道：

　　“好凝重的血气......”

　　“是给人神雕像保养的「血脂」的味道么？可这味道不对啊......太浓郁了，甚至浓郁到有一些发臭。”

　　所谓的「血脂」，便是诡异从诡异身上抽取而来的血液与油脂，是「人神雕像」的专用保养用品，通常要与其他的香料等奇妙物质混合在一起，散发着淡淡的血气芬芳而不招引蝇虫。

　　而这，便是这大理石制成的「人神雕像」，时时刻刻都保持血色红润光泽的原因。

　　思索一会儿后，关鸿青才发现了这味道的来源......正是人神雕像脚底下的地下室内。

　　“这......居然是天肉的气味！”

　　“我靠？！罗宴这小子果真吃了一些上品天肉！”

　　关鸿青眉头微微蹙起，眼中闪过了一丝隐隐的好奇，他现在十分迫切的想要知道，罗宴在追查秦韵的过程中，究竟发现了什么不得了的东西。

　　但他也知道，自己并无权限知道事件的过程。

　　杨可霖凝视着地下室，双手环抱胸前惊喜道：

　　“哟？一天时间就消化完啦？”

　　脚步声缓缓从地下室中响起，越来越响。

　　罗宴那挺拔的身子缓缓出现在二人的眼前，他根本没有忍痛消化的疲惫感，反而还透露出了一丝神清气爽，正在向二人笑道：

　　“呵呵......那天肉倒也不是那么难消化。”

　　“霖姐，考核的消息出了？”

　　罗宴推了推眼镜，望向身前二人。

　　杨可霖能在不确定自己消化速度的前提下，一大早就来到这警备森严的南区教堂提前等待自己，唯一的可能性就是那「资深级考核」的消息已经公布了。

　　事实如罗宴所推测地一般，杨可霖坐在了一长椅之上，翘着二郎腿，眉头微蹙道：

　　“没错，考核的消息出了。”

　　“此次参加考核的调查员，最终确定下来的一共只有7个......除去那必过的三位老调查员外，就剩下了4位调查员。”

　　“也就是说，你要与其他三位调查员同时竞争那剩下的「晋升资格」......其中一位还是黄石。”

　　此话一出，罗宴也找了一个位置坐了下来。

　　他靠在椅背上，神情无比轻松地问道：

　　“那......陆欢对我使绊子了么？”

　　杨可霖点了点头，低声道：

　　“使绊子了，黄石与那三位必过的老调查员一起，分到了更简单的「东入口」，而你......与剩下的两位年轻调查员分到了更难的「西入口」。”

　　“啪————！”

　　清脆的巴掌声传来，只见关鸿青重重扇了自己一个嘴巴子，目瞪口呆地大骂道：

　　“我靠？！”

　　“这你妈演都不演了啊？！”

　　......


----------------------------------------

第231章 让一让他

　　望着神情激动无比的关鸿青，罗宴与杨可霖不约而同地疑惑对视了一眼，异口同声问道：

　　“老关，你骂就骂吧......”

　　“扇自己一巴掌干什么？”

　　听闻此言，关鸿青默默抬头看向那矗立在教堂中心的人神雕像，压低了声音回应道：

　　“咳咳......这里是教堂嘛，虽然现在没有旁人在，但还是得注意规矩。”

　　“那你不说脏的不行么？”

　　罗宴有些无语，默默推了推眼镜。

　　关鸿青重重拍了拍杨可霖的靠背，眼珠快要瞪出来了一般，拳头紧攥再次骂道：

　　“这谁能忍啊？！”

　　“那天杀的陆欢明面上给你使绊子，你倒好......真是一点也不在乎？”

　　关鸿青重重拍了拍罗宴的肩膀，探着头问道：

　　“罗宴......如果你真的没过考核怎么办？”

　　“在考核结束后不久，南城便会再次举行一场「负责人考核」，你这次若是拿不下这晋级「资深级调查员」的机会的话，你就当不上西区的负责人了！”

　　“何忆一走，别的人就会立即顶上，如果这新负责人不出重大错误的话，你想当上负责人......就不知得等到猴年马月了。”

　　话音重重落下，关鸿青的眼中尽是凝重。

　　......

　　对于本次的考核场所，关鸿青还是略知一二的。

　　此次的「资深级考核」场所，是一座前不久被废弃的精神病院，而众调查员要斩杀的「怨灵境诡异」，则位于病院四楼内部。

　　精神病院的大门已经被倒塌的岩石所堵住，所以只有两道侧门能进入精神病院。

　　这两道侧门分布在精神病院的东西两侧，「东入口」靠近救护车独立入口，拐角便是直达四楼的楼梯......

　　而「西入口」则是通往医院宿舍的关卡，虽然也有楼梯在附近，但是这楼梯也与病院大门一样，被倒塌的建筑给拦住了路......

　　虽然进入精神病院的入口不同，但是因那精神病院只剩下了一处楼梯，所以抵达四楼的线路都是一样的。

　　所以，越靠近东侧楼梯的调查员小队，抵达四楼的速度便越快，斩杀那「怨灵境诡异」的几率便越大。

　　......

　　“所以......罗宴，考核现场就是这个情况。”

　　杨可霖双手环抱胸前，为坐在身旁的罗宴淡淡地介绍了一番考场的具体地形，语气十分严肃：

　　“你现在的处境，十分紧急啊。”

　　“虽说二三楼都布置有拦路的「游魂境」小诡异，但是有那三个老调查员在，他们甚至可能会在你赶到东侧楼梯之前，率先杀死那两个拦路的诡异......”

　　“等你赶到四楼的时候，那「怨灵境」的诡异，可能都要被他们四个给砍个半死了！”

　　说到此处，杨可霖默默拧紧了眉头。

　　她沉思了片刻后，便暗暗做决定道：

　　“罗宴，你也不必担心......对于分配「考核场所入口」一事，我会上报给周小文局长的！”

　　“这陆欢敢在众目睽睽之下如此偏袒他侄子，我一定会让局长好好看看陆欢这老货到底对分配结果动了什么手脚，亲自为你讨个公道！”

　　此话一出，罗宴的表情仍然波澜不惊。

　　他默默推了推架在脸上的眼镜，压低声音回应道：

　　“算了吧，霖姐。”

　　“陆欢对「分配结果」做手脚的事情，定然是逃不掉周局长的眼睛的，可陆欢现在却毛事没有，周局长也并无任何表示，只证明了两种可能性。”

　　“第一种，便是陆欢没有动「分配结果」的手脚，只能怪我自己倒霉罢了；而第二种，便是陆欢与周小文局长是一条阴沟里的老鼠，就算你举报了也没什么用。”

　　罗宴长叹一口气，双手环抱胸前。

　　此时此刻，他那漆黑的双眸之中并未显露出任何的失落，更多的只是一丝对于分配结果的释然。

　　“罗宴，那你......？”

　　“要将「晋级」的资格让给黄石了是么？”

　　关鸿青望向罗宴的表情，眉头已经拧成了一团乱麻，心中焦虑万千，语气也吐露出了一丝惋惜。

　　罗宴默默摇了摇头，嘴角浮现出一丝笑意道：

　　“我可没这么想，既然那「北区」是陆欢他的地盘，那作为外人的我......便「既来之则安之」嘛。”

　　“堂堂正正地比一场，我未必会输给他。”

　　“就当，让一让黄石那小侄子了。”

　　此话一出，杨可霖顿时意识到了什么，便微微蹙紧了眉头，压低声音问道：

　　“对了罗宴......”

　　“忘记问你了，你的天赋现在已经来到多少级了？”

　　杨可霖是知道的，昨晚罗宴在这教堂之中所服下的天肉，正是那「神之躯」的残躯。

　　罗宴默默低下了头，暗暗比了个「OK」的手势道：

　　“三级。”

　　“我的「危险感」，现在已经来到三级了。”

　　此话一出，杨可霖与关鸿青那僵硬的脸上，立即浮现出了一丝惊讶的神色，连一开始那压抑的气氛都瞬间欢快了不少。

　　杨可霖嘴角终于有了一丝笑意，心中暗暗道：

　　“好啊！那「神之躯」还真是极品东西。”

　　“只过了短短一晚的时间，罗宴的天赋等级就居然提升到了三级，现在已经与我持平了。”

　　“想必......罗宴的身体机能也提升了不少，加上了那更为强大的「危险感」，与那两位调查员一起对付一只「怨灵境」诡异，倒不是大问题了。”

　　望着罗宴那淡定自若的脸，杨可霖那颗不安的内心逐渐平复了下来。

　　罗宴的嘴角勾起了一抹冷笑，不动声色地隐藏起了「危险感」的真实等级。

　　隐瞒一点小小的信息，对于他而言终归是百利而无一害的，现在崭露锋芒还是为时过早了。

　　罗宴需要韬光养晦......

　　他会在这片为他所量身打造的「南城西区」里，暗中为自己的「夜宴」准备几个可用的「座上宾」，亦或是几道精心烹制的「美味佳肴」。

　　甚至，罗宴还可以借着此次机会，在「南城西区」将自己的境界突破到「凶煞境」。

　　凭借着那「西区负责人」的只手遮天的权势，他可以完美地掩盖突破时留下的「境界残痕」，让真身的存在彻底隐匿于大众的视线之外。

　　......


----------------------------------------

第232章 南城出大事了

　　想到此处，罗宴心中浮现了一丝期待。

　　他扭头看向杨可霖，问道：

　　“霖姐，你现在有那「考核场地」的照片么？我先看看那精神病院到底是怎么个事......”

　　杨可霖点了点头，从衣兜中掏出手机对其说道：

　　“我录有视频......你先凑合着看看吧，过几日带你去实地考察一番。”

　　听着杨可霖的话，罗宴默默打开了视频。

　　一栋灰白色的废墟建筑，立即出现在了狭小的手机屏幕之中，仿佛经受过战火的摧残一般，弥漫着一股浓厚的绝望而又诡异的气息。

　　而如杨可霖所描述的一般，这精神病院的受损状况可谓是十分严重，嵌着招牌的墙面砸落在了大门前，车辆根本无法从正门进入。

　　不过，罗宴若是想跨过这小山一般的废墟从而进入到大厅中的话，还是十分简单的......

　　可这场考核的规则，并不允许罗宴做出这样的事情，所有参加考核的调查员，都只能从自己分配到的「东入口」或「西入口」进入精神病院内......

　　罗宴啧啧称奇，暗暗赞叹道：

　　“好家伙啊......为了一场七个调查员参加的「资深级考核」，局子居然在「北区」建了这种鬼废墟。”

　　“这是什么时候动的工？”

　　“这中雅的装修风格还挺真实的，不会真的拿炸弹把这精神病院给犁了一遍吧？”

　　此话一出，杨可霖与关鸿青的脸色顿时变得有一些为难了起来，刚刚还舒展的眉头开始缓缓紧蹙。

　　罗宴望着二人那极为复杂的表情，低声问道：

　　“怎么？这场地不是提前建的？”

　　杨可霖摇了摇头，若有所思地回答了起来：

　　“罗宴，你有所不知......”

　　“在你与张狂等调查员，一同前往偭国搜寻秦韵的时候，咱们南城的「北区」出了一场大事。”

　　此话一出，罗宴脸色骤变：

　　“又出大事？！”

　　“难不成......与这精神病院有关？”

　　罗宴脑中的猜想并没有错，杨可霖深吸了一口气后，便默默地压低了声音道：

　　“没错，大概是在你快要度过「拘束公视」的前七天左右，这家精神病院里，有一只诡异突破到了「厉魄境」。”

　　“那诡异的「境界残痕」无比的浓厚，甚至不像是还未突破至「厉魄境」的诡异能拥有的......”

　　“总之，它突破时所释放的业力，如同引燃了一颗炸药，瞬间便炸死数位护士与病人。”

　　听闻此言，罗宴默默推了推眼镜。

　　杨可霖眼神闪过一抹复杂的神色，继续对他补充道：

　　“而接到警报后，北区的大部分调查员便立即赶到了现场，联手杀死了那刚突破至「厉魄境」的诡异。”

　　“而这精神病院如今的残破样貌，便是调查员与那「厉魄境」诡异激战而导致的。”

　　“而听闻你要参加「资深调查员考核」之后，陆欢那老家伙便让北区维修队的人检查了一番，决定用作于今年的考核场地。”

　　此话一出，罗宴眼中闪过一丝警觉：

　　“只是简单的检查了一番而已？”

　　“陆欢那老东西......不会故意遗漏了什么其他诡异，想要把我暗中坑死在这精神病院之中吧？”

　　望着罗宴那猜测的脸，杨可霖暗暗摇了摇头：

　　“那考核场地，我们其余三大负责人和周局长都已亲自检查过，并没有发现什么安全隐患......”

　　“而且，陆欢那老家伙也不敢真的害了你的命，他只会给你使绊子而已。”

　　罗宴微微挑眉，问道：

　　“为什么？”

　　“因为陆欢现在已经54岁了，大概是再过4年左右的时间，他就该退居幕后退休养老了，他要是在这种时候敢对你做这种事情......他会被官方抹杀的。”

　　杨可霖语气平淡说道，使罗宴渐渐放下了心。

　　罗宴也算是一个被束缚在「749局」内的「觉醒者」，他自然是知道自由对于这些人的重要性，陆欢是绝对不会为了黄石而坑杀自己。

　　而就算他陆欢是真敢，罗宴也百分百死不了。

　　为了防止意外发生，官方会在考核场地内安排大量的警卫与医疗，一般受重伤的觉醒者根本不会有生命危险，更别说罗宴这一只「厉魄境二阶」的诡异了。

　　陆欢也是算个人精，他不会蠢到这种地步。

　　罗宴推了推眼镜，眼神微眯暗想：

　　“南城里发现一只「厉魄境」诡异可谓是十分重大的新闻，按照局子里的尿性......这种事情一般都会掩盖过去，说是什么煤气泄露爆炸之类的。”

　　“这种事情被压下来也正常，也难怪我在偭国休假的时候，不知道这件事。”

　　思索片刻后，罗宴望向杨可霖问道：

　　“霖姐，那诡异叫做什么名字？”

　　“还有......他是精神病院的病人么？”

　　杨可霖翘起二郎腿，环抱双手回道：

　　“很感兴趣么？算了。”

　　“反正那诡异已经被分割成天肉了，告诉你名字倒也没有什么后果......他叫林付，双木林人寸付，南城本地人，也确实是一位精神病人。”

　　罗宴默读了几遍林付的名字，暗暗的记了下来。

　　此时此刻，他的确是对这患有严重精神疾病的诡异林付很感兴趣，心中萌生了一股久违的好奇心。

　　罗宴摩挲着下巴，心中暗暗思考：

　　“虽然「诡异」与「觉醒者」不会患身体上的小病，但是他们会患上精神类的疾病，不过只是很小一部分会患病罢了。”

　　“专业课的课本上虽然也曾提过，但我可从来没研究过这些东西，倒是有一些小小的好奇......更何况，这可是一只因「境界残痕」才被调查员给发现的诡异，若是能搜出什么东西的话，就更好了。”

　　罗宴暗暗决定了下来。

　　趁着参加考核的时候，他会想办法去这精神病院的废墟之中搜寻与林付有关的东西，反正陆欢也没有派人仔细搜寻。

　　......


----------------------------------------

第233章 考核开始

　　一个星期后，南城北区。

　　此时正是上午九点三十分，燥热的太阳已然从云层上方探出，强烈的光线照射在精神病院的废墟之上，使得每一块石子都滚烫无比。

　　靠近精神病院的公路旁，正矗立着一座「749局」临时准备的小房子，空间不大但清爽无比。

　　这是为参加「资深级考核」的调查员所准备的备战室，也可以说是休息室......

　　此时此刻，参加考核的七名调查员都身着专业的黑色作战衣，待在此处等待着考核的开始......

　　罗宴坐在阴影的角落，修长的手指拂过腰间的佩刀与枪械，正在检查有无差错。

　　他的面色如同平静的湖面一般，没有掀起任何的波澜，仿佛即将面对的不是严峻的考核，而是闲庭信步地在这废墟内部中巡查一般轻松。

　　“......？”

　　“这把长刀的质量，似乎不是那么好啊？”

　　罗宴的眼中浮现出了一丝狐疑，他默默抬起了眼，淡定地望向那坐在自己身前的两位调查员。

　　这两人与罗宴一样，都是要从「西入口」进入精神病院内部的正式调查员。

　　一脸困倦模样的男人叫作「陶识」，身材小巧的女人则叫作「苏文芳」，他们是从隔壁「九城」里新调来的调查员，已经为局子工作了快四年。

　　陶识的脸色没有一丝紧张感，根本不检查自己的佩刀与配枪，只是双手环抱胸前，靠在椅子上睡着了。

　　苏文芳倒没有睡着，她在漫不经心地刷着自己那套着粉色小猫外壳的手机，眼睛时不时还看向了罗宴这边来，仿佛对罗宴的行为感到疑惑。

　　罗宴视线下移，望向了苏文芳腰间的佩刀。

　　片刻后，他缓缓开口问道：

　　“苏文芳对吗？我叫罗宴。”

　　“可以看一下你的佩刀吗？”

　　此话一出，苏文芳便立即关掉了手机，回头望着罗宴那一双丝毫不含任何感情的黑色眼睛，沉思片刻后才回应道：

　　“喏......想看就看吧。”

　　苏文芳没有多说什么，只是拔出了自己佩刀，干净利落地将其递到了罗宴的手中，随后又细细地凝视起了他的脸庞。

　　罗宴的名声虽然不够显赫，但还是传到了隔壁「九城」的些许人耳中。

　　而作为在「九城」任职时间快达四年的「正式调查员」苏文芳，她在不久前，也自然是听闻过这位小有名气的年轻同事的事迹的。

　　可她却万万没有预料到，这加入「749局」时间不到半年的罗宴，竟然有资格与自己参加同一场「资深级考核」。

　　要知道，她入职第一年时，还在为晋升「正式调查员」而感到焦头烂额......

　　“也不知道他究竟在努力个什么劲。”

　　“只剩下了一个名额，他有份么？”

　　苏文芳瞥了一眼罗宴，心中暗暗道。

　　在得知自己被分配到「西入口」之后，苏文芳与陶识便索性选择摆烂，再战明年考核了。

　　因为，明眼人都能看得出......陆欢这老东西，是真的下定决心要保住他的侄子黄石了。

　　“果然啊。”

　　“这把刀的做工果然有问题，若不是我足够细心，这残缺之处还真被我给漏过去了。”

　　望着那结实无比的银色刀锋，罗宴的眉头顿时变得紧蹙，心中正暗暗思索道：

　　“哼......陆欢那老东西，就连我的武器都要动手脚么？还真的怕我给他侄子的晋升资格给抢了啊？”

　　“算了，陆欢。”

　　“你能如此地看重我，选择对我的佩刀下手，那我也必须得高看你侄子几分才行......就是不知道，他黄石顶不顶得住啊。”

　　罗宴的眉头默默舒展了起来，嘴角浮现了一抹似有若无、诡异而又和蔼的微笑。

　　他的表情没有丝毫的波动，对长刀上的异样视若无睹，毫不犹豫地将长刀还给了苏文芳。

　　而就在此时，罗宴忽然感受到了一抹寒意。

　　一束冰冷刺骨、但却隐匿了杀气的视线，正在从那站在备战室大门前方的四人之中传来。

　　罗宴没有抬眸，他也一就知道这束目光的发起者，便是那私下偷偷观察着自己的黄石。

　　黄石单手插兜，眼神微微瞥向罗宴处......

　　他在从罗宴拔出长刀开始认真检查的时候，便偷偷观察起了罗宴的一举一动，脸上的表情虽然风轻云淡，但心脏却在加速狂跳......

　　“罗宴将刀给收回去了，他似乎是没有发现不对的地方，真是吓我一跳。”

　　黄石默默转过头，心中长舒一口气：

　　“那罗宴觉醒的天赋，只是一个毫无攻击能力的「探测型天赋：危险感」，主要的攻击手段只有依靠枪械和刀具，而他的刀法又实在是不错......”

　　“这下好了，废了你的刀就如同给毒蛇拔了牙，接下来的考核......你罗宴就算是再强再有天赋，也掀不起什么大风大浪了。”

　　黄石默默摇起了头，望向了远处那仍残留着「境界残痕」的诡异气息的精神病院。

　　原本还晴朗无比的天空，也忽然在此刻黯淡了下来。

　　......

　　北区，七四九分局监控室。

　　周小文穿着西装戴着眼镜，正坐在监控室那正中间的沙发上，脸色凝重地望着前方的大屏幕。

　　此时此刻，南区负责人的杨可霖，东区的唐明杰，西区的何忆，以及那北区的陆欢，此时也已落座在了周小文局长的两侧。

　　除了陆欢之外，其余所有人的脸色都有些难看......

　　因为在场的所有人都知道，罗宴的实力是绝对要比黄石强上十倍的，可罗宴却被分配到了极其不占优势的「西入口」......

　　但是，陆欢的分配却又毫无问题。

　　因为在抽取入口时，他是真的没动手脚。

　　杨可霖望向坐在另一边最侧面的陆欢，眼中迸发出了一股黯淡的恨意，心中暗暗想道：

　　“这老东西，到底是走什么狗屎运了？”

　　“若不是抽签过程有视频为证，我还真不信这老东西能为他的宝贝侄子，抽出这种天胡开局的阵容！”

　　“三个老练的调查员，带着那愣头青黄石，而且还分到了「东入口」进入考核场所的位置......简直是倒了八辈子血霉才换来的机会！！！”

　　杨可霖双手环抱胸前，暗暗翻了个白眼：

　　“若是抽签的结果并非这样的话，那陆欢或许会被迫出手为他侄子铺路，到那时候或许就能抓住一些马脚。”

　　“可惜啊！实在是可惜！”

　　何忆靠坐在沙发上，眼中的担忧根本隐藏不住。

　　他有意让罗宴接替那「西区负责人」的位置，可若是罗宴此次不能晋级「资深调查员」，他是根本没有参加「负责人考核」的机会的。

　　“罗宴，不要放弃啊！”

　　何忆默默握紧双拳，心中暗暗说道。

　　......


----------------------------------------

第234章 更好的办法

　　大屏幕上的画面有了更新，两拨负责安保问题的考官，已带着参加此次考核的调查员，来到了指定的入口前，等待着铃声的响起。

　　东入口，以老调查员站在最前方的队伍，正胸有成竹地站在警戒线外，为首的汉子环抱双臂道：

　　“阿石，你倒是幸运啊......跟着你哥行动，好好听指挥，这「资深调查员」的位置便保证是你的了。”

　　“我明白，豪哥。”

　　黄石默默点头，握紧手中刀柄说道。

　　这糙汉子叫做安振豪，南城北区的正式调查员，在陆欢的手底下已经干了整整四年的时间。

　　这些年里，他一直都在兢兢业业地为消灭诡异事业而做贡献，可是从来就没有对晋级「资深调查员」有什么想法。

　　虽然安振豪的实力与资历早已足够，但是在旁人劝他参加考核的时候，他总是表示自己怕麻烦而不想去参加考核。

　　可是，一直在兢兢业业工作的老实调查员，怎么可能会嫌弃参加考核是一件麻烦事？

　　真实原因其实很简单，无非就是......安振豪一直都在等待着黄石参加「资深级考核」的这一天。

　　他要为未来的「北区负责人」黄石铺路。

　　所以，兢兢业业四年的他才会在今年参加考核。

　　回想起以往勤勤恳恳的这四年，安振豪忽然压低了声音，低声对身旁的黄石说道：

　　“阿石，通过考核回去之后，记得帮你豪哥美言几句，豪哥以前也待你不薄吧？”

　　“我可是......整整等了你四年啊。”

　　说到此处，安振豪心中涌起了一股酸涩。

　　而黄石没有说话，只是淡淡地点了点头，因为他知道，这四年来安振豪没少拿他大舅的钱，帮自己铺路是应该做的事情。

　　......

　　西入口，罗宴正扶着腰间的黑色佩刀，一马当先地站在警戒线前。

　　他的身旁正站着苏文芳与陶识，二人都是一脸松懈的模样，心中断定了那黄石会晋升成「资深调查员」。

　　“啊......我说罗宴兄弟。”

　　陶识打了个哈欠，拍了拍罗宴的肩膀说道：

　　“这一次的考核结果，你大可不必放在心上，你与咱们一起熟悉一下流程便可以了。”

　　“你现在还这么的年轻，明年再战考核是绝对可以过的......要怪就怪那黄石有背景可以依靠吧。”

　　听闻此言，罗宴默默转过了头。

　　而就在这时，陶识便自顾自地说道：

　　“我叫陶识，她叫苏文芳。”

　　“先互相了解一下各自的天赋吧......我觉醒的是「元素型天赋：五行」，可以使用一些小小的金元素啊木元素啊之类的......”

　　苏文芳踱步上前，立即接上话茬说道：

　　“我的天赋是「疾步」，速度敏捷性都会快一些。”

　　“你的天赋我知道，「危险感」嘛......可以给我们二人做一个探路先锋，以防那些狡诈的诡异埋伏。”

　　这些布置于考核场所之中的诡异，是从拘束区之中揪出来的货真价实的诡异，是有脑子的。

　　他们的身上插满了「黑钉」模样的拘束装置，受负责安保问题的考官所直接操控，只要考核出现了意外，这些诡异便会被「黑钉」给电到麻痹不起。

　　然而，参加考核仍会有死亡的风险！

　　这些被当做考核工具的诡异，早已在牢笼之中积攒了滔天的恨意，他们心知肚明自己永远逃不出「749局」的手掌心，所以便会对将心中的仇恨尽数倾泻在参与考核的调查员身上！

　　所以，众人不得不防。

　　而罗宴拥有「危险感」，他可以提前感应到对他出手的诡异，根本不会害怕偷袭这种行为。

　　他去担任先锋，是最合适不过的。

　　“嗯......确实不错。”

　　罗宴默默推了一下眼镜，平视二人说道：

　　“可我还有一个更好的办法，可以让你们一路上都不必担心诡异的攻击，甚至有可能会比黄石那伙人还要快速地登上四楼，抢先一步杀死那「怨灵境」诡异。”

　　此话一出，二人脸上立即闪过了一丝惊讶！

　　“你说什么？！”

　　苏文芳的语气顿时急切了起来：

　　“你真有这种办法？！”

　　“可黄石那伙人的入口......是更要接近第一楼楼梯的啊，我们怎么可能会比他们更快？！”

　　苏文芳眉头紧蹙，脑中闪过了罗宴检查着刀枪的片段，心中逐渐涌起了一股近乎荒谬的信任感。

　　罗宴并没有回应二人，只是缓缓转过了身，望着前方那精神病院的残垣断壁沉默了起来。

　　“......”

　　“嘟——————！”

　　忽然，一道刺耳的铃声从精神病院中响起。

　　罗宴立马扯断了身前的警戒线，朝着侧门冲锋而去，还不忘回头对着陶识苏文芳二人大喊道：

　　“若不想输给黄石，那就快跟上我！”

　　“咱们搏一搏！”

　　话音刚落，苏文芳便立即跟上了罗宴的步伐，而陶识则紧随其后。

　　紧凑的脚步声，正在这灰尘漫天的空荡走廊之中响起，不过片刻，罗宴便来到了倒塌的西侧楼梯口前。

　　而罗宴，则忽然停下了脚步......

　　“你怎么停下来了？！”

　　苏文芳神色一惊，迟疑了片刻后才不情愿地停下了脚步，焦急地看向了那抬头望着楼梯断口的罗宴。

　　而就在这一刻，苏文芳立即察觉到了什么：

　　“你......你想爬上去？！”

　　“这怎么可能做得到？！”

　　精神病院的第一层楼，只有东侧的楼梯是完好无损的，也就是说，想要登上二楼就必须前往东侧。

　　而第二层楼的东侧楼梯是损坏的，想要通往第三层就必须渡过埋伏着「游魂境」诡异的二楼走廊，随后通过二楼的西侧楼梯前往三楼。

　　而三楼的西侧楼梯又是损坏的，想要通往四层斩杀那「怨灵境」诡异，就必须渡过那埋伏着「游魂境」诡异的三楼走廊，前往四层！

　　若是能从这破损的一楼西侧楼梯，直接爬上二楼的话，罗宴一行人就能直接跳过与二楼诡异的交战，直接在二层的西侧楼梯前往三楼了！

　　......


----------------------------------------

第235章 各自的优势

　　“我明白了，罗宴这小子想要爬上去？！”

　　“可这......有点困难啊。”

　　监控室内，唐明杰正拧着眉头望着前方的大屏幕，眼中闪过了一丝疑虑。

　　这一楼西侧的楼梯已经全部坍塌，脚下虽然垫着一些建筑废墟，但是二楼楼梯间被陆欢修得比一般的二楼标准要高，一般人很难能爬上去。

　　当然，唐明杰并不是担心罗宴爬不上去。

　　他心知肚明，罗宴既然能浪费自己宝贵的时间，选择在此处停下脚步，那就意味着他罗宴确实有能力直接从这里爬上二楼。

　　可那陶识与苏文芳，究竟能不能与罗宴一起爬上二楼，唐明杰就不清楚了。

　　毕竟二人是从隔壁「九城」调来的调查员，唐明杰对他们也不感兴趣，根本没摸过这两人的底细。

　　而若是，这两人都不能跟着罗宴一起从坍塌的西侧楼梯爬上二楼的话，那罗宴便只能独自一人面对那潜伏在二楼的「游魂境」诡异了......

　　望着眼前的画面，何忆眼睛微微眯起。

　　他手指摩挲着下巴上的胡茬，内心暗暗思索道：

　　“若是罗宴真的独自一人爬上去了的话，那他的处境就会危险许多了。”

　　“最坏的情况是......他可能要同时面对两只「游魂境」诡异的前后夹击。”

　　与那只能待在四层的「怨灵境」诡异不同，那两只「游魂境」的小诡异，是被允许在二三楼层之间来回走动埋伏，但却不能前往四楼的。

　　既然罗宴会选择从这爬上二楼，那他就不可能与二楼的诡异纠缠太多时间，他绝对会选择立即从二层西侧那唯一的楼梯爬上三楼，并迅速杀死三楼的小诡异。

　　这样一来，他能赶在黄石一伙人之前，与那「怨灵境」的诡异见面交手。

　　可若是罗宴不能迅速杀死那在三楼拦路的诡异，那打斗的声音便会立即吸引住隐藏在二楼的诡异，罗宴就必定会被两只诡异给同时夹击。

　　“罗宴......能独自一人做到这事么？”

　　何忆目光深沉，心中又升起了一丝疑虑。

　　思索了一会后，他默默看向了坐在身旁的杨可霖，在见到那平静如湖面的表情后，何忆才渐渐放下了心：

　　“想必，罗宴的「危险感」定是得到了很大的提升......要不然这杨可霖，也不可能会如此放心。”

　　“靠那「神之躯」的血肉，的确能做到。”

　　“我猜猜，莫非提升到了「三级」？”

　　何忆的猜测十分合理，因为罗宴的「危险感」若是只提升了二级的话，那他的身体机能也不会提升太多，同时面对两只诡异还是很吃力。

　　但若是三级的话，他倒是能依靠更强的「危险感」来与两只「游魂境」诡异过过招，撑到陶识与苏文芳支援他也不是不可能。

　　“而若是罗宴的「危险感」提升到了四级的话......”

　　“不不不，不可能......罗宴成为调查员也快半年了，这半年里他从未向众人提及过「危险感」升级的事，自然是一个对「业力」不敏感的人。”

　　何忆默默点了点头，心中暗暗道：

　　“我从少年时期锻炼至今......十几年了，可仍不怎么感受得到体内那一股若即若离的「业力」，现在的天赋还是三级。”

　　“若不是我也吃过两次「神之躯」，或许我的「窥梦」也来不到三级吧。”

　　想到此处，何忆的眼中闪过了一丝低落。

　　.......

　　精神病院的第一层十分空旷，罗宴站在此处，却仍能听到那从「东入口」处所传来的急促脚步声，刺耳又嘈杂。

　　“黄石那一伙人，现在正在朝二楼走去！”

　　“罗宴，你若是没能力的话......就赶快前往东侧楼梯，咱们一起从那里爬上二楼吧！”

　　苏文芳的语气有些焦急，正眉头紧蹙地望着那抚摸着墙壁的罗宴，他倒是显得一点都不急。

　　罗宴抬手，重重拍了拍墙面后说道：

　　“你们两人赶往东侧，跟着黄石他们爬上楼就行。”

　　“我上了楼后，很有可能会被两只「游魂境」的小诡异给同时夹击......你们不要理会黄石那些人的动作，尽快前往第三楼来找我。”

　　此话一出，苏文芳明显地愣了片刻。

　　就在她还在努力理解罗宴所说的话时，她猛然地发现，罗宴的手掌已经伸向了自己的腰腹处。

　　“噌————！”

　　刀鸣声起，罗宴直接抽出了苏文芳腰间的长刀，径直朝着前方的残垣断壁扔去！

　　“咔————！”

　　银色长刀被精准无比地刺入了砖块之中的缝隙，只剩下那微微摇晃的刀柄裸露在外。

　　罗宴没有任何犹豫，径直往前方冲去，一脚蹬墙，随后又踏在了这刀柄之上，借势一跃伸手抓住了二楼的边缘。

　　“嗖————！”

　　罗宴轻轻一拉，身影便立即消失在了陶识与苏文芳的视线之内，来到了第二层楼。

　　“罗......罗宴。”

　　苏文芳表情呆滞，眼中闪过一丝惊慌，她实在是没想到，这罗宴还真敢抛下他们独自一人爬上二层。

　　苏文芳刚想尝试学着罗宴的模样爬上二楼，陶识便吃力地拔出了墙上的刀柄，塞入了苏文芳的刀鞘之中，随后压低声音说道：

　　“听罗宴的话，前往东侧楼梯爬上二楼。”

　　“黄石那一伙人，现在还不知道罗宴已经抢先一步爬上了二楼的事情，他们估计还在二楼警惕着那埋伏的诡异，想要逐一排查病患的房间。”

　　“可那二楼的诡异绝对会发现罗宴的踪迹，他会前往三楼夹击罗宴，我们必须赶快支援罗宴。”

　　话音刚落，陶识便疯地一般朝着东侧楼梯跑去。

　　苏文芳看着陶识的背影，又看了一眼这倒塌的西侧楼梯间，犹豫片刻后才朝着东侧楼梯跑去。

　　......

　　“嚯！这小子还真能上去啊......”

　　监控室内，陆欢的表情显露出了一丝隐隐的震惊，内心正在暗暗思索道：

　　“他的身体机能比一般的觉醒者要好，那「神之躯」果然为他提升了天赋的等级，还强化了他的身体。”

　　“哼......不过你独自一人面对两只「游魂境」的诡异，总得有些吃力吧？”

　　想到此处，陆欢的脸色闪过了一丝阴鸷。

　　其实，从「东入口」进入精神病院内部的调查员，并不是完全占优势的，从「东入口」爬上二楼只是更稳妥一些罢了。

　　而罗宴被分到的「西入口」其实也有自己的优势，那就是他们可以直接爬上二层楼梯，避开潜伏在二层走廊的诡异，从而尽快地从西侧爬上三楼。

　　而这举动也有风险与缺点，那就是容易被两只诡异同时包夹。

　　并且，「东区」的调查员在听到三楼的激烈打斗声后，便会立即察觉到有人提前到达了三楼，而二层的诡异也会因此被吸引到了三层参加战斗，他们便能毫无风险地度过二层走廊赶上三楼。

　　而由于「西入口」的调查员只有三人，加上整体的实力没有「东入口」的调查员强劲，他们极大概率不会立即斩杀那两只诡异，甚至会被「东入口」的调查员给抢下斩杀诡异的机会。

　　陆欢更是提前调查过了，陶识与苏文芳的身体机能是无法从这废墟里轻松爬上二楼的......

　　罗宴要是想抓住「西入口」的优势，就只能选择独自一人爬上去，可这样一来，他自身的处境就会变得极其危险......

　　而这，正是陆欢想看见的。

　　......


----------------------------------------

第236章 精挑细选的诡异

　　“若是想利用「西入口」的优势，你罗宴就只能一个人冒险上二楼.......若是想平平稳稳的上二楼，你就得跑到「东入口」的楼梯间从那里上去。”

　　“可到那时候，阿石他们早就解决二楼和三楼的诡异，跑上四楼杀那「怨灵境」诡异了。”

　　思索到此处，陆欢嘴角似笑非笑。

　　经他手所布置的这个精神病院考核场所，「东入口」与「西入口」都各自有各自的优势与劣势，一切都是符合官方的要求的。

　　唯一能影响到这场考核结果的，就只有参加考核的调查员了。

　　......

　　精神病院，三层。

　　罗宴握紧腰间的长刀，推了推眼镜，压低声响踱步走在这尘糜浮动的病院走廊之中，警惕着每一扇虚掩的房门背后。

　　他神情凝重地看着每一间房的门牌号，视线又缓缓朝下移去，扫视着那房门背后的阳光，检查着是否露出了可疑的影子。

　　还未到正午，这精神病院便酷热难耐，刺耳的蝉鸣正时时刻刻地萦绕在罗宴的耳中。

　　可罗宴却从未分心，心中正沉思道：

　　“三楼的诡异，还藏得挺深啊。”

　　“估计是在走廊的尽头方向，还没能发现到我的踪迹......正好，我也趁机找找看那「林付」的病房在哪，我记得是「404」号病房。”

　　这一路上，罗宴所看见的都是「41」开头的病房，随着逐渐深入走廊尽头而减小。

　　片刻不到的时间，他便已经来到了走廊正中心的宽阔地带。

　　灼热的阳光正透过残缺的玻璃窗户，照射在了罗宴的眼睛之中，他不得已微微抬起手臂遮住了眼睛，随后朝着远处的病房号望去......

　　“找到了，「404」号病房。”

　　“还有......那只小诡异。”

　　话音刚落，罗宴的眼睛便缓缓浮现出了一抹黯淡的红光，眼前赫然浮现出了一行血色文字！

　　【危险！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其详细数据）」，他正在企图伤害你！！！】

　　【罗兰·里奇（诡异：腐尸）】

　　【境界：游魂境五阶】

　　【状态：极度饥饿】

　　【天赋：腐败气息（可吞噬掠夺）】

　　【「腐尸」的肢体弥漫着「腐败气息」，任何活体生物在接触到「腐尸」的肢体后，血肉将会逐渐溃烂，从而被逐渐溶解肌肉，随接触时间长短而加深

　　非生命物体（如金属、木材、布料等）在接触「腐败气息」后也会被腐蚀。】

　　【......】

　　罗宴望着走廊尽头的房间，心中沉思了一会儿：

　　“罗兰里奇？还有外国人啊？”

　　“而且......这罗兰里奇的天赋还挺有趣的，可以腐蚀生物与死物，估计是陆欢那老不死的，为了针对我而精挑细选出来的诡异了。”

　　想到此处，罗宴眼中浮现出一丝隐晦的杀意。

　　那端坐在监控室里的人都知道，罗宴所觉醒的天赋只是一个「探测型天赋：危险感」，他的攻击手段只能依靠枪械与刀具。

　　所以，陆欢不但对罗宴的刀具做了些手脚，甚至还让精挑细选地选出了一个可以腐蚀金属的诡异。

　　最重要的是，这诡异还被安排到了精神病院第三层楼之中，罗宴只要从西侧楼梯废墟爬上二楼，并抢先前往三楼，那他就会遇见这只「腐尸」。

　　打斗之中，罗宴那本就缺斤少两的刀具将会被腐蚀得更加严重，甚至无法斩杀诡异。

　　“针对我，针对到了这种地步。”

　　“陆欢啊陆欢......”

　　罗宴推了推眼镜，紧紧攥住了腰间的长刀，迈起沉重的脚步坚定地朝着那「404号」病房走去。

　　“哒————！”

　　“哒————！”

　　罗宴的脚步声如同沉闷的鼓点，在这回荡着蝉鸣声的走廊里肆意地响起，每一步都在对那诡异的挑衅，宣告着自己的存在。

　　罗宴的呼吸依旧平稳无比，直到踏入了那「404号」病房的面前，才稍稍停止了一息。

　　“嘭————！”

　　忽然，一双弥漫着腐臭气息的大手破开了房门，正在朝着罗宴的脸面袭来！

　　罗宴眉头立即一沉，他随即往后侧身，便轻松无比地躲过了这腐尸的袭击！

　　“唰————！”

　　暗绿色的人影已经从房间里冲出，完全暴露在了这灼热的阳光之下，如同将一具腐败已久的血肉暴晒在阳光之下，令整个走廊都弥漫着恶臭的气味。

　　“哈......”

　　“酸萝卜别吃......”

　　浑身插满黑色钢钉的腐尸，此刻已缓缓抬起了头颅，他那牙龈外露的嘴巴轻叹一口臭气，渗着油脂的眼睛正在弥漫着极其浓郁的杀意。

　　罗宴与腐尸互相对视着，他轻轻地推了一下眼镜，随后便视若无睹地背过了身，朝着来时的二楼阶梯走去。

　　他要将这腐尸，引到二楼那黄石一群人的面前。

　　......


----------------------------------------

第237章 笔记

　　“如此轻视我！”

　　腐尸望着罗宴那淡定转身的背影，心中积蓄出了一股子怒气，双脚一蹬便朝着罗宴冲锋而去！

　　他右脚轻抬，朝着罗宴的头颅扫出了一记鞭腿！

　　“唰————！”

　　夹杂着恶臭气味的腥风顿时从罗宴的身后涌来，而他的双眼只是微微冒出了一束红光，随即便俯身躲闪过了这一记狠辣无比的鞭腿！

　　“嘭————！”

　　腐尸的鞭腿重重地砸在了一旁，这厚实的房门立即被踢出了一个偌大的坑洞，震得灰尘满天飞起。

　　罗宴回眸，默默瞥了一眼那双眼冒出凶光的腐尸，顿时加快了身形朝着二楼跑去。

　　“什么？！”

　　监控室内，陆欢望着那大屏幕中那罗宴的举动，微微瞪大了双眼，心中不禁惊呼一声：

　　“这小子居然连交手的意愿都没有？！平时不都应该狠狠地砍诡异么？！”

　　“他想将这诡异给带下二楼......”

　　陆欢眉头微微紧蹙，面容中浮现出了一丝异色。

　　罗宴的办事风格，他还是了解过些许的。

　　在「药铺事件」中想要当着郁臣的面斩杀他侄女、在「同生会」事件时屠杀赌场的所有反抗的混混，都无疑展示了他那越发狠辣的心性。

　　可是，当他在面对这孤身一人出现在身前的腐尸时，他却一反常态地不与腐尸交手，反而掉头就跑。

　　若是唤作平常的罗宴，怎么说也得朝这腐尸的脖子上砍那么几刀。

　　“那小子的天赋是「危险感」，他绝对知道罗兰里奇的天赋是「腐败气息」，可以腐蚀肉体和金属。”

　　“他莫不是担心自己的刀会接触「腐败气息」而被侵蚀，所以才不愿与这罗兰里奇交手的？”

　　“他......发现我做的手脚了？”

　　粗糙的手指正在摩挲着光滑圆润的下巴，陆欢正紧盯着大屏幕上的矫健身影，暗暗思索着什么。

　　此时此刻，监控室内的各地区负责人都被那罗宴与那腐尸的追逐身影给吸引了。

　　他们完全注意不到，那「404号」房门下，正有一个小小的黑影在颤动着。

　　......

　　“沙沙......”

　　“沙沙......”

　　灰黑色的小团子正在沙砾下抖动着，那隐藏在身躯之下的光滑尾巴逐渐显露了出来。

　　这是一只老鼠，一只死去并被「嵌灵乱瞳」所控制的老鼠，它那豆大的双眼中正流出了一丝诡异的黑光。

　　罗宴在考试开始前，就将这老鼠的尸骸存入了自己的「洞天囊」之中，趁着与腐尸交手吸引了众负责人目光的时候，罗宴将他偷偷地唤了出来。

　　这小东西体内，正镶嵌有罗宴的一丝残魂......

　　他要利用这千载难逢的机会，好好地调查一番这大诡异林付的病房内部，是否有什么被调查员遗漏的信息......

　　“吱吱——！”

　　老鼠发出两声细微的声响，随即便一溜烟地钻入了身旁的「404号」房门。

　　映入眼帘的，是一间极其空旷的房间废墟，地板与墙面上所留下的焦黑痕迹，正在无言地宣示着自己被那「境界残痕」炸穿的遭遇。

　　借着老鼠的躯体，罗宴简单地环顾了一圈这废墟，发现这病房除了一张被轰成残渣碎屑的木桌，以及一张扭曲的床的铁架后，便什么也没有了。

　　“看来，调查员已经搜过一遍了。”

　　“那陆欢能将此处当成考核场所来对付，就已经认定了这林付的房间找不出什么线索了......”

　　“不过，患有精神疾病的「厉魄境」诡异，还是得我细细调查一番。”

　　罗宴沉思了片刻后，便开始默默搜寻了起来。

　　在从杨可霖嘴里了解到此事的时候，罗宴便偷偷地开始查阅起了有关林付的资料，还真的让他发现了不少的疑点。

　　林付转移到这北区精神病院的时候，已经是两个月以前的事情了。

　　在这两个月内，他林付都一直在被护士们严加看管，完全没有任何捕食的机会，而北区也没有发生过任何的人员失踪案件。

　　所以，林付维持饱食度的手段就很迷了......

　　虽然罗宴现在对此并没有什么头绪，但是搜查一下也并不影响他考核的进度......

　　在这搜索片刻之后，罗宴借着老鼠的残躯，发现了这因「境界突破」而被炸得歪七扭八的钢铁床架，存在着一处不易被察觉的疑点。

　　铁床架的四个床脚上，都装有出厂自带的黑色防滑片，而其中一个床脚的黑色防滑片，明显与其他的防滑片不同。

　　其余三个防滑片都是三角形花纹朝外，可唯独这一个防滑片的三角形花纹，是朝向内部的，就像是被人拆下来又不小心装反回去了一样。

　　没有任何犹豫，罗宴便立即驱动了老鼠的身体，用嘴努力拽下了这独特的防滑片。

　　“哒啦——！”

　　一只黑色中性笔忽然从铁床脚中滑出，掉落在了这布满碎砖与灰尘的地面之上。

　　罗宴驱使老鼠的身体凑近看去，发现这床脚内部是空心的，而除了这支黑色水性笔之外，里面还塞着一本卷成了圆柱形的蓝白色小本子。

　　“这......？”

　　罗宴心中暗沉一声，随后便吃力地将这小本子给拖了出来，放在了这并不算平整的地面之上。

　　这本子长期被卷曲塞在铁床脚下，书页边缘早已翘曲变形，只是一阵微风掠过，脆弱的纸页便如同被一只无形之手轻轻地撩拨了起来，自行地翻开了尘封的第一页。

　　第一页上，只写着令人汗毛竖立的话：

　　“写下这段话的人叫做林付。”

　　“不要怀疑，林付就是翻开了本子的你，我就是你......因为我的记忆会每天重置一次，甚至会忘记我身为诡异的事实。”

　　“所以，我在某一次发现真相的时候，就给自己藏起了这本小本子，时刻提醒我的处境与目的。”

　　“我必须得在晚上入睡前在手上写下找到这本子的提示，这是我的记忆，切记，一定要小心！”

　　......


----------------------------------------

第238章 抢杀诡异

　　与此同时，精神病院二层。

　　“你听见了吗，豪哥。”

　　“三楼传出的脚步声很响......那罗宴估计已经从西侧楼梯爬上三楼了。”

　　黄石一马当先地走在队伍前方，紧紧攥着自己的刀柄，目视前方同时压低声音对身后众人说道。

　　此时此刻，「硬化肌肤」已经让他的全身坚硬无比，那原本还有一丝柔嫩的皮肤，现在仿佛变成了干燥而龟裂的土地一般粗糙。

　　因为他们的队伍没有「探测型天赋」的调查员，所以只能让拥有「防御型天赋」的黄石充当先锋。

　　安振豪缓缓抬头，凝望着天花板说道：

　　“脚步声倒是越来越远了。”

　　“他已经不在我们的头顶了，似乎正在跑回二楼？”

　　思索片刻后，安振豪渐渐拧起了眉头。

　　陆欢在考核开始前几个星期，就已经对他透露过了一个信息，那就是陶识与苏文芳的身体素质，不足以让他们从西侧倒塌楼梯爬上二楼。

　　若是安振豪上到了二楼后，听到了头顶三楼传出了声响，就意味着只有罗宴一人爬上了三楼。

　　而这样一来，罗宴那狠厉自傲的性格就必定会让他与那腐尸进行缠斗，从而吸引埋伏在二楼的诡异，他们的小组便能不费吹灰之力地度过二楼走廊。

　　“阿石，再等等。”

　　“二楼的诡异行踪未明，还是谨慎点好。”

　　安振豪默默挺起背脊，拍了拍黄石的肩膀耳语道：

　　“罗宴的刀本来就破，现在估计顶不住三楼的那只诡异的腐蚀了，要不了多久就会跑下二楼。”

　　“我们再等一下吧，等二楼的诡异被罗宴吸引出来，我们再伺机而动......或许，还能有意外之喜。”

　　安振豪口中所说的意外之喜，便是罗宴会被那两只诡异围攻而惨死了。

　　他能这样想，其实也是再正常不过的，因为那三楼此时就只有罗宴独自一人，他的队友陶识和苏文芳，此时正在赶往二楼的路上。

　　“不对，豪哥。”

　　话没说完，黄石插嘴说道：

　　“罗宴的实力十分强劲，就算刀有问题，也不会这么快出问题......而单单一只「游魂境」的诡异，是不会让他这般狼狈逃脱的！”

　　“很可能，二楼的诡异已经跑上去夹击他了！”

　　“也就是说，二层走廊已经没有诡异了......咱们得趁着他应付不过来、而且还没有支援的时候，直接冲上去抢杀那两只诡异！”

　　此话一出，安振豪迟疑了片刻，他望着黄石那坚定无比的眼神，还是犹豫道：

　　“可......那意外之喜？”

　　安振豪想要让黄石要听从陆欢的嘱咐，可黄石却微微紧蹙了眉头，眼中流露出了一丝抱怨。

　　他显然是清楚这安振豪口中的「意外之喜」到底是什么东西的，可他黄石打从心底里就不相信，罗宴会被这两只诡异给杀死。

　　黄石之所以会如此焦躁不安，正是因为他深知罗宴的可怕。

　　虽然罗宴的刀具被陆欢给做了手脚，不能支持他进行长时间的战斗，但黄石心中还是在担忧着，那被逼急的罗宴会把那两只诡异的任意一只给斩杀。

　　到那时候，陶识与苏文芳也会抵达三楼，而黄石他们却不能拦下他们的支援。

　　而在得到支援后，罗宴甚至可能会在二人的帮助下斩杀两只诡异，黄石他绝不允许这种事情发生。

　　这并不是天方夜谭，毕竟黄石曾亲身体验过罗宴的锋芒，也清楚罗宴的「危险感」现在已经得到了升级，身体机能更是今非昔比！

　　现在的罗宴，是被诡异事件洗礼过的罗宴，无论是意志还是肉体，都如同一块经受过千锤百炼的精钢一样坚硬！

　　“豪哥，那我便先行冲锋吧。”

　　黄石拔出了手中的长刀，转身低声说道：

　　“我的天赋是「硬化肌肤」，若那诡异真的留在了二楼之中，就算他偷袭我，我也受不到多大的伤害......”

　　“等到我毫发无损地通过这走廊之后，你们再大胆跟上来就行了！”

　　说罢，黄石便举刀朝前方冲去。

　　“哒哒哒！！！”

　　“哒哒哒！！！”

　　黄石的脚步声十分急促，此刻他正紧攥刀柄，眼神快速地打量着走廊中的所有房间，正在搜寻着是否有诡异要对他出手。

　　然而，直到黄石抵达到了那走廊的尽头，也依旧没有被任何诡异攻击。

　　他立即回过了头，朝着身后的众人大喊道：

　　“没有诡异！”

　　“第二楼的诡异......现在真的已经跑上了三楼夹击罗宴了，我的判断没有错误！”

　　此话一出，安振豪便不再犹豫不决，他立即拔刀朝前快速冲刺，说道：

　　“跟着我们，从罗宴的手中抢下那两个诡异！”

　　“冲！！！”

　　话音刚落，安振豪一伙便朝着黄石冲去！

　　但是还未迈过六步，安振豪身旁那残破的病房，便传出了一阵阵血肉蠕动的声音！

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“嘭————！”

　　忽然，残破的病房大门被轰然炸开，一条血肉模糊的肉肠一般的肢体，正在朝着安振豪身后的调查员刺去！

　　“不好！”

　　安振豪瞳孔骤然猛缩，怒喝一声道！

　　就在这一时间，他紧握刀柄的双手忽然迸发出了一阵明亮的红光，如同沸腾了一般瞬间将手中的刀刃烫的火红！

　　“唰————！”

　　长刀砍过这暗红色肠子的一瞬间，烤肉般的声音顿时回荡在了这狭长的走廊之中！

　　肠子断口处立即被恐怖的热量给烤焦了，甚至连鲜血都没来得及飞溅！

　　“啊啊啊！！！”

　　隐藏在房门后面的诡异，忽然爆发出了一阵惨绝人寰的叫声，但他的攻势却从未停止。

　　这散发着糜烂臭味的血色肠子，就如同烟花一般从门后绽开，朝着避之不及的众人喷射而去。

　　“噗嗤————！”

　　“噗嗤————！”

　　肠子如同弩箭一般，擦伤了安振豪身后那名调查员的手脚，而另外一名调查员，因离这房门有一些远，而幸运地抵挡住了此次的攻击。

　　黄石神情惊骇，而就在这时候，他的身后传出了一阵不急不慢的脚步声。

　　他猛地回过头来，发现来者正是罗宴。

　　此时此刻，罗宴右手将刀扛在肩头，下垂的左手扣着手枪的扳机，不急不慢地走下阶梯。

　　他那血红色的双眼，正凝视着怒气冲冲的黄石：

　　“怎么了？黄石......”

　　“自己被诡异阴了？还想要算在我的头上？”

　　......


----------------------------------------

第239章 我的刀有点锈了

　　密密麻麻的血色文字，正在罗宴的眼前浮现着，此时此刻，他正经受着黄石等人、以及那跟在自己身后的腐尸的敌意。

　　“嘭——！”

　　一声巨响传来，罗宴的身后响起了一声嘶吼：

　　“找死！！！”

　　“你小子简直是找死！！！”

　　一道暗绿色的身影袭来，那浑身散发着浓郁恶臭的腐尸，此刻从楼梯间一跃而下，重重地震起了一阵浓密的烟雾，拦住了罗宴的退路。

　　黄石望向罗宴身后的腐尸，视线逐渐往下身移去，发现他的右膝盖正汩汩冒血，是罗宴用枪击中了他，拖延了腐尸追赶的速度。

　　“他是故意的！”

　　黄石心中愤愤一声，心中暗暗道：

　　“罗宴他笃定我们不会这么快地同时斩杀两只诡异，所以才故意把三楼的腐尸带到二楼来......这小子看低我们！”

　　“他想借我们之手，替他处理这两只诡异。”

　　“那他现在的目标，应该上......上四楼处理那「怨灵境」的诡异？”

　　黄石这样想极其合理，毕竟那「怨灵境」诡异才是重头戏。

　　思索刚一结束，那腐尸便按捺不住心中的愤怒，立即朝着罗宴冲锋而去！

　　“唰————！”

　　一阵腥风掠过，腐尸立即张大了那布满了尖锐牙齿的嘴巴，对准着罗宴的脖颈咬去！

　　罗宴眉头一压，立即挥出了扛肩头的长刀，如同一道银色的闪电般掠过了腐尸的脸颊！

　　“噗嗤————！”

　　刀锋横扫了这腐尸的咬肌，顿时弥漫起了一阵猩红的血雾，一阵无力感立即涌上了腐尸的心头！

　　咬肌如同腐坏的绳索一般断裂，使腐尸完全闭合不起那溃烂的下颚，他只能眼睁睁地看着即将被自己咬伤的罗宴，狠狠地踹向了自己的头颅！

　　军靴的漆黑色鞋底在腐尸的眼中急速放大，直到彻底占满了他的视野！

　　“嘭——！”

　　沉闷的一声巨声响起，腐尸便捂着自己那昏厥不已的头颅，踉跄地往后退了几步。

　　罗宴瞥了一眼那沾染了诡异绿色气息的长刀，此刻，长刀的刀锋已然传出了一阵阵剥离的声音。

　　不过片刻，「腐败气息」完全消散，那刀锋末处也被锈蚀出了一个二指宽的缺口。

　　“果真不能与这腐尸缠斗过多啊。”

　　“这样下去......这把烂刀迟早会断掉的。”

　　罗宴暗暗思索，眼神微微向着身后的黄石众人瞥去，眉头开始压低了下来。

　　此时此刻，那隐藏在房间的另一只诡异「绞肠鬼」仍在阻拦着未能跟上黄石的安振豪一行人。

　　这二楼走廊并不算宽阔，安振豪一行人想要毫发无损地通过这时时刻刻都在喷射出肠子房门前，可谓是极其的困难。

　　那「绞肠鬼」就这么把房间当成老巢，安振豪一群人还真没什么办法能渡过这密集的攻击。

　　唯一的办法，就是让黄石去抵挡这肠子的密集攻势，强行冲入房门之内斩杀「绞肠鬼」的本体。

　　而罗宴，根本不可能会给他这个机会......

　　“阿石！！！”

　　安振豪忽然大吼一声，一边挥舞着赤红色的刀刃抵挡肉肠，一边对那着渡过了走廊的黄石喊道：

　　“罗宴已经被拖住了，你先回来冲入这房间内，咱们才有机会将这两只杀死！”

　　“好！我这就来！”

　　黄石攥紧那硬化的双拳大声答道，眉头一紧后，便朝着安振豪众人跑了回去。

　　然就在此刻，他的身后又响起了一阵咆哮声：

　　“哪里跑！！！”

　　黄石瞳孔猛缩，回眸一看......

　　那刚刚还在怒视着罗宴的腐尸，这一刻却忽然调转了枪头，抡着那缠绕着「腐败气息」的利爪，便朝着自己杀气腾腾地冲锋而来！

　　而罗宴的身影，早已消失在了走廊之中！

　　“什......什么？！”

　　“罗宴跑这么快？！”

　　黄石心中暗道不妙，他根本反应不过来！

　　只见一道暗绿色爪击袭来，黄石那魁梧厚实的背部便连同黑色作战服一起，被立即撕裂开来！

　　“唰————！”

　　直播室内的众负责人立即瞪大了双眼，脸色无一不显得无比震惊。

　　那陆欢更是攥紧了那沙包大的拳头，身子噌地一下站起，密密麻麻的血丝快要挤爆了他的眼球。

　　“陆欢，别激动。”

　　周小文靠坐在沙发上，侧眼看着怒气腾腾的陆欢，发出了低沉无比的声音：

　　“坐下，好好看......”

　　陆欢将愤怒默默咽回肚子里，深吸了一口气便答道：

　　“是......周局长。”

　　话音刚落，陆欢那臃肿的身子便开始缓缓坐下，姿态僵硬得仿佛是一个生了锈的铁人，无比沉重地压在了那仍有余温的座位上。

　　他没有理会其余负责人那炽热甚至带着一丝嘲笑的目光，只是重重地拧紧了那浓密的眉头，凝视着画面中黄石的身影暗暗思索着：

　　“哼......脑子不错。”

　　“罗宴，算我小看你这小子了。”

　　自罗宴一脚踢开腐尸之后，他并没有跑向四楼，而是趁机跃下了那西侧坍塌的楼梯间，重新返回到了一楼。

　　腐尸自然是不会这么放过罗宴的，可他却不能跟着罗宴一起跳下这精神病院一楼。

　　因为他的身上插满了「黑钉」，只要他离开二三楼的便会被麻痹身躯。

　　所以，他只能将怒气撒在独自一人渡过了走廊的黄石身上，想要生吞活剥这黄石来解恨。

　　“幸好啊......这「罗兰里奇」是我亲自挑选的诡异，他的「腐败气息」是侵蚀不到阿石的。”

　　陆欢摩挲着下巴，心中长舒一口气：

　　“还有机会，还有机会......”

　　“这两只诡异对拥有「硬化肌肤」和「灼热传导」的阿石和安振豪，是占不到任何优势的。”

　　绞肠鬼的肠子自愈性非常强，只要这肠子的伤口仍有恢复的能力，它就能立即恢复如初。

　　而经受过安振豪「灼热传导」的刀刃，可以立即斩断绞肠鬼的肠子，并用高温烧焦肠子的血肉，令他短时间内无法再生。

　　只要时间足够，绞肠鬼就用不出能力了，而黄石小组斩杀两只诡异也是板上钉钉的事情。

　　......

　　“哒哒哒——！”

　　“哒哒哒——！”

　　两道急促的脚步声，此时正从东侧楼梯传出，来者正是那陶识与苏文芳。

　　二人表情无比错愕，正呆呆地望着走廊尽头那同时与两只诡异所缠斗的黄石一伙人。

　　陶识四处搜寻着罗宴的身影，暗暗道：

　　“怎么......两只诡异都在这二楼啊？”

　　“罗宴呢？！”

　　话音刚落，一只大手忽然拍了拍陶识与苏文芳的肩膀，二人被惊得立即回过头去，才发现罗宴已从他们身后踱步走来。

　　此时此刻，罗宴正眺望着远处那激烈无比的战斗，压低声音说道：

　　“我的刀有点锈了，借刀一用。”

　　......


----------------------------------------

第240章 拱手相送

　　“罗......罗宴？！”

　　苏文芳瞪大了惊愕的眼眸，疑惑问道：

　　“你刚刚不是已经爬上三楼了么？！”

　　“你怎么出现在了......我们的身后？！”

　　罗宴默默推了推眼镜，从苏文芳与陶识的中间迈步走过。

　　他淡定地将残破的长刀塞入自己腰间的刀鞘，随后便抽出了二人的长刀。

　　双刀竖在罗宴的眼前，反射着那灼热的金色阳光。

　　他例行检查了一番，便对着二人低声解释道：

　　“爬上了三楼我才知道......那诡异可以腐蚀我的刀具，我不能长久与他打斗，所以便将他吸引到了二楼交给黄石他们缠斗。”

　　“不过说来也巧，那二楼的诡异没有立即跑上三楼找我，还把安振豪那群人给拦住了。”

　　罗宴攥紧双刀，随即默默望向了走廊的尽头：

　　“再等等......”

　　“安振豪那狗腿子，现在正为了救出黄石而被迫与两只诡异战斗，等到他们差不多快要斩杀时，我们再出手抢下人头就行了。”

　　陶识默默拧起了眉头，对着罗宴说道：

　　“我也去帮你......”

　　“没了武器，我还能控制五行攻击。”

　　说罢，陶识便立即脱下了右手上的黑色露指手套，将手掌心朝外并挡在了自己身前。

　　下一刻，陶识的掌心逐渐变得红润无比，在迸射出了一丝丝渺小的火花之后，最终燃烧起了一阵烈焰。

　　灼热的火焰笼罩着陶识的掌心，可他却毫无反应。

　　“好天赋。”

　　罗宴低声赞叹一句，随后话锋一转：

　　“能得到你的帮助就更好了，这样一来，从黄石等人的手中抢下这两只诡异，我就有十足的把握了。”

　　“而陶识、苏文芳......我需要你们在我抢下这两只诡异人头的时候，趁现场还是乱作一团的时候，跑上四楼与那「怨灵境」的诡异交手。”

　　罗宴眼光低沉，十分严肃地问道：

　　“与「怨灵境」的诡异缠斗一会儿......”

　　“你们俩能做到么？”

　　陶识与苏文芳重重点头，各自答复道：

　　“先行与那诡异缠斗的话，我可以做到......我可以将土元素附着在自己的身体上，短时间内抵御一些攻击是没问题的。”

　　“我的「疾步」也能避开那诡异的一些攻击，只是武器都在你手上了......”

　　望着苏文芳那担忧的表情，罗宴低声道：

　　“不必担心刀的问题，斩杀那两只诡异要不了多少时间，我会找机会递给你的。”

　　“好了，时间也差不多了。”

　　说罢，罗宴缓缓转过了身，逐渐加快了步伐。

　　......

　　“嘭————！”

　　一阵巨大的响动忽然传来，腐尸那晕眩不已的头颅还未恢复如初，便因又吃了一记黄石的铁拳，而重重地翻滚几圈瘫倒在地。

　　黄石嘴唇滴血，气喘吁吁。

　　“阿石！你没事吧？！”

　　安振豪对着黄石急切问道，眼中的担忧之情根本掩饰不住，生怕黄石会被「腐败气息」伤到。

　　此时此刻，黄石已与腐尸厮杀了一段时间。

　　他自然是知道这腐尸的「腐败气息」能腐蚀刀具，所以他选择徒手与腐尸搏斗，毕竟他那二级的「硬化肌肤」已经能保证自己的肉体不会被侵蚀了。

　　“没事！这「腐败气息」腐蚀不了我的「硬化肌肤」！”

　　“而且还有高程的天赋「狂暴之血」在，我甚至还压这畜生一头。”

　　黄石擦了擦嘴角的血渍，自信满满地说道。

　　而他口中所说的高程，便是那不幸被绞肠鬼擦伤了四肢的小组成员，他觉醒的「强化型天赋：狂暴之血」，可以让闻到血液气味的觉醒者提升身体机能。

　　正是因为有了这「狂暴之血」的能力，黄石才能在身体素质上与腐尸持平，甚至还压了他一头。

　　“豪哥，我现在来帮你！”

　　黄石扬声说道，随后便果断抛下快速爬起的腐尸，转身朝着绞肠鬼的房间冲去。

　　“可......可恶！”

　　绞肠鬼心中一惊，但黄石却已经抵住密集如暴雨拍打的攻势，以迅雷不及掩耳的速度冲进了房间！

　　黄石左手遮住了自己的面庞，右手则紧紧攥住了双拳，朝着绞肠鬼的面门狠狠抡去！

　　“嘭————！”

　　一道巨大的响声传来，这双拳头硬得像一块铁，轰得绞肠鬼的面门坍塌，鲜血如同果汁一般飞溅而出，两个眼球都快凸了出来！

　　黄石并不给绞肠鬼喘息的声音，他立即拔出了腰间的长刀，瞪大了那双狠厉的双眼，毫不犹豫地砍向了那暗红色的脖颈！

　　就在黄石即将下刀之际，他的耳畔忽然响起了一道平淡而疯狂声音：

　　“呵......狂暴之血！”

　　“感谢你助我一臂之力！”

　　黄石瞳孔骤缩，是罗宴！

　　此时此刻，罗宴已经快速掠过了走廊外的安振豪高程等一行人，冲入了绞肠鬼所在的房间之内！

　　安振豪等人根本没有反应过来！

　　“狂暴之血......？！”

　　“强化了罗宴的身体？！”

　　黄石心中一惊，心中暗暗想道。

　　高程的「狂暴之血」强化目标并不指定，所有闻到血液气味的觉醒者都会被强化，可罗宴他并不是觉醒者，他是一只诡异。

　　所以这「狂暴之血」确实是强化不了罗宴的，而罗宴只是借着「狂暴之血」在，才撕开了自己的伪装，稍微展示了一下「厉魄境」诡异的身体素质。

　　“嗖————！”

　　破风声传来，一道银光忽然从黄石的身旁闪过，他下意识偏过了一下脑袋，刀锋险些割伤他的眼睛。

　　“噗嗤————！”

　　长刀正中绞肠鬼的头颅，将其一击毙命！

　　“嘭嘭嘭————！”

　　三颗子弹紧随其后，见这绞肠鬼死得不能再死后，罗宴才缓缓收回了腰间的手枪。

　　“罗宴？！你敢对其他调查员出手？！”

　　“你违反了规则！！！”

　　黄石死死地捂着自己那差点被划破的眼睛，对着踱步走入房间的罗宴破口大骂道。

　　罗宴漫不经心地拔出了刀刃，低声说道：

　　“等真的砍伤你了，再和官方报告去吧。”

　　“谢谢拱手相送的两只诡异，先走了......”

　　此话一出，在场众人皆惊！

　　安振豪猛地转过了脑袋，他望向那走廊尽头的楼梯，颤抖的瞳孔逐渐燃起了一丝怒火。

　　腐尸已然瘫靠在墙壁之上，他那暗绿色的头颅被烧成了焦炭一般，散发着一股浓烈的恶臭。

　　......


----------------------------------------

第241章 是剑么？！

　　罗宴收起双刀，快速掠过众人朝楼上跑去，一瞬间便消失得无影无踪，只剩那急促的脚步声回荡在走廊之中。

　　“诡异死了？！什么时候？！”

　　高程站在房门外，望着走廊尽头的焦灼尸骸吃惊地吼了一声，随即便捂着自己那手臂的伤口说道：

　　“莫非......是刚刚？！”

　　“在我们被罗宴吸引了注意力的时候，陶识与苏文芳也利用了我的「狂暴之血」强化了自己的身体，偷偷杀死了这腐尸？！”

　　高程挠着那一头短发，只觉得脑袋刺挠无比。

　　他的「狂暴之血」会强化所有闻到血液气息的觉醒者，是一个极其好用的天赋。

　　可这天赋也是一把双刃剑，给了陶识与苏文芳二人强化的机会，这对黄石等人来说是个坏消息......

　　“阿石，快上四楼！”

　　“陶识和苏文芳他们已经先行一步了，现在估计已经找到了那四楼的诡异！”

　　安振豪拧着眉头怒喝一声，随后立即冲向了西侧楼梯，朝着那潜伏着「怨灵境」诡异的四楼跑去。

　　紧密的脚步声顿时在走廊之中响起，黄石回头看了一眼那头颅出现了三个弹孔的绞肠鬼，眼中冒出了一丝毫不掩饰的怒火：

　　“罗宴......畜生！”

　　“好，我是不会放过你的！”

　　暗骂一声后，黄石狰狞的面容缓缓恢复了平静，随后便立即跟上了众人的脚步。

　　......

　　直播室内，陆欢脸色铁青。

　　他无论如何也想不到，这罗宴居然能在安振豪等三个为黄石保驾护航的调查员的手中抢下了两只诡异，甚至还率先一步跑上了四楼。

　　“这小子在受到「狂暴之血」的强化后，身体素质甚至能跟上那两只「游魂境」诡异。”

　　“守在房门前的安振豪等人，甚至连罗宴的身影都察觉不到，就被他抢下了那诡异的人头......这小子的天赋，看来真的已经提升至「三级」了。”

　　陆欢眉头紧锁，心脏开始加速跳动。

　　罗宴的表现，实在是超乎了在场所有调查员的预料，而归根结底，终究是他陆欢小看了罗宴。

　　可陆欢也不能太过明显地针对罗宴，毕竟，这场考核表面上必须维持「公正」，而他作为「北区负责人」，能用的手段也就到此为止了。

　　黄石能否当上「资深级调查员」，现在就只能看他，是否能在罗宴的手中抢下那「怨灵境」的诡异了......

　　“哈哈，罗宴这小子实在是天赋超卓啊！”

　　“想必过不了多久，他就能将自己的「危险感」提升到「四级」圆满了吧......到那时候，他就能像何忆特员一样无拘无束了。”

　　唐明杰朝前探头，望向那坐在周小文左手边的何忆，眯着眼睛乐呵呵地说道。

　　何忆附和地笑了一声，随后低声道：

　　“罗宴实力不错，那「危险感」更是调查诡异的好天赋......无论他日后能否踏入「修罗之境」，他都会成为一名「特级调查员」。”

　　“当然，成为「特级调查员」对于现在的他还是为时过早了，先当个负责人磨砺磨砺倒是不错......”

　　何忆的意思十分明显了，他想让罗宴接替他的「西区代理负责人」的位置。

　　而听闻此言的杨可霖，只是浅浅地笑了起来，缓缓扭头望向了身旁的何忆。

　　此时此刻，除了脸色铁青的陆欢之外，在场众人的气氛都有些欢愉。

　　......

　　精神病院，四楼。

　　灼热的太阳已被云层给遮住，难得的清凉正借着微风的势头从残垣断壁的缺口处中吹入，如同一双冰冷刺骨的双手，轻轻抚摸着陶识的后颈。

　　按理来说，这一丝难能可贵的清爽会抚平陶识那颗激动燥热的心，可望那走廊尽头的阴森黑色人影，他却只觉得毛骨悚然。

　　“苏文芳，不要大意了。”

　　陶识望着那人影压低声音说道，双手随即传出一阵阵碎裂的声响，仿佛骨骼正在重塑之中。

　　苏文芳点了点头，眼神随之下瞟。

　　此时此刻，陶识的手臂就像是变得干涸龟而裂的大地一般，逐渐裂开了一道道沟壑一般的裂纹。

　　这是陶识的「元素型天赋：五行」的能力，他已经将双手化转为了坚硬的土元素。

　　之所以不使用更为坚硬的金元素进行防御，是因为它实在是太过沉重了，以陶识目前的身体素质，他无法做到在手臂上绑两块铁块还能行动自如。

　　再加上，这医院内到处都是碎石残渣，陶识的土元素即使是被破坏了，他也能做到快速重筑。

　　“哒哒——！”

　　“哒哒——！”

　　走廊尽头的人影，开始缓缓迈步。

　　踏步声犹如无法窥视的涟漪一般从脚部扩散，回荡在这狭小而静谧的走廊之中，压力瞬间侵蚀了陶识与苏文芳二人的心头。

　　人影，逐渐逼近。

　　而陶识也借着从并不明亮的阳光，稍稍看清了这「怨灵境」诡异的真实模样......

　　这诡异没有眼睛，身形高挑消瘦、漆黑无比，似被一团缥缈不定的黑色雾气所笼罩，反射不出任何的光线。

　　每当他踱步而行时，这人影边缘处所晕染的如同墨水一般的雾气，便会在空气中拖曳出几缕缥缈的黑色残影。

　　陶识只觉得，这是一只没有实体的诡异，如同一缕雾气般无法触碰......

　　可是，插在这诡异各关键躯体的「黑钉」却证明了，这诡异并非是无法触及的幽灵，他是有实体的......

　　“陶识。”

　　“你快看这诡异的右手......他的右手上，似乎拿着一把武器？是剑么？”

　　苏文芳低声说道。

　　陶识默默地下移视线，看向了这诡异的右手。

　　正如苏文芳所说的一般，这缥缈如黑雾一般的诡异，手上还真握着一把反射着寒芒的银黑色武器。

　　这银黑色的武器，是一把剑。

　　这把剑通体银白，刃面上篆刻着细密的黑色诡异纹路，似龙鳞又似符咒，泛起的粼粼波光使这刃面如同活物一般微微蠕动。

　　诡异的右臂如同融化的黑蜡，紧紧地包裹在了这剑柄之上，手臂末端的经脉如同树根一般缠绕着，仿佛正在汲取着这黑剑的血肉。

　　而那笼罩着诡异全身的缥缈黑雾，则时时刻刻地从这长剑之中溢出......

　　“缚灵武魂！”

　　“我认出来了，这是「缚灵武魂」！”

　　陶识压低声音说道，双目死死地盯着诡异手中的银黑色长剑，眉头开始随着越发清晰的脚步声而拧紧。

　　下一刻，剑脊便涌现出了一条笔直的血线！

　　“噗嗤——！”

　　笔直的血线忽然撕裂，一颗布满血丝而湿润的眼珠，忽然从这钢铁所铸的刃面之中猛然凸出！

　　......


----------------------------------------

第242章 刀剑交锋

　　望着忽然睁眼的长剑，陶识心中暗喜一声：

　　“睁眼了！果然！”

　　“这诡异正是「缚灵武魂」！”

　　然而，话音刚落。

　　这缚灵武魂的身影便开始剧烈抖动了起来，那被黑色浓雾所包裹的双腿只是微微屈膝，便犹如一道猛烈无比的罡风朝着陶识袭来！

　　“嗖————！”

　　古剑被拖曳出了一道狭长的银色残影，那血色剑脊纹路则犹如一点血色流星，似要砸在陶识的面门之上！

　　陶识眉头紧蹙，心中一惊，便毫不犹豫地抬起了被土元素所覆盖的强壮双臂，交叉的双臂如同褐色的盾牌一般挡在了自己的身前！

　　而就在这时，古剑也刺出了极为狠辣的一击！

　　“嗡————！”

　　“嘭————！”

　　剑锋在接触到这岩石双臂的一瞬间，便爆发出了清脆而震撼的一道巨响，震得四周尘埃飞扬！

　　强大的风压，将这包裹着「缚灵武魂」的黑色雾气吹得四散纷飞，露出了这诡异的真实面目！

　　这是一只空有嘴部，却没有其余五官的诡异。

　　此时此刻，他正咧着嘴巴暗暗笑道：

　　“石头？可笑........！”

　　“顽石，亦可被斩断！”

　　下一秒，缚灵武魂再度用力朝前一刺！

　　顷刻之间，这刚刚还能抵御住刺击的岩石手臂，便被寸寸崩碎，覆盖在手臂之上的石块开始四溅纷飞，露出了陶识那柔嫩无比的血肉双臂！

　　“不好！”

　　陶识心中暗道一声不妙，不过下一秒，数道枪响开始从身后传来......是苏文芳！

　　“嘭嘭嘭————！”

　　子弹开始从陶识的身后侧方射出，立即贯穿了缚灵武魂的胸膛，甚至将笼罩着诡异躯体的黑雾都给打散了！

　　可是，这并无用处！

　　缚灵武魂的境界已达「怨灵境」，只要没有命中要害，这几颗小小的子弹他还是能承受得住的！

　　“死期已至，休做无用之功！”

　　缚灵武魂怒喝一声，古剑长驱直入！

　　而就在这剑锋即将贯穿陶识双臂之时，两道银光立即从他的身后闪过，映照在了这古剑刃面的眼珠之上！

　　一道手持双刀的身影，凭空显现......

　　是罗宴！

　　沾染血液的镜片反射出了冰冷光芒，镜片背后的眼睛已然布满了狰狞的血丝！

　　他眉头紧紧压低，杀意如同滔天的海啸一般，瞬间淹没了这整栋残破的精神病院！

　　“如此煞气......？！”

　　刃面上的眼珠已然被忽然出现的人影给吓了一大跳，此时此刻，他正望着凶神恶煞的罗宴颤抖不已！

　　恐惧犹如刺骨的寒意一般，瞬间从缚灵武魂的脊柱扩散到四肢百骸！

　　他知道，自己若是再不闪避......这落下的双刀就要给他的眼珠划两道疤了！

　　“嗖————！”

　　缚灵武魂急忙抽剑，但长刀已然挥出。

　　双刀的刀锋交叉而过，精准无比地划过了古剑刃面上的湿润眼珠，顿时爆出了血肉破碎与钢铁交织声。

　　“噗嗤————！”

　　“铿————！”

　　缚灵武魂朝后暴跳撤去，口中嘶哑喊道：

　　“啊啊啊啊————！”

　　“你......你你你......！！！”

　　罗宴重重落地，随后缓缓站起了身，将右手握紧的长刀扔回了苏文芳的手中，默默推了一下眼镜：

　　“黄石那伙人要赶上来了，抓紧时间吧。”

　　“我打头阵，你们随意......”

　　说罢，罗宴抽出了腰间那把被腐蚀了刀尖的长刃，默默地攥紧在了右手之中。

　　下一刻，罗宴的双眼迸发出了一道红芒，一道血色文字浮现在了他的眼中......

　　【危险！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其详细数据）」，他正在企图伤害你！！！】

　　【陈左厉（诡异：缚灵武魂）】

　　【境界：怨灵境一阶】

　　【状态：极度饥饿】

　　【天赋：黑煞灌兵（可吞噬掠夺）】

　　【「缚灵武魂」会将体内的「黑煞气」灌输在所持武器之中，所持武器将会成为肢体的一部分，可随意在自身血肉中凭空显现，并大幅度增强武器的强度。

　　「缚灵武魂」将会获得所有被「黑煞气」浸染过的武器的绝对精通，并获得独特的「兵器视角」，可以在使用武器战斗时大幅度增加敏捷性。】

　　【......】

　　“什么？！”

　　“「黑煞灌兵」？！这天赋好啊，若是能将「煞气」灌输到我的诡器「厌胜」之中......不敢想象！”

　　罗宴心中暗暗赞叹，眨眼间便下定了决心！

　　考核结束之后，他就算是明抢，也得将这「缚灵武魂」给吞入自己的腹中！

　　......

　　“如此凌厉的刀法！”

　　“可惜！终将成为我腹中血食！”

　　缚灵武魂缓缓抬起那五指分明的左手，抹了一把那被「黑煞气」所包裹的脸部，露出了人类模样的双眼。

　　其中一只眼珠可谓是鲜血淋漓，这正是刚刚突显在刃面上被罗宴砍伤的眼珠。

　　“我叫陈左厉！”

　　“不知阁下如何称呼？！”

　　缚灵武魂抬起右臂剑指罗宴，狠厉的眼中生出了一丝惺惺相惜，仿佛一位走火入魔的武痴。

　　罗宴面色平淡无比，只是默默攥紧了手中的双刀，冷眼对陈左厉说道：

　　“之乎者也的......拍古装片啊？”

　　“嗖————！”

　　下一秒，罗宴动身迈步朝前冲锋，苏文芳双手持刀紧随其后，陶识也立即跟了上来。

　　陈左厉张大了那獠牙遍布的嘴巴，身姿癫狂：

　　“妙哉！”

　　“我来也！”

　　陈左厉的古剑长驱直入，罗宴的双刀也立即挥出，犹如两道电光般碰撞在了一起，震得尘糜浮动！

　　苏文芳闪身来到陈左厉的身后，手中长刀立即朝着他的脖颈砍去，然而陈左厉已经察觉到了这次攻击！

　　他眼神一瞥，手中长剑顿时消散，几乎是同时间，他背后的「黑煞气」已凝聚成了一把长剑的模样，精准无比地抵挡住了此次攻击！

　　罗宴抓住时机，双刀横扫砍向陈左厉的脑袋，但却被他预知般的低头俯身躲过，挥了一空！

　　“敏捷性不错！”

　　罗宴心中暗惊。

　　罗宴其实并未使用出全力，可左厉的剑法却与他的刀法差不多持平了，这倒是令罗宴惊喜无比。

　　“唰————！”

　　“吃我一击！”

　　陶识双掌紧扣，附着了岩石的双臂对着附身的陈左厉重重抡拳砸去，但又被长剑反震弹开！

　　“铿————！”

　　霎时间，狭窄的走廊爆发出了一阵阵经久不绝的金属碰撞声，银刀黑剑犹如两道颜色不同的迅疾闪电，正在互相碰撞着！

　　......


----------------------------------------

第243章 其人之道

　　然而不过片刻，安振豪便急匆匆地爬上了四楼，神色慌张地望着那狭长的走廊，对着身后的众人说道：

　　“已经打起来了！”

　　“可恶......”

　　此时此刻，罗宴等人与那陈左厉之间的战斗，可谓是愈来愈激烈了。

　　四人之间的打斗余波，将这碎石残渣震得四处飞溅，残破的大楼都仿佛在震颤不已。

　　黄石越过安振豪身前，眉头紧皱道：

　　“目前，罗宴他们三人齐上，势头渐渐压过了那逐渐落入下风的诡异，想必要不了多久便能将其斩杀。”

　　“我们不能坐以待毙了......”

　　此话一出，安振豪伸手制止道：

　　“不行......现在他们战至正酣，你若是贸然插手的话，很可能会打乱他们的战斗节奏。”

　　“打乱节奏？！那最好不过了啊！”

　　黄石回头激动说道，随即躁动难耐地抓住了腰间的刀柄，左手则抬枪指向了陈左厉的脑袋。

　　正当他要扣动扳机之时，安振豪立即伸手止住，几乎是对其吼着说道：

　　“住手！！！”

　　忽然的一声怒喝，立即将黄石等人吓呆住了，而望着安振豪那散发着成熟气息的坚毅双眼，黄石这一刻竟然发不出任何的声音。

　　他猛然清醒了，默默放下了手中的枪械，一动不动地倾听着这位前辈的话语。

　　“黄石，你既然知道打乱战斗节奏是极利于我们的事，那为何......”

　　“你就不能在他们即将斩杀这诡异的时候，再出手打乱呢？”

　　“罗宴正是靠这种手段，才打乱了我们的战斗节奏，从我们的手中抢下了两只诡异......所以，我们也必须用这种手段来反制他。”

　　此话一出，黄石便立即拧紧了眉头。

　　他默默松开那紧攥着刀柄的手掌，压低声音说道：

　　“你能想到的，罗宴不可能不会想到。”

　　“他会提防我们想要抢夺诡异的举动，这个办法虽然可行，但是还不是那么的稳妥。”

　　刀剑相交的清脆声还在不断响起，而安振豪只是默默摇了摇头，驳回了黄石的话：

　　“我们没有机会了。”

　　“我们现在唯一的优势，便是人数比罗宴小组还要多一人，若是一人拖住一个的话......你就能空出来了。”

　　听闻此言，黄石瞳孔微微震颤道：

　　“你......你要对罗宴他们出手？！”

　　“这可是不合规矩的，会违反规则！”

　　安振豪停滞了片刻，那半睁着的漆黑瞳孔只是闪过一道狠厉的黑光，随后低声回应道：

　　“违反规则？”

　　“哼......那也得我们真的伤到了他再说，再说了，他不也是这样做的么？”

　　黄石望着安振豪的瞳孔，呼吸声逐渐开始加重，脑中回想起了罗宴那肃杀至极的身影。

　　为了抢夺自己好不容易打残的诡异，罗宴毫不犹豫地朝着那诡异扔出长刀，这长刀却差点划伤了他的眼睛，可罗宴却连眼睛都没有眨一下。

　　就仿佛，他的安危不过是无足轻重一般......

　　这一刻，黄石那颗熄灭了怒火却仍有余焰的心脏，又升腾出了一道熊熊烈焰，针对于罗宴的烈焰......

　　......

　　走廊尽头，正与陈左厉激斗的苏文芳忽然察觉到了些许不对劲，眼神下意识地望向楼梯口。

　　而当她在看见那看戏一般无动于衷的黄石一伙人时，苏文芳便立即低声道：

　　“不对！”

　　“黄石他们想抢下这诡异！”

　　话音刚落，伤痕累累的陈左厉便察觉到了这意外走神的苏文芳，随即便毫不犹豫地单手撑地，朝着她踢出了极其狠辣的一脚！

　　几乎是同时间，正被陈左厉紧攥在手中的古剑忽然消散为了一阵黑煞气，融入了他那漆黑无比的身躯之中，随后再从那横扫而出的腿部上伸出！

　　“唰————！”

　　苏文芳瞳孔一缩，「疾步」立即发动。

　　她上半身朝后仰去一躲，只觉得一阵寒气拂过了自己的脖颈，下一秒便立即浮现出了一根细微的血线。

　　幸亏苏文芳的「疾步」本身就是增加敏捷性的天赋，再加上她及时躲避，否则早已被这剑锋砍断脖子了！

　　“想抢？！”

　　罗宴压低眉头怒喝一声，随后便挥出了手中紧握的双刀，瞬间抵住了那强有力的古剑，巨大的铿锵之音震得众人耳鸣不止！

　　“铿————！”

　　“那就尽快斩杀这畜生！”

　　罗宴双手一震，抵住了这古剑的双刀像是忽然被灌入了巨大的能量一般，立即将其弹开！

　　未给陈左厉思索的瞬间，罗宴双刀一挥，朝着那还未站稳的身影便再次砍出了两道刀痕！

　　“唰————！”

　　陈左厉心中一惊，急忙唤出古剑抬手格挡！

　　但罗宴的挥刀速度实在是太快了，在这黑煞气还未完全涌现之时，这刺骨一般寒冷的刀锋便切切实实地割开了陈左厉的身躯！

　　“噗嗤————！”

　　血肉破碎的声音传来，陈左厉的胸膛与腹部便骤然出现了两道巨大的红线，鲜血喷涌而出！

　　“咳咳————？！”

　　“三打一！！！”

　　“奸诈小人！不讲武德！！！”

　　陈左厉呜咽一声，开始对着身前的众人破口大骂了起来......他知道，这些调查员是不会给自己缓过气的机会的，他们会立即补刀斩杀自己！

　　陈左厉踉跄朝后退去，还未站稳便忽然察觉到一股温热的气浪，正在朝着自己面庞呼啸而来！

　　“滋——咔咔——！”

　　“那你就下地狱去举报我们吧。”

　　陶识掌心涌现红光，火花四射！

　　而就在陶识即将动手之际，一道撕心裂肺的呐喊声，忽然从他的身后传出：

　　“陶识！危险！！！”

　　“......？！”

　　陶识瞳孔一缩，立即回头望去。

　　一道双握紧银刀的黑色身影，此刻正在朝他快速袭来！

　　短发的轮廓，狰狞的眼神，以及那周身翻涌的暴戾血气......正是黄石小组那拥有了「狂暴之血」的高程！

　　高程拧眉一笑，痴狂道：

　　“我们，来助你们一臂之力了！”

　　此时此刻，黄石小组已经全部出动，在场四人纷纷冲向了这浓烟弥漫的走廊之中，朝着诡异及罗宴一伙人挥出了手中长刀！

　　“唰唰唰————！”

　　如同银色流星一般的刀锋，正卡着擦伤众人的边缘齐齐落下！

　　陶识等人的大脑无比的清醒，在规则的限制下，高程绝不可能真正地攻击他们。

　　但就在那银刀迎面劈来的瞬间，他们的身体还是本能地先于思考做出了反应。

　　“嗖————！”

　　陶识与苏文芳肌肉不受控制地骤然紧绷，闪身躲过了这根本不可能伤害他们的刀刃！

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　银刀划过陈左厉的身躯，鲜血直飙！

　　而就在此刻，安振豪紧握着赤红灼刃踏步而来，直视着罗宴那血红无比的眼睛喊道：

　　“其人之道，还治其人之身！！！”

　　“罗宴！这一招我们原封不动地还给你！！！”

　　“阿石！！！”

　　话音刚落，隐匿在一旁的黄石终于显出了身影！

　　伴随着安振豪朝着罗宴所挥出的灼热长刀，黄石也瞪大了自己那布满血丝的狰狞双眼，朝着那快要跪倒在地的陈左厉抽刀刺去！

　　......


----------------------------------------

第244章 最终的赢家

　　“罗宴！！！”

　　“最终的赢家只能是我！！！”

　　黄石撕心裂肺地狂笑着，手中长刀如同利箭一般穿刺而去，径直地撕破了陈左厉那脆弱至极的脖颈！

　　“噗嗤————！”

　　锋利的长刀已然刺破了颈动脉，那温热的鲜血已然从陈左厉的喉中喷涌而出，如同细雨一般洒在了黄石那陷入了癫狂的脸中。

　　陈左厉眼球血丝暴涨，喉中所压抑的怒气想要发泄，但却被那横拦在脖颈中的刀刃给拦住了。

　　他缓缓抬起那颤抖不已的左手臂，死死地握住了那冰冷的刀刃，即使是被割伤得鲜血淋漓，也仍想要将其从自己的喉中拔出。

　　可是不过片刻，陈左厉便毫无动静了。

　　他静静地跪在了黄石的身前，那布满了血丝的迷离眼睛，却在呆滞地望着罗宴的方向。

　　至此，黄石大笑一声：

　　“死了！”

　　话音如同秤砣般沉重，陶识心中一紧，瞳孔骤缩......

　　苏文芳呆愣地睁大了嘴巴，牙关正在剧烈震颤......

　　“好！！！”

　　“好样的阿石！！！”

　　监控室内的陆欢顿时站起了身，激动难耐地大笑了起来，时刻不停地为黄石挥舞着双拳。

　　周小文的脸色已然黯淡了下来，正忧心忡忡地摩挲着自己的下巴，似乎是正在思考着什么。

　　唐明杰面色复杂，眉间的皱纹已然能夹死一只蚊子，他什么都没有说，只是深吸了一口气重重摇了摇头。

　　“这！这！！！”

　　“怎么可能......？！！！”

　　杨可霖瞬间从沙发上站起，她瞳孔震颤无比，正望着大屏幕喃喃自语道，一副不可置信的神色。

　　陆欢咧着嘴角哈哈大笑，转头望向杨可霖道：

　　“杨队，实在是可惜了......咱家黄石的确是不如你队下的罗宴，不过最终的赢家嘛。”

　　“嘿嘿！”

　　杨可霖紧紧地攥着拳头，她眉头紧拧地望着陆欢那一副嘲讽的嘴脸，气得身子发颤。

　　可是，她又不能举报黄石小组这种行为，毕竟这计策罗宴也用过，甚至还是最先使用的。

　　“呵呵，最终的赢家嘛......”

　　忽然，何忆的声音回荡在了这光线昏暗的监控室之中，只见他默默站起了身，抓起了自己的黑色帽子：

　　“还没那么快确定吧？”

　　此话一出，众人皆望向了这忽然起身的何忆，而何忆的目光却仍然紧盯着大屏幕中的画面......

　　......

　　“滴答——！”

　　“滴答——！”

　　淋漓鲜血，此时正从罗宴的右嘴角滑落而下，如同没有拧紧的水龙头一般，在这寂静的昏暗走廊之中，溅起了在场众人的心烦意乱。

　　罗宴眨了眨眼睛，有些愣神地松开了右手的刀刃，随即抬起右掌轻轻地抚摸着右嘴角的那一道疤痕。

　　这道伤疤不浅，斜斜地割开了罗宴的半边脸颊......

　　皮肉翻卷，鲜血如同泉涌一般淌下，不过这伤口的边缘却呈现出焦黑色，像是直接将血肉给烫熟了一部分，弥漫着一股焦灼的气息......

　　“嚯！安振豪。”

　　罗宴淡定自若地抹了一把嘴角，在这白皙的脸颊上拖出了一道刺眼的血痕：

　　“你犯规了。”

　　“你......你？！！！”

　　安振豪脸色唰一下地变得无比惨白，手中那灼热至极的长刀顿时从手中松开，掉落在地面上铿锵作响：

　　“你为何没有避开？！为何？！”

　　“我避开了......只是没想到，你挥刀的速度实在是太快了，在我避开之前便砍伤了我。”

　　罗宴直视着安振豪那胆颤的眉头，气定神闲地对其解释着，仿佛那脸颊被刀锋划开的人根本不是他自己。

　　黄石难以置信地转过了头，嘴角震颤道：

　　“你......安振豪？！”

　　“你......？！”

　　黄石与安振豪同属于一个小组，既然安振豪违反了规则，那黄石等人也要按理承担一份责任。

　　想到此处，黄石不知不觉地紧紧攥起了拳头，立即瞪大了双眼对其破口大骂道：

　　“你他妈究竟在干......”

　　“危险！”

　　话没说完，罗宴的双眼立即变得无比血红，眼前立即涌现了密密麻麻的血色文字！

　　他眉头一压，眼神立即瞥向了那跪在黄石身旁的陈左厉，挥出了手中那仅剩的一把被锈蚀了的长刀！

　　“唰————！”

　　黄石的头颅僵滞地转向了一旁，漆黑的瞳孔中倒映着陈左厉那黑银色剑光，此刻正迅速朝着他脖颈挥砍而来！

　　但下一刻，罗宴挥出了那双手紧攥的银白色长刀，硬生生地截住了那致命无比的一剑！

　　“铿——————！”

　　“嘭啷————！”

　　刀剑交锋，顷刻破碎！

　　在罗宴那极度惊恐的双目之下，他手中那把被锈蚀了的银色长刀，此刻已经完全炸裂了！

　　而此时此刻，陈左厉的古剑已毫无任何阻滞，丝滑无比地斩过了黄石的脖颈！

　　“唰——————！”

　　“噗嗤—————！”

　　在众人惊骇无比的目光之中，黄石的头颅如同一颗棒球，高高地飞在这阴暗的走廊之中，鲜血如喷泉般冲天而上，瞬间染红了残破的天花板。

　　罗宴反应迅速无比，立即拾起了掉落在地上的长刀，不顾嘴角的疼痛呐喊道：

　　“畜生！！！”

　　“去死！！！”

　　......


----------------------------------------

第245章 我也是这么认为的

　　长刀如同雷霆一般朝着陈左厉的脖子挥去，但陈左厉的表情却是麻木不已，像是大仇得报了一般，正在直勾勾地盯着黄石的尸骸。

　　“唰————！”

　　刀锋迅速逼近陈左厉那涣散无比的瞳孔，一刀便将他的头颅砍成了两半，鲜血沾染刀刃而甩出，淅淅沥沥地洒在了陶识的脸上。

　　滴滴点点的鲜血落在了瞳孔之中，让陶识那本就布满血丝的双眼显得更为火红，他如梦初醒。

　　“奸诈的杂种！！！”

　　陶识怒吼一声，手中随即凝练出了一道猛烈的火焰，如同两道火柱一般顿时喷向了陈左厉的尸骸！

　　“轰————！”

　　一声炸响传来，火焰在接触到尸骸的一瞬间，便立即爆出了一阵猛烈无比的灼热气浪，将在场众人烫的睁不开眼。

　　罗宴抬起手掌抵挡住了灼热的气浪，那漆黑无光的深邃瞳孔，正在透过手指的缝隙暗暗观察着。

　　他眼中的红光早已消逝，但沾染在镜片上的血液却为他的眼睛蒙上了一层轻薄的红纱，杀气隐隐而现。

　　“噼里啪啦......”

　　“咔咔......”

　　火焰覆盖在那陈左厉的尸骸之上，像是在灼烧着干燥的柴火一般，血肉一阵噼啪作响。

　　天色依旧昏暗无比，狭长的走廊正弥漫着一股令人反胃的烤肉香气，与浓郁无比的血腥味。

　　“完了......”

　　“完了......”

　　安振豪跪倒在地，望着那滚落在自己膝前的黄石头颅怔怔低语，面容像是刷了一层白漆一般极其惨白。

　　苏文芳则呆滞站在了原地，大脑似乎依旧停留在陈左厉忽然「死而复生」并对黄石出手的时候。

　　黄石的意外死亡，让现场的气氛压抑到了极点。

　　众人呆滞在地，再无一人出声。

　　“让开让开！！！”

　　“哒哒哒哒哒！！！”

　　忽然，寂静的楼梯间传来一阵急促的脚步声，罗宴率先垂下了挡在眼前的手臂，淡淡回头望去。

　　一队身着白色大褂的医疗人员，正急匆匆地跑到了黄石的身前，那瞪大的眼眸无一都在诉说着对于此次事故的惊骇。

　　“这......这？！”

　　“哎......”

　　那头发灰白的老者，已经带着医疗队成员踏在了血泊的边缘。

　　他在看了一眼现场这极为惨烈的状况后，便拧着眉头重重地叹了一口气。

　　他没再多说，但已经给黄石下达了死亡的判决。

　　......

　　“阿......阿石！！！”

　　“阿石啊————！！！”

　　陆欢那凄厉至极的声音，此刻已然回荡在了空空荡荡的监控室之中。

　　他的双腿如同被卸下了两颗螺丝，现在已经完全站不稳了。

　　臃肿的身子颤颤巍巍，仿佛下一刻就要摔倒在这坚硬至极的水泥地上。

　　“陆哥！陆哥！”

　　唐明杰吃惊一声，随即快步上前，立即扶起了随时要往后摔倒的陆欢。

　　“陆哥，冷静一下！”

　　“好好的......冷静一下。”

　　唐明杰压低了那沙哑的声音，沉重的身体逼得他的额头绷出了一根青筋。

　　而当唐明杰好不容易地将陆欢扶到了沙发上时，他却发现......

　　陆欢那原本来炯炯有神的双眼，此刻早已变得浑浊不堪、泪眼婆娑。

　　周小文背着双手，意味深长地凝视着那抽泣不断的陆欢，沉默许久后，只是轻轻挥手说道：

　　“老唐，扶老陆去休息一下。”

　　“事后......该怎么处理就怎么处理吧。”

　　唐明杰架着陆欢，神色凝重地点了点头，随即搀扶着陆欢一步一步地离开了监控室之中。

　　默默的，抽泣的声音也随着脚步声的远去而不断消逝。

　　杨可霖双臂环抱胸前，何忆则伫立在原地，二人无比冷淡地望着逐渐远去的陆欢。

　　“罗宴的刀，居然断裂了？”

　　“那腐尸的「腐败气息」也只腐蚀了一丁点刃锋罢了，按理来说并不会如此脆弱的......莫不是？”

　　杨可霖眉头微蹙，沉思良久。

　　何忆微微仰起了头，心中暗暗思考道：

　　“腐尸的「腐败气息」虽说确实能腐蚀金属，这刀刃因其而损坏，确实是一个很好的理由。”

　　“不过......虽然没有证据，但我总觉得这陆老鬼，定是在罗宴的刀具上动了些许手脚。”

　　杨何二人都不约而同地怀疑起了陆欢，不过二人并没有直接证据，能表明陆欢在罗宴的刀具上做了手脚。

　　而自知陆欢会处处针对他的罗宴，也不可能如此粗心大意地便将陌生的刀刃带入考核场所之中，他一定细细的检查过了一番。

　　而罗宴之所以会将这破刀带入考核场所之中，那便是证明这刀的确是没有发现什么被动过手脚的可疑之处。

　　毕竟，考核是有失去生命的可能性的......

　　没有任何一位调查员会故意带着一把破刀进战场，除非他是一个不折不扣的疯子，丝毫不在意自己性命......

　　......

　　夜半时分，南区人神教堂。

　　皎洁的月光从阴云之中露出，正透过教堂的玻璃彩绘，洒在了教堂最前排的木质长椅之上，划出了一道明暗分界线。

　　这一缕光辉，此刻已经洒在了坐在了长椅最左端的杨可霖的身上，仿佛为她披上了一层洁白的轻纱。

　　而罗宴则坐在了杨可霖的身旁，他的身影笼罩于阴影之中，周身弥漫着极其浓郁的颓废感，与那皎洁的月光只有一线之隔。

　　他脊背弯曲，双肘撑膝，手掌遮脸，全然一副懊恼至极的神态，显然是为早上所发生的意外而倍感自责。

　　“杨队，咱们龙国自己的调查员，活生生死在自己面前的滋味......实在是不好受啊。”

　　罗宴双目迷离，声音无比低沉：

　　“虽然我与黄石他不怎么对付，但是......咱们都是同一条心的人，最终目的都是为了肃清潜伏人类社会之中的诡异。”

　　“他就这么死在我的面前，我的刀又因为那腐尸的「腐败气息」而被锈蚀破碎了！！！”

　　“若是当时我没和腐尸交手的话，黄石或许就不会活生生地死在了我的面前了！！！”

　　说到一半，罗宴忽然攥紧了双拳，那修长的手指扎得指尖有些发白，仿佛能掐出血。

　　那刚刚缝好的脸颊伤口，此刻又因这愤怒的发言而隐隐作痛了起来。

　　“好了，罗宴。”

　　杨可霖立即拍了拍罗宴的背部，舒缓了他的情绪，轻蹙眉头地宽慰道：

　　“这并不是你的过失，不必自责。”

　　“参加「资深级考核」的调查员，每一个都抱着可能会被诡异杀死的觉悟。”

　　“说句难听的......这纯粹是黄石自己的毛病。”

　　“没能确认那缚灵武魂是否已被自己杀死，就敢放下警惕而解除了那「硬化肌肤」，这不是自信，这是愚蠢。”

　　此话一出，沉默了许久的罗宴才怔怔地抬起了头，如释重负地长叹一声道：

　　“其实......”

　　“我也是这么认为的。”

　　......


----------------------------------------

第246章 只有罗宴

　　此话一出，教堂的空气都凝滞了数秒。

　　杨可霖的表情一下子怔住了，她望着罗宴那弯成了月牙一般的笑眼，以及浅浅扬起的嘴角，沉寂了许久后才微微开口回答道：

　　“你能这样想，最好不过了。”

　　“黄石这是在为她自己的自大负责......算了，总而言之，你不必再将此事给放在心上了。”

　　杨可霖无可奈何地点了点头，随后重重地拍了拍罗宴的肩膀，话锋一转道：

　　“好了，现在去进行「觉醒食疗」吧。”

　　“那「缚灵武魂」的尸骸，虽说被那陶识烧得有些焦了，不过仍然不影响他的功效与口感......时间也快到了，你先下去吧。”

　　听闻此言，罗宴便缓缓站起了身：

　　“那我，便先进行仪式了。”

　　杨可霖并没有多回复什么，她只是和蔼地凝视着罗宴的脸，对其点了点头，挥了挥手。

　　直到罗宴转过身去，她的眉间才隐隐闪过了一丝皱纹，脸上的表情瞬间变得复杂了起来。

　　她越发地觉得，自己看不清罗宴的真实面目了......

　　那个曾经在自己面前有些畏畏缩缩的人，如今的变化可不是一般的大......

　　......

　　罗宴面色平淡如霜，踱步走入了弥漫着焦臭味的昏暗地下室内，默默地关上了那刻着奇怪铭文的大门。

　　“吱呀————”

　　“嘭——！”

　　大门紧紧闭实，闭门的微风吹得室内的火光有些摇曳，罗宴的影子变得如同倒影一般扭曲不停。

　　望着那黑棺之中的漆黑的尸骸，罗宴默默拧紧了眉头，心中暗暗思索道：

　　“还好，在与这「缚灵武魂」交手的时候，偷偷地舔舐了刀尖所沾染的鲜血......”

　　“现在我的「盛宴」还处于时效之内，即使是吃下这发焦的天肉也依旧能掠夺那「黑煞灌兵」。”

　　想到此处，罗宴默默抚摸了一下嘴角的疤痕......

　　因安振豪违规伤及考生，黄石小组的全员考核成绩已经被周小文及高层给作废了，那本该能「保晋级」的三位调查员，只能选择来年再战这「资深级考核」。

　　不过，陆欢应该不会放过他们。

　　而罗宴小组因极其出色的表现，全员都顺利晋升为了「资深级调查员」，并各自分到了考核中的三具完整天肉，这是陶识及苏文芳二人都预料不到的结果。

　　毕竟，他们面对的可是黄石......

　　为了让黄石镀金，好让他在几年后顺利接替自己「北区负责人」的职位，陆欢可是下了好大一轮功夫。

　　他不但在「北区」的所有诡异事件的参与名单上都加上了黄石的名字，甚至还让黄石成为了那「精神病院诡异突破事件」的主要功臣。

　　而且，陆欢还敢明目张胆地给予黄石便利，分配了安振豪等其余两位经验丰富的调查员为其保驾护航，并对罗宴的刀具给做了手脚。

　　不过，即使他陆欢做了这么多事，那黄石依旧是烂泥扶不上墙的黄石......

　　他黄石就只是一块颜色有些发黄的普通石头罢了，并非是什么稀世罕见的金子，他永远也发不了光......

　　......

　　“陆欢啊陆欢，为什么要做得这么绝呢？”

　　罗宴踱步朝着黑棺上的尸骸走去，嘴角忽然浮现出了一抹诡异的微笑，心中正在暗暗思索道：

　　“为自己的血脉至亲谋寻一个好工作嘛，这些东西我都能够理解......”

　　“本来，我都有想过要放你侄子一条生路的，最次也就给他打成个半身不遂的残废。”

　　“可你明面上针对我就算了，私底下，还对我的刀具给动手脚，这我可就忍不了了啊。”

　　想到此处，罗宴瞬间冷脸。

　　枪械和刀具都是调查员必不能少的东西，与只可攻而不可守的枪械来说，一把可攻可守的合格刀具，才是调查员对抗诡异的最大功臣。

　　在遭遇贴身缠斗的时候，冷兵器才是能为没有特殊攻击手段的觉醒者搏求一线生机的武器，没有之一。

　　而陆欢敢对罗宴的刀下手，就已经证明了，他完全不把罗宴的命给当一回事！

　　若是在与那腐尸的战斗中，罗宴的刀具还真如陆欢所预料的一般，刀具被那「腐败气息」给锈蚀了的话......

　　那赤手空拳、孤身一人的罗宴，在面对两只诡异的围攻之下是必死无疑的！

　　而罗宴在开考前，检查到自己的刀具有细微的变化时，便已经暗自下定了决心......

　　他要让陆欢见证，自己的好侄子亲自死在面前，而且还是因他自己搞的小手段而死！

　　正因如此，罗宴才故意把自己手中的残次品刀具给光明正大地带入了考场之中。

　　一切，都是罗宴的计划......

　　他之所以冒着风险，在「不准故意伤害考生」的犯规边缘上出手抢下诡异，目的就是为了演戏给黄石看，让他们知道还能这样卡规则的漏洞。

　　而上了四楼后，在看见自己与那「缚灵武魂」战至正酣的黄石一组，必定会有样学样地被迫使用出罗宴亲自示范过的计策。

　　这样一来，黄石就中计了！

　　罗宴会故意让黄石击杀那「缚灵武魂」，而他自己则会选择故意被安振豪击伤，以一己之力将他们全组人都给拖下水。

　　而趁着黄石分神之际，罗宴会偷偷对「缚灵武魂」的尸骸使用出「嵌灵乱瞳」，偷袭并杀死黄石，自己则假装提前发现了危险而出手相助。

　　当然，早已破损的刀是挡不住剑的。

　　黄石必定会死在「缚灵武魂」的刀下，而自己则可以兔死狐悲，博取众调查员的好感。

　　当然，即使黄石在最后阶段没有分神，并侥幸躲过了「缚灵武魂」的偷袭，其实也并不影响罗宴。

　　在众人的视角之中，他黄石根本就没有彻底杀死这「缚灵武魂」，斩杀他并出手救下黄石的人只有罗宴......

　　再加上安振豪已经违反了规则，最终顺利晋级「资深调查员」并能全身而退的......

　　也只有罗宴。

　　......


----------------------------------------

第247章 我叫林付

　　罗宴沉默了片刻，随后缓缓看向了那摆放在黑棺之中的焦黑色尸骸，微微眯起了眼睛。

　　“噗嗤噗嗤——！”

　　血肉撕破的声音传来，罗宴的右手臂已然开始剧烈抽搐，一个个模样恐怖的裂口随之生出。

　　他伸出了那撕裂如花朵的手臂，裂口便如同缠绕着猎物的章鱼一般整个包住了「缚灵武魂」的尸骸，一阵焦脆的响声随即回荡在了这寂静的地下室中。

　　这声音，就如同海苔发出的薄脆声。

　　“咔咔咔————！”

　　浓郁的血气开始弥漫，罗宴的眼前也开始呈现出了一行密密麻麻的血色文字：

　　【对「诡异：缚灵武魂」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：黑煞灌兵」！】

　　【你的胃口还不满足，理智却告诉你已经吃不下了，可长久以往的进食却让你的身体发生了异变，为了吃下更多的血肉，你的境界已突破为「厉魄：三阶」！】

　　【......】

　　浓郁的业力开始融入进了罗宴的四肢百骸之中，疲惫的身躯仿佛流入了一股暖流，让他回味无穷。

　　裂口缓缓愈合，罗宴眉头开始舒缓，望着那缓缓恢复如初的手臂，低声暗暗说道：

　　“很好，这「黑煞灌兵」现在归我了。”

　　“让我看看，这天赋到底如何......”

　　说罢，罗宴右手便再次隐隐抽动了起来。

　　他的掌心开始亮起了微弱的猩红光点，随后从血肉之中剥离开来，如同血色的光点一般悬浮于手掌之中，汇聚成了一把刀柄的模样。

　　下一秒，罗宴紧紧攥住了「厌胜」的刀柄。

　　更多的血色光点开始转化为了实体，这刀柄就仿佛一块具有生命力的血肉，开始不断生长，生出了那映射着寒光的锋利刀刃。

　　摇曳的烛火照射在「厌胜」之上，杀气乍现。

　　罗宴没有过多犹豫，眉头开始渐渐拧紧了起来。

　　“嗡————！”

　　忽然，一团浓郁至极的黑色煞气开始从他的身躯之中渗透而出，并游离缠绕在了罗宴的右臂之上。

　　不过片刻，黑煞气很快便从那紧握着刀柄的右臂上顺流而下，朝着锋利的刀刃之中灌注而入。

　　“嗡————！！！”

　　手中的「厌胜」开始剧烈震颤，黑煞气开始从中渗出，如同将其浸泡在了水墨之中，使这银白色的刀锋变得无比的漆黑！

　　而这刀刃的根部，赫然撕开了一个血淋淋的眼珠！

　　“哼，这感觉！”

　　望着手中那变化了模样的「厌胜」，罗宴的心中暗暗赞叹一声，嘴角止不住地扬起：

　　“我的一丝精神魄力，就仿佛与这柄「厌胜」融入在了一起......”

　　“再加上这「厌胜」又经过了「黑煞灌兵」的强化，从今以后，我的刀法只会更加的凌厉。”

　　片刻后，罗宴逐渐平复了心情，而那「厌胜」也随之消逝为光点融入手中。

　　望着手掌心，罗宴心中暗想道：

　　“这件「资深级考核」的事，目前为止就先告一段落了，而接下来要准备的事情，就与那「西区负责人」的考核有关了。”

　　“不过......现在还有一件更为重要的事情。”

　　“林付的日记。”

　　......

　　深夜时分，罗宴在「觉醒食疗」仪式结束后，便被杨可霖接回到了南区的调查员公寓之中。

　　这公寓位于南区「749局」分部的附近，罗宴在成为调查员后便分到了一间房子，他很早的时候便搬到了这里，只不过不常住......

　　因为，他处理的第一起诡异事件是「暴食案」，开始就回学校里住宿打探消息，事件结束后便又跑去「特训班」里训了一个月，出来后又前往西区处理「药铺事件」了。

　　随后，罗宴又因周小文局长的提拔，而跟随着关鸿青前往「东区」处理「同生会残党事件」，并在事后前往了东瀛、偭国两地。

　　而回到龙国之后，罗宴只在这房子里住了两个星期不到......

　　至于这房间里，是否有什么被监控的痕迹，警惕的他自然是细细地检查过了一番。

　　结果证明，「749局」还是挺尊重各位调查员的隐私的。

　　“现在，是凌晨一点左右了。”

　　“大家都应该睡了......是时候研读一下那林付的日记了。”

　　罗宴躺在松软的床上，暗暗思索道。

　　这卧室被拉上了厚重的灰色窗帘，一缕月光都透不进这宽阔的房间之中，可室内也并不是一片漆黑，因为罗宴开了一盏小小的台灯。

　　借着这昏黄的灯光，罗宴那心事重重、凝重无比的面容才从黑暗之中显现。

　　“嗡————！”

　　一阵轻微的响声过后，罗宴的手心之中赫然出现了点点血色光斑，随后汇聚成了一本卷曲的笔记本。

　　罗宴耐着性子将其掰平，随后默默地翻开了第一页，心中默读起了林付所写下的字句。

　　“6月6日，天气不明朗......”

　　“这是我清醒的一天，我发现自己的记忆消失了，关于我的姓名、父亲母亲、家乡等一切记忆，都消失在了我的脑海之中，我就仿佛一个凭空诞生在这精神病院里的人类，只感觉心慌不已，不知如何是好。”

　　“不过，照顾我的年轻护士却无意间透露出了一句至关重要的话......”

　　“她对我说，我每天醒来的时候都要问她一遍自己的名字究竟是什么，而今天我却出奇没有立即提问，这让她以为我的病情有了好转。”

　　“可我还是忘记了一切，而我也通过提问的方式得到了自己的名字信息......我叫「林付」。”

　　“这太过诡异了，为什么我会记不起昨天发生的所有事情？我心中有了一个恐怖的猜想，我的记忆或许会每天重置，所以我窃走了纸笔，留下了这段讯息。”

　　“晚睡的时候，我会在手心中写下这藏匿了「记忆」的本子的下落，我别无他法，只能祈祷第二天醒来的时候，不会再次失去「记忆」吧。”

　　字迹歪歪扭扭，第一页的内容就此结束。

　　罗宴摩挲着下巴，心中暗暗思考道：

　　“写得倒不像是假的......只不过，每天都会重置记忆？世界上会有这种精神疾病存在么？”

　　“而且，这林付可是一只境界达到了「厉魄境」的诡异啊，实在是太过匪夷所思了。”

　　想到此处，罗宴拧紧了眉头。

　　他没有犹豫，默默翻开了第二页。

　　“6月7日，阴沉。”

　　“我醒了，并根据手心中的字迹找到了这本子，或许是因为这事实在是太过离谱的原因，我并没有立即相信这本子是我留下的......我到底该怎么办？”

　　“吃过了早餐，但是我的肚子还是好饿，似乎是因为昨天的我没有进食么？可不进食的话，会被护士责骂的吧？”

　　“实在是见了鬼了，我明明已经吃过午餐和晚餐了，可为什么我的肚子却还是这么饿？”

　　“夜晚，我跟着身边的一群神经病组团看了电视，那些护士就知道播放些弱智卡通给我们看，我趁着他们不在自己换了台，看了最近的新闻频道，新闻里说「诡异」杀人了......”

　　“诡异？人类的天敌？那是什么东西？”

　　......


----------------------------------------

第248章 丢失的记忆

　　看见此处，罗宴眼神忽然怔了一下。

　　他实在是没有想到，林付居然会连这个世界存在「诡异」的事实都会遗忘，实在是令他毛骨悚然。

　　不过，罗宴的心中却猛然出现了一个瘆人的猜测：

　　“林付，莫非也是穿越者？”

　　“不知道「诡异」存在，这听起来确实是像我的蓝星老乡，毕竟那里确实没有「诡异」......”

　　“可是他为什么没有穿越前的记忆，反而却什么也记不起来了？”

　　罗宴呆滞地凝视着横七扭八的字句，暗暗思索着：

　　“或许是他故意不提及自己是穿越者的事实呢？不不不，这不可能......”

　　“若他真的是穿越者，并知道穿越之前的记忆的话，就不会留下这些讯息了，这实在是说不通。”

　　罗宴暗暗摇了摇头，决定继续往下看去：

　　“......”

　　“我还没看完这新闻栏目，发现我私自换台的护士便抢过了手里的遥控器，换回了那弱智动画片。”

　　“我很想知道那诡异是什么东西，便问了那与我熟络的护士，她只回了一句话，诡异是吃人的东西......看来我所生活的世界是存在吃人的怪物的，并不是那么安全。”

　　“我想知道这个世界是怎么回事，可现在到了睡觉的时间，我只能藏好笔记并在手上写下字迹，忍着那饥饿的肚子入睡了。”

　　罗宴眉头缓缓舒展，心中暗暗思索道：

　　“忍着饥饿，绝对是「饱食度」不足了。”

　　“林付这个时候好像还没发现自己是诡异，那写在扉页上的那一段提示自己名字与身份的字句......就是他发现自己为诡异之后才写的？”

　　思索一番后，罗宴继续往下翻去：

　　“6月8日，天气阴沉。”

　　“我又一次醒来，这次手上写下的字迹有些被汗浸地模糊了，我忍着饥饿找了好一会才找到。”

　　“我实在是饿极了，感觉今晚再不能填饱肚子的话，我就要死在这精神病院之中了......不过这样死了也好。”

　　“下午，一位富有爱心的女富商来到了这精神病院里，看样子是想要资助精神病院，我与她对视了一眼，那女富商十分好看，耳朵挂着两个大金色耳环，很张扬，只可惜她是超短发......”

　　“不过重点不是这个，重点是，我在她的身上闻到了一股让我心潮澎湃的肉香。”

　　“我的心中，自此涌现出了一股怪异无比的感觉，我想将她占为己有，舔舐她身上的每一块肌肤......但我迅速地意识到了，这怪异感觉并不是性欲，而是食欲。”

　　“我，不会就是别人口中的吃人的诡异吧？”

　　“我已经不饿了，虽然不知道我的记忆为什么会出现这种情况，但为了能更方便地填饱肚子，我必须该离开这鬼地方了。”

　　“明天，精神病院西侧偏门，我必须得换好衣服从那里逃出去。”

　　“......？”

　　罗宴的眉间闪过了一丝疑色，林付所记载的「六月八号」的日记戛然而止。

　　他拧起了眉头，心中暗暗想道：

　　“实在是不对劲，这林付根本就是写少了一段......”

　　“他没有将自己是如何吃饱的给写进这笔记里，反倒是直接就要说自己要逃走了？！”

　　“而且，这林付还瞬间计划好了逃出这精神病院的办法与路径，这绝对不可能是他能瞬间计划好的！”

　　“毕竟......他的记忆每天都会重置，哪里能记得这精神病院的侧门位置？”

　　罗宴沉默良久，迫不及待地想要看到后面的内容，随即便轻轻地捻动了书页。

　　“哗......”

　　书页翻动十分地轻微，而下一页所呈现出的内容，却让激动难耐的罗宴立即瞪大了双眼：

　　“现在是7月8日了，距离上次触碰这笔记，已经是一个月前了，我只恨自己发现得太晚。”

　　“为什么6月9号我没能找到这笔记？！难不成是手上的字迹又被汗给弄花了？！”

　　“总之，我好像错过了逃离此处的最好方法，还丢失了记忆，饥饿感再一次卷土重来了。”

　　“我是一只诡异，但脑子里没有捕食的记忆......我上一次究竟是怎么做到捕食人类的？为什么没有写进这笔记里？”

　　“今天去看了一眼西侧偏门，那是通往护士医生公寓的进出口，不过我没能发现要换上的什么衣服。”

　　“今天没能找到机会捕食，明天再看看吧。”

　　罗宴快速往下翻去，但林付的笔记写到此处，已经全部都写完了。

　　他反复且仔细地检查了一番这本笔记，在确认没有被撕掉书页，也没有隐藏有内容后才暗暗地思索了起来：

　　“7月8日后，便是7月9日了......「北区精神病院诡异突破事件」的发生时间。”

　　“林付应该是为了填饱肚子，才被迫在7月9号当天捕食，可他却没想到自己突破了。”

　　“他突破所遗留下的「境界残痕」引发了爆炸，破坏了精神病院，并让他立即暴露了身份，因此死在了调查员的围攻之中。”

　　罗宴眉头拧紧，视线紧紧地聚焦在6月8号的日记中。

　　那戴着金色耳环的女富商，实在是太过于显眼了。

　　......


----------------------------------------

第249章 关联性的证据

　　“这女富商前脚刚出现，那林付后脚便恢复了饱食度，很难不把他们放在一起联想啊。”

　　“而且，这女富商的身上还散发着一股独特的肉香气味......这股气味到底是什么，根本不用思考。”

　　罗宴揣摩着林付写下的文字，心中笃定道：

　　“那女富商是一只诡异。”

　　“只有一只陷入了极度饥饿的诡异，才会散发出这种只有同类能闻到的独特气味。”

　　诡异在陷入极度饥饿的时候，身上会被动地释放出一种只有同类才能闻到的独特气味。

　　这种奇怪的特性，对于需要潜伏自身的诡异来说，是一把不折不扣的双刃剑。

　　饥饿，往往意味着濒死......

　　若是遇到了好心的同类，那这散发出濒死气味的林付或许还能被拉一把；而若是遇到了心怀不轨、或是同样陷入了极度饥饿的诡异，那他就只能等死了。

　　就像罗宴，猝不及防地穿越到了这离奇的平行世界，不仅没有继承平行世界「自己」的记忆，还稀里糊涂地遇上了正要捕食的颜沫。

　　罗宴的运气有些差，而那林付的运气就要好多了。

　　“那女富商，是被林付的气味吸引过来的么？”

　　“这一点我还不确定......不过可以百分百确定的是，这陷入了极度饥饿的林付，绝对是因为这女富商的原因才恢复了饱食度，成功度过了这一次危机。”

　　罗宴眉头紧蹙，内心暗暗思索。

　　他默默合上了手中的笔记，一阵微弱的红光照耀过后，笔记便缓缓消散为了血色光点，随后缓缓融入了罗宴的手心之中：

　　“本来还想研究一下，这林付是因为什么原因才会生这种奇奇怪怪的精神疾病的，但现在看来，他生的并不是什么精神类的疾病......”

　　“那问题来了，林付是怎么被判定为精神病的？又是谁送他进入精神病院的？”

　　罗宴熄了灯，缓缓躺在了床上。

　　关于林付以及他背景的档案，杨可霖并没有对罗宴提起，毕竟这事件发生在陆欢所管辖的「北区」中，杨可霖也不清楚更多的信息。

　　不过，可以确定的是......

　　这离奇的诡异事件应该还没有结束，「北区」那边的调查员应该还在全力调查此次事件，真相大白也只是时间问题罢了。

　　想到此处，罗宴嘴角不禁暗暗一笑：

　　“陆欢那老不死的现在应该没空处理这事件了，他估计还没缓过气来，毕竟他侄子黄石就这么活生生地死在了他的面前......”

　　“他之前就在为「资深级考核」而发愁了，这下估计得更愁了。”

　　罗宴默默闭上了眼睛，他对陆欢的报复不会就这么轻易结束，杀死黄石只是一个开端罢了。

　　片刻后，罗宴思绪渐渐迟钝了下来，困意如同麻药一般逐渐扩散在了他的四肢百骸之中。

　　......

　　“不对。”

　　忽然，罗宴猛地睁开了双眼。

　　那深邃的黑色瞳孔已与漆黑的房间融为了一体，正流转着一丝诡异的光泽。

　　他意识到了......自己在那林付的笔记上，遗漏了一处关键的信息。

　　那个信息十分显眼，他曾经亲眼见过。

　　“哗——！”

　　罗宴立即翻开了盖在身上的沉重被子，如同着魔了一般直直地坐在了床上，拔出了那正在充着电的手机。

　　惨白的亮光照耀在了那张困倦的脸庞之上，罗宴的双眼却是炯炯有神，像是疲惫却又忽然嗅到了血味的一匹饿狼。

　　一顿操作后，罗宴眉头逐渐拧紧：

　　“对......！”

　　“就是她！”

　　罗宴的声音带着一丝不可置信，那湿润的瞳孔正倒映着一个女人的性感照片。

　　一个浓妆艳抹的成熟女人，身着一袭酒红色长裙，她的耳朵正挂着两个大大的金色耳环，回头对着镜头妩媚的笑着。

　　照片中的女人，正是秦韵。

　　这张照片，就是张狂在偭国所出示的那一张照片。

　　秦韵的照片与林付的笔记，都不经意地展示了出了一个可以将「女富商」与「秦韵」相关联的证据......

　　而这个证据，便是耳环。

　　林付在「6月8号」的笔记中曾经提到过......「那女富商长得十分好看，耳朵挂着两个大金色耳环，很张扬，只可惜她是超短发」。

　　而秦韵在这张照片里，也戴着两个大大的金色耳环，罗宴不可能不将二人给联系起来。

　　“林付遇见那「女富商」的时间，恰巧是一个半月以前的事情了......那时候，我们暂时结束了对于「同生会」的事件调查。”

　　“再过了不久后，偭国边境就出现了「厉魄境」诡异的「境界残痕」，惊得龙国云省和偭国的边防同时戒备了起来，不过却仍然没有找到那诡异。”

　　“而这时候，张狂来到了南城，而我也为了处理关鸿青身上的「替死鬼」去到了东瀛。”

　　罗宴的目光十分凝重，此时正死死地盯着秦韵那火辣十足的照片，大脑正在快速运转着：

　　“对的，我的推测是对的。”

　　“在杀了秦韵之后，我便进入了拘束区中进行了为期一个月的「拘束公视」，而在进行到半月左右的时候，北区精神病院里的林付便因突破而炸了精神病院！”

　　“这女富商，定是秦韵！”

　　罗宴压低眉头，语气无比坚定。

　　秦韵虽是一个已被总局确认的在逃诡异，但因她手中所持有的「卡罗莱尔易容口红」，除了张狂之外，众调查员根本捕捉不到她的踪迹。

　　而张狂之所以会接下这追踪秦韵的任务，归根结底还是因为罗宴的一次失误......

　　他在与郁臣的战斗之中，不慎暴露了自己的诡异模样，从而引起了郁臣的警觉，使郁臣将他的外貌信息上报到了「749局」之中。

　　而张狂与郁臣何忆，都是从青少年时期便被「749局」预选为「特级调查员」的觉醒者。

　　在听闻郁臣的死讯后，二人便前仆后继地赶来了南城......一个暂时接替郁臣在南城的职位，一个则替郁臣调查那赤发诡异。

　　但因「产女」与「饕餮」模样相近，高层误以为与郁臣交手的诡异便是「产女：秦韵」，这才导致了张狂接手调查秦韵一事。

　　而恰巧，总部保存了秦韵的衣物。

　　而张狂在对秦韵的衣物发动「灵嗅」的时候，他便察觉到了......这秦韵还真的在南城出现过！

　　“而且，秦韵绝对是在「西区」现的原型。”

　　罗宴眉头紧蹙，心中暗暗推理：

　　“若是秦韵的气味源头出现在了「北区」或其他区，那张狂绝对会有所怀疑......毕竟那赤发诡异，可是在「西区」里与郁臣交的手。”

　　“在激烈交手的「西区」里没有发现气味，却在莫名其妙的「北区」里发现了气味，张狂可没这么蠢。”

　　而至于秦韵为何会在「西区」主动现出原型，罗宴的内心也已经有了合理的猜测。

　　验证的方法也简单无比，他只要上网搜一下，就能轻松得知答案了。

　　......


----------------------------------------

第250章 女富商

　　想到此处，罗宴便快速地搜索起了有关于南城北区的精神病院的新闻。

　　片刻后，屏幕上所显示的，大多数都是半个月前所发生的那一起「精神病院爆炸事件」。

　　而评论区的留言，大多数都极其尖锐：

　　“哈哈，又是煤气泄露是吧？”

　　“说得对，我完全同意！”

　　“嘘（捂嘴）。”

　　“......”

　　评论区的这些留言所表达的意思其实不难理解，无非是在质疑这「爆炸事件」的真实性，猜测这事件是由诡异而引起的。

　　而他们确实猜对了，这「爆炸事件」的确是由诡异而引起的，而且是一只「厉魄境」的诡异。

　　对于「749局」的做法，罗宴不做太多理会。

　　他只是默默地往下翻去，直到翻到了一个多月以前的新闻......

　　「南城公益楷模，梁富媛女士的慈善之路：让每个残缺灵魂都得到尊重」。

　　“找到了。”

　　罗宴嘴角轻微咧起，低声笑道。

　　这篇文章所写的，便是南城女富商梁富媛在6月8日前往北区精神病院探望精神病院的事迹。

　　文章里的插图，也显示出了这充满爱心的女富商的真实样貌......

　　康复中心活动室内，梁富媛正穿着简约的杏色衬衫与白色西裤，单膝跪在一名男性精神病人的身前，递出了手中的向日葵。

　　她长着一张知性而温柔的脸，体态十分优雅，虽是极短发，但整个人就像是老电影里那些身着旗袍的名媛，眉眼间散发着一股魅力。

　　她的长相与秦韵完全不同，但是佩戴的耳环却一模一样。

　　“果然如我所推断的一般。”

　　“梁富媛，南城本地女富豪，知名企业家......据我所知，她的住所就在南城「西区」。”

　　罗宴双眼微眯，心中思索道。

　　罗宴对南城本地的富商都不怎么感兴趣，而他之所以偏偏认得这个梁富媛，原因之一，便是因为梁富媛已经自杀死在了家中。

　　而梁富媛自杀的时间，就是在她探望这北区精神病院的不久后，罗宴依稀记得是6月10号。

　　梁富媛算不上什么大名人，这条新闻并未掀起太大波澜，刷到消息的多半是南城本地的老百姓，也正是因此，罗宴才偶然得知此事。

　　按理来说，这种小事罗宴都不会太过在意，而他之所以现在还记得，便是因为这起案件正好发生在何忆所负责的「西区」，这是原因之二。

　　这起案件证据齐全，都指向了梁富媛是自杀的事实，并没有诡异犯下的嫌疑，所以便由治安局全权调查，何忆的「北区」只负责辅助......

　　罗宴摩挲下巴，果断地熄了手机屏幕：

　　“这样一来，秦韵在「西区」短暂现身的原因就已经确认了......”

　　“原因很简单，她是为了让「卡罗莱尔易容口红」窃取那梁富媛的容貌，所以才在西区现了身。”

　　在偭国调查的时候，张狂曾对罗宴讲述过这「卡罗莱尔易容口红」的具体能力。

　　这「口红」能凭空捏造一个不存在于世界上的人脸，也可以主动复制别人的容貌，不过得让「口红」亲自接触复制目标的脸。

　　所以，罗宴才知道......若那秦韵真的伪装成了「女富商：梁富媛」的模样，那她就一定在西区现过身。

　　此时此刻，罗宴已经证实了，这与林付碰面的女富商便是秦韵本人。

　　而那陷入了极度饥饿、且失去了所有记忆的林付，也只有在秦韵的帮助下才能度过这一劫。

　　可是，罗宴却始终不明白一件事。

　　那就是这秦韵为什么要帮助林付。

　　......

　　“冒着暴露的风险，也要窃取南城本地知名女富商的面容，代替她前往北区精神病院。”

　　“很显然，秦韵并不是闲得发慌，她卡着极度饥饿的边缘红线与林付的见面也并不是巧合......”

　　“她的目的很明显，一开始就是奔着林付去的。”

　　罗宴环抱双臂，靠在床头闭眼思索着。

　　而值得她这么做的，其实也就只有一个东西......「怜慈育主」的「旧神之躯」，也就是还未被诡神给完全操控于股掌之间的「使徒」。

　　“或许，这林付就是「怜慈育主」的使徒。”

　　“他来到南城的目的，或许也如那秦韵所自言自语的一般......为「怜慈育主」的降临寻一个好场所。”

　　罗宴暗暗思索，脑中莫名想到了东区的「脏街」。

　　虽说自「同生会」残党被剿灭以来，这黑势力盘踞的「脏街」便在唐明杰的管理下整改了，可在一个半月以前，这「脏街」还是南城最乱的地方了。

　　若是「怜慈育主」想寻一个培育信仰的好场所，那「脏街」可是当仁不让。

　　可那时候，「脏街」早就被「同生会」的那一群残党给早早地霸占了，林付自然是无足插手此事。

　　更何况，同生会的背后也有诡神撑腰。

　　不过罗宴现在也早已得知，那自称为诡神的「大眼珠子」，极有可能伪装成了「虚渺妄主」的一名使徒，也就是早已变为了眼珠模样的「旧神之躯」。

　　“虽然不清楚，这林付失忆的具体原因。”

　　“但是......秦韵绝对是奔着林付而去的，而她估计也预料不到林付如今的状况，所以便抛下了林付，前往那更为稳妥的偭国，处理那被梭卡发现并阻碍诡异繁殖的「旧神之躯」。”

　　思索至此，罗宴得到了一个大致的方向。

　　但他心中总是隐隐地觉得，这「怜慈育主」既然能选择这南城作为祂的繁殖基地，就绝对不仅仅是因为脏街太乱了这么简单。

　　忽然，罗宴眉头一紧！

　　他的内心有了一丝感应......黄少杰遇袭了！

　　......


----------------------------------------

第251章 狩猎尝试

　　深夜，西区某不知名街道。

　　高跟鞋的踢踏声，正在这幽暗的街道中回荡着，一位身着低胸黑裙的金发女人，此时正在搀扶着一位身着黑衬衫的醉酒男人。

　　男人正是黄少杰，此时他双颊通红，眼眸微垂，嘴巴正粗重地喘息着，全然一副醉了酒的模样。

　　“姐，姐姐......”

　　“我想。”

　　黄少杰无力地扒拉着女人的肩膀，温暖地触碰就仿佛透过了这女人的冰冷肌肤，缓缓传递到了心扉之中。

　　女人默默咽了一口唾沫，那暗送秋波的双眼此时正在细细打量着黄少杰那长而弯曲的睫毛。

　　不经意间，鼻尖相碰，女人随之目光下移。

　　黄少杰领口大开，那锁骨之上的银色项链，正借着冷色路灯的照耀而闪闪发亮，他就如同将天上的星星给摘了下来，佩戴在了自己的脖子上。

　　女人嘴角微微咧起，想要窥探更深处，但还是忍住了自主朝下移去的目光。

　　“好好好......”

　　女人缓缓抬起手掌，轻轻抚摸着黄少杰那滚烫无比的滑嫩脸庞，默默咽下了一口唾沫说道：

　　“不着急，姐姐这就给你找一个好地方。”

　　“等着嗷......”

　　说罢，女人开始四处环顾了起来，开始查看这街道周围是否有难以被人发现的阴暗小角落......

　　.......

　　女人叫做邓妙佳，一名陪酒女。

　　刚下班不久的她，在渡过天桥的时候便发现了独自一人在天桥上买醉的黄少杰，注意力立即被吸引了过去。

　　若是换作其他男人，邓妙佳定不会如此注意......可是，这黄少杰的模样实在楚楚可怜，实在是让人心生怜爱。

　　再加上，他皮肤白皙，的长相也还算俊俏，可以说是很符合邓妙佳的审美，食欲一下子便他被激发而出。

　　没错，邓妙佳是诡异。

　　她见四下无人，周围也并无摄像头后，便化作了知心大姐姐的模样，开始大胆向黄少杰搭讪了起来。

　　二人交谈片刻后，便发展成了现在的状况......

　　黄少杰已经被彻底灌醉，正神志不清地跟着邓妙佳走向更加僻静的地方，完全不知道自己如今的处境。

　　“哒哒——！”

　　“哒哒——！”

　　高跟鞋的脚步声再次响起，此时此刻，邓妙佳已经将黄少杰拖到了一条幽暗的小巷之内。

　　黄少杰捂着那昏沉的脑袋，沉重地喘息道：

　　“这是哪......？”

　　邓妙佳将黄少杰按压在墙上，滑嫩的双手开始在那坚硬的腰间游走着，脸庞贴着那钉着亮银色锆石耳钉的耳朵低声说道：

　　“这里，是安全的地方。”

　　“少杰，你好好享受就行了......”

　　听闻此言，黄少杰那醉醺醺的双眼忽然闪过了一丝清明，无力的双手忽然抓住了邓妙佳的手臂，将她给反按在了墙上。

　　“妙佳姐......我不想这样。”

　　黄少杰微眯双眼，喃喃说道。

　　邓妙佳的脸庞忽然闪过一丝警觉，但在看见那迷离的眼神，以及口齿不清的话语后，便又立即恢复了平常的神色，甚至脸颊都泛起了一丝微红。

　　她微微地垂下头颅，望着那缓缓张开嘴巴、想要伸出舌头的黄少杰问道：

　　“那你......想怎么样？”

　　听闻此言，黄少杰的动作停顿了片刻，他缓缓抬眉，冷眼望着邓妙佳说道：

　　“我想把你妈给杀了。”

　　“......？！”

　　话音刚落，黄少杰那遍布獠牙的口中便伸出了骨刺一般的惨白色长舌，如同一条柔软的锋利长剑，头颅一甩便立即割开了邓妙佳的喉咙！

　　“呜——？！”

　　“噗嗤————！”

　　邓妙佳双瞳骤然紧锁，额头青筋暴起，口中发出了一道凄厉的哀嚎声后，那纤细的脖子便喷出了一场血雨。

　　温热的鲜血淋在了黄少杰那白皙的脸庞之上，他根本不给邓妙佳还手的机会，口中长舌开始立即缠绕起了他那强壮无比的右臂！

　　“唰——！”

　　长舌犹如绷带一般缠绕着手臂，它快速收缩、紧紧地将其包裹了起来，声音如拉链一样快速响起！

　　黄少杰眉头一压，那缠绕着「附骨之舌」的手臂已然化为了一把惨白色的手刀，再次快速地划过了这邓妙佳的脖颈！

　　“咔——！”

　　颈椎断裂的声音迅速响起，邓妙佳的身体也随之颤动了一下，那漆黑的瞳孔也骤然扩散了起来。

　　随后，两道沉闷的声音在原地响起。

　　“嘭嘭————！”

　　“呼！”

　　“哈哈......开个小玩笑活跃活跃气氛而已，妙佳姐。”

　　黄少杰长呼一口气，望着那倒在巷子中的邓妙佳，默默抬手擦拭起了那沾染了一脸的鲜血：

　　“嘿嘿，三个了！”

　　“按照那童娜教给我的办法，我现在已经成功狩猎了三个猎物......一男一女的人类，而这一次甚至杀了一只诡异！”

　　黄少杰得意地笑着，迷离的神色立即消散全无，恢复了那吊儿郎当的模样。

　　片刻后，他缓缓顿俯下身，伸手拿起了邓妙佳的头颅，张口便朝其咬去。

　　“噗嗤噗嗤——！”

　　“咔咔——！”

　　......

　　在罗宴动身参加「资深级考核」前，他便特意让童娜亲自带黄少杰去熟悉一下捕猎的技巧。

　　而童娜也确实严格遵循了罗宴的指示，前两次狩猎都手把手指导黄少杰，只有这一次是他自己行动。

　　童娜针对黄少杰的特点而给出的狩猎办法，便是出卖色相勾引落单的女人。

　　黄少杰的长相不算差，可他的皮肤却因长年在海上驾驶大飞艇，经受着阳光的暴晒而变得漆黑无比，满脸油腻。

　　可他却被那「怜慈育主」转变为了诡异，几乎是得到了一次重铸肉体的机会。

　　他的肌肤状态，也因此变得无比白皙、柔嫩，像是刚出生的婴儿一般吹弹可破。

　　“嗡嗡——！”

　　黄少杰裤兜中的手机忽然震动了一下，他默默咽下了口中的天肉，嗦干净那满是鲜血的手指后便掏出了手机......

　　上面，显示出了童娜的信息：

　　“一切顺利吧？”

　　“处理完了就尽快回来。”

　　黄少杰望着一地血渍，正想打字回应，眉头却忽然紧蹙，神情凝重地望向了小巷子入口处。

　　借着微弱的灯光，黄少杰只见一高大人影，正单手插兜踱步而来。

　　与此同时，男人口中说道：

　　“胆子不小啊，从哪来的诡异？”

　　“你知不知道这地方是谁的地盘？而你杀的......又是谁的人？”

　　黄少杰默默起身，擦拭了血染的嘴角。

　　下一刻，他身躯异变，犹如一块燃烧殆尽的煤炭，肌肤之上立即泛起了一阵阵惨白的血肉，将他的脸庞给掩饰在了那雪白的诡异面容之下。

　　黄少杰能看得出来，这男人的境界要高于他。

　　而且，这人也是一只诡异。

　　......


----------------------------------------

第252章 俱乐部

　　“地盘......？莫非这「西区」里还藏着其他的诡异势力么？”

　　“若真如这男人所言，我刚刚才吃下肚的邓妙佳，似乎就是他的手了。”

　　“这男人能来得这么及时，想必是邓妙佳提前透露了我的消息，想要邀请他来分食我吧？”

　　黄少杰眉头紧锁，那浑浊漆黑的诡异眼睛，此刻正在细细打量着出现在了眼前的男人。

　　而当二人的距离稍微近了一些之后，他才终于看清了这男人的真实样貌......

　　这男人梳了个极其时髦的三七分，不过他的长相却平平无奇，倒三角的眼睛睁流转着黯淡的光，鼻子像是老鹰那锐利的勾喙，嘴角旁还留有一个极其细微的小疤痕。

　　他肌肉虬结，穿着一个透气的酒红色立领衬衫，脚下的棕西裤裤脚处虽然折叠了起来，但还是能看出沾染了点点褐红色的斑点，像是早已风干的血迹。

　　“这人......”

　　“不隐藏人类的容貌么？”

　　黄少杰警惕无比地思考着，他的心中，已经开始默默期盼起了那给自己撑腰的罗宴。

　　黄少杰知道，他自己的身上种下了罗宴的「透骨手」媒介，罗宴是能透过这「透骨手」的媒介，来隐隐感知到他目前的危险处境的。

　　不过，罗宴却并未做任何行动......他就这么静静地看着黄少杰，像是局外人、旁观者一般。

　　“夜主，一定是在考验我。”

　　“他一定已经通知了另一边的童娜，叫她不要轻举妄动......否则，我已经被童娜的短信给轰炸了。”

　　黄少杰脑中思索，再确认了一番后，便默默挺直了背脊。

　　他决定与眼前这身份不明的诡异硬刚一番。

　　当然，黄少杰心中的硬刚并不是指与这身份不明的诡异战斗的意思，他是要与这男人面对面交谈。

　　“潜藏在「西区」的诡异组织，夜主可从未和我们提起过这些信息......”

　　“夜主也没必要瞒着我们这些「夜宴」的忠实「座上宾」。”

　　“很有可能，他也不知道这里潜伏着一个未知名的诡异组织。”

　　黄少杰眉头紧蹙，大脑快速思索了一番后便下定了决心，他要替罗宴套出这男人嘴里的情报。

　　毕竟，罗宴现在已经通过了「资深级考核」，明天一早便要前往「749局」里参加「授勋仪式」。

　　而他的下一个目标，便是从何忆的手里接过那「西区负责人」的位置，进而掌管整个「西区」。

　　这诡异组织，实在是来的恰到好处。

　　邓妙佳一伙人，既然能在这「西区」里潜伏这么长时间而不被发现，那就证明它们一定有非常的手段。

　　套出他们的情报，对于即将参加「负责人考核」的罗宴来说，是一件稳赚不赔的事情。

　　若是罗宴想立功，那他完全可以连根铲除这诡异组织来换功绩；若是罗宴想壮大「夜宴」，那他也能利用「饲子血」蛊惑这些诡异......

　　总而言之，处置这个诡异组织的的方法不是一般的多。

　　想到此处，黄少杰便默默地看向了眼前男人的眼睛，语气恭敬且诚恳地说道：

　　“实在是对不住，老哥。”

　　“如您所说，我的确不是这南城本地人，不知道这南城「西区」有什么规矩......”

　　“而我，一开始也并不想杀了这邓妙佳，这并非我的本意。”

　　此话一出，男人便在巷子口处停下了脚步，上下打量了黄少杰好一会儿后才说道：

　　“哼......不管是不是你的本意，你终究还是将邓妙佳给生吞活剥地吃下肚了。”

　　“不过，算在你小子对我的态度还算有些圆滑，我现在可以饶你一命，不过嘛......”

　　“你得为我做一件事。”

　　此话一出，黄少杰便沉默了起来。

　　邓妙佳在狩猎的时候都在想着这个男人，可这男人却与吃下邓妙佳的黄少杰谈笑风生。

　　这种诡异的态度，实在是令黄少杰迷惑不已。

　　不过，他还是压着性子问道：

　　“什么事？”

　　“加入我们。”

　　男人眯着双眼，暗暗笑道，面容显得更狠戾了几分。

　　黄少杰没有明面上拒绝，只是假意追问道：

　　“我初来乍到这人生地不熟的南城，能投靠一个诡异势力自然是记好的......”

　　“可是......算了，我就和您明说了吧，我有一些顾虑。”

　　听闻此言，男人只是默默地摇起了头颅，淡淡一笑道：

　　“兄弟，只要加入了我们「俱乐部」......你便不必这样冒着暴露的风险捕食了，哪里还有顾虑？”

　　“因为所有的食物来源，都会由我们「俱乐部」高层来承担。”

　　此话一出，黄少杰微微眯起了双眼，带着一丝质疑问道：

　　“全由你们「俱乐部」来承担？哼......”

　　“若真的承担的话，这邓妙佳也不会选择对我出手了。”

　　“不不不......这只是邓妙佳的个人原因罢了，她根本忘不掉捕猎的快感，所以才会主动捕食。”

　　“如果她是真的陷入到了「极度饥饿」之中，那你又为何闻不到她身上的同类气味呢？”

　　听闻此言，黄少杰沉默以对。

　　男人凝视着黄少杰的脸，主动打破尴尬说道：

　　“在看见你的第一眼起，我就已经决定拉你入伙了，要不然我为何会以人类模样与你详谈？”

　　“这是我的诚意......像你这种条件的男人，我们「俱乐部」里实在是不多。”

　　“而你要做的事情也很简单，像那邓妙佳一样，好好服侍客人就行了。”

　　此话一出，黄少杰脸色巨变道：

　　“你的意思是......？”

　　“要我当鸭？”

　　......


----------------------------------------

第253章 我是这种人么？

　　望着黄少杰那略显震惊的表情，男人环抱双臂，眉头紧蹙沉思片刻后说道：

　　“嗯......算是吧。”

　　“反正你想卖就卖，不想卖的话，陪那些富婆喝喝酒也行，不过我感觉你还是会卖的。”

　　此话一出，黄少杰压低眉头冷声道：

　　“老哥，我还没说要加入那你们的「俱乐部」呢，你这么快就给我定性了，有点不尊重我吧？”

　　“我是这种人么？”

　　黄少杰的语气有些严肃。

　　是否加入这男人口中的「俱乐部」，他有些难以抉择，所以只好假装愤怒地瞪着眼前的男人。

　　但是，黄少杰现在其实是想要等待罗宴的指示，可罗宴却依然沉默不语。

　　气氛开始逐渐尴尬了起来，二人就这么互相对视着，谁也不肯开口说第一句话。

　　“那个......”

　　黄少杰终于还是开了口，尴尬地挠着鼻子问道：

　　“薪资，你们是怎么算的？”

　　“底薪是多少？有提成么？”

　　男人挠了挠头，细细回想说道：

　　“呃......底薪有点少，3000块而已。”

　　“这一行大多都是靠提成的，你哄好了某一个富婆，她高兴开了一瓶酒，你就能得多一点工资，若是陪她玩一会的话会得更多。”

　　听闻此言，黄少杰心中沉思：

　　“夜主没有回应，应该是期待我打入这「俱乐部」的内部，当一个卧底探查情报的......”

　　“就是不知道，那掌管着「俱乐部」的诡异是什么境界，它背后究竟靠的又是什么样的势力。”

　　片刻后，黄少杰那紧蹙的眉头开始缓缓放松。

　　他踱步朝着男人走去，伸出双手浅笑问道：

　　“老哥，3000块还太少了，起码得多加1000块。”

　　“我叫黄少杰，如何称呼？”

　　男人放下那环抱在胸前的双臂，握住了黄少杰递来的手臂，还以相同的笑容自我介绍道：

　　“贾小阳，叫我老贾或老阳都可以。”

　　“我先和你强调一遍规矩，从此刻加入「俱乐部」起，你就不能再独自猎杀人类了......食物的事「俱乐部」会全权负责，这一点你不必担心。”

　　“私自捕杀人类的下场，后果你是知道的。”

　　说到此处，贾小阳的微笑忽然凝固了起来，他瞳孔缓缓下移，望着脚边那散发着腥味的血渍低声道：

　　“这邓妙佳，就是每一位违规者的下场。”

　　“在对你下手之前，她就因按耐不住心中的欲望而私自捕杀了一位人类，「俱乐部」曾经给过了她一次机会，但仍然需要人来监视她......而我就是那个人。”

　　听闻此言，黄少杰才恍然大悟，他刚刚所猜测这贾小阳为何会出现在附近的原因其实是错的。

　　贾小阳本来就是监视着邓妙佳是否会私自诱杀人类的「监视者」，他本来就是奔着邓妙佳而来的，只是误打误撞地发现了同为诡异的自己。

　　“原来如此......”

　　黄少杰低声自语，随后厉声保证道：

　　“小阳哥，你放心。”

　　“我对杀人这种事其实并没有什么执着，归根结底其实就是为了填饱肚子而已......能不杀人就不杀人。”

　　听着黄少杰的保证，贾小阳狠厉的脸色才缓缓褪去，那散发着杀气的三角眼此时正在微微眯起，和蔼可亲地低声笑道：

　　“那就最好不过了。”

　　“大家都是为了生存而挣扎的诡异，若是不能团结起来的话，怎么能抵御得过人类呢？听从领导安排、不违反规则才是最重要的。”

　　“我文化不高，不能说出那种特别漂亮的场面话，总而言之......欢迎你加入「俱乐部」。”

　　话音落下，二人又重重地握了握手。

　　望着眼前这亲切无比的贾小阳，黄少杰还似乎真的从他的眼中看出了一丝坚定的信念。

　　“这个「俱乐部」到底是什么来头，它真的能有稳定搞到天肉的手段么？”

　　“若是这「俱乐部」的规模还不小的话，那事情可就要闹大了啊......”

　　黄少杰心中暗暗思索。

　　就在这气氛无比融洽的时候，一阵细微血肉蠕动声忽然传入了二人的耳中，不到片刻后便愈发刺耳了起来。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“......？！”

　　黄少杰瞬间瞪大了双眼，这声音意味着他自然是无比清楚，因为这就是从他身躯上发出的声响！

　　“噗嗤——！”

　　就在这一瞬间，罗宴那两只漆黑无比的「透骨手」，此刻正从黄少杰的背脊之上破肉而出！

　　点点红光从手心之中闪烁，不过眨眼之间，这点点红光便汇聚在了一起，立即化为了一把散发着浓郁血气的漆黑长刀，威压如同涟漪一般瞬间扩散而出！

　　贾小阳瞳孔骤缩，立即抽手想要反击，但是这「透骨手」已然挥出了手中那华丽无比的长刀！

　　“唰唰————！”

　　两道斩击传来，挥发着猩红血气的黑煞刀气便如同一道强劲的风浪，瞬间穿过了贾小阳的肩膀！

　　刹那之间，面目狰狞的贾小阳只感觉自己肩膀好像错了位，甚至牵扯到了关节的神经，刺痛无比！

　　“噗嗤————！”

　　然而，未等他反应过来，他那刺痛无比的双肩便猛然喷出了浪潮一般的鲜血！

　　贾小阳的双臂被瞬间截下，啪的一声，便如两块烂肉一般沉重地掉落在了地面之上！

　　“咳呃......？！这怎么可能？！”

　　“黄少杰的实力......？！”

　　贾小阳单膝跪地，全身被吓得冷汗直流，那锐利地牙齿正在因紧咬着的牙关而磨得咔咔作响，仿佛下一刻就要崩断。

　　而此刻，他在望着黄少杰那还没完全反应过来的表情，才顿时察觉到了一丝不对劲......黄少杰在一开始，的确是没有杀心的！

　　“而且，黄少杰只是一个「游魂境五阶」不到的诡异，他是不可能就这么轻易砍断我的手臂的！”

　　“他的背后......有高人相助！”

　　贾小阳心中一惊，随即踉踉跄跄地站起了身，连遗漏在原地的两条手臂都没有带走的打算，立即转过了身。

　　而就在这一瞬间，他的身体忽然僵住了。

　　“留下，我饶你不死。”

　　“离开，你后果自负。”

　　低沉的声音凭空响起，贾小阳听得出来，这凝重而严肃的声音并不属于那轻浮的黄少杰。

　　而且......这声音似乎是从他的脑海之内直接响起的，就像是一道迷幻刺耳的呓语一般，时时刻刻地在侵扰着他那惊慌不已的心脏。

　　贾小阳的心脏，此刻已经如同一枚将要引爆的炸药般加速跳动，提示着他要加速逃离这危险的地方。

　　可是，他却丝毫拖不动那一双灌了铅似的双腿，整个人像是一座逼真的蜡像，呆愣地站在原地。

　　“咕咚......”

　　贾小阳最终还是缓缓转过了身。

　　胆战心惊望向了巷子深处的黄少杰。

　　......


----------------------------------------

第254章 你不容拒绝

　　此时此刻，黄少杰已经完全没了那轻浮的模样，他的双手正交叉叠放在身前，头颅微微扬起，显得那明亮的双瞳有些轻视刻薄。

　　而那一双生长在黄少杰双肩上的黑色大手臂，正将那一柄弥漫着黑红色气息的长刀插立于身前，双手交叠在刀柄之上，像是无力地耷拉着一般。

　　皎洁的月光洒在了黄少杰的头顶.......

　　威压弥漫在了贾小阳的心头，他犹如一位慌不择路而误入了寺庙里的逃犯，丝毫不敢直视着这散发着压迫感的一尊神像......

　　贾小阳心中惊骇不已，未等他完全回过神来，脑中便再次传出了低沉的声音：

　　“贾小阳，游魂境九阶诡异。”

　　“「疫翁」，天赋为「赐疫病手」，可随意操控自身所感染的伤病，通过触碰的方式赋予敌人，并加重对方的病情......我说的对吧？”

　　此话一出，贾小阳瞳孔剧烈颤抖：

　　“我都没有现出原形，这声音的源头到底是怎么看出我的天赋能力的？！”

　　“恐怖的黑色双臂、散发着鬼气的黑刀，甚至还有看能穿天赋、强行心灵沟通的能力......给黄少杰撑腰的到底是什么来头？！”

　　贾小阳一动也不敢动，只是默默点头说道：

　　“如您所言，我的确是一只「疫翁」。”

　　“不知您........不，我不该问您问题的！”

　　话没说完，贾小阳便忽然扼住了即将把话给说出口的喉咙，神情也开始变得紧张不安了起来。

　　他现在最强烈的愿望，便是穿越回两秒之前，给问出这句话的自己狠狠地扇两巴掌。

　　愣了一会后，贾小阳才发现做不到......

　　因为他的双手，现在还静静地躺在地上。

　　“夜主......不愧是夜主！”

　　望着狼狈不堪的贾小阳，黄少杰的心中顿时涌起了一阵无与伦比的崇拜之情：

　　“现在他与我们的沟通方式，甚至不需要那手心之中的裂口主动发声了，话语可以直接传达到我们的脑中！”

　　“而且我能感觉到，夜主的声音正在与我的身体产生共鸣，像是四肢百骸受到了强化鼓舞一般......这简直太恐怖了！”

　　罗宴之所以能直接将自己的话语传到黄少杰及贾小阳的脑海之中，靠的就是那三级的「共鸣低语」。

　　这个天赋，是他在偭国调查员身上掠夺而来的。

　　它原本的能力，就是让「觉醒者」将自己话语传递到同类的脑海之中，并且还能强化那些接收到「低语」的同类的身体素质。

　　罗宴一开始还以为自己不能使用这个天赋，可测试下来才发现，这「共鸣低语」会根据使用者来决定传递信息的人选。

　　罗宴是一只诡异，他的同类自然是诡异......所以他的「共鸣低语」的作用范围，也自然是诡异。

　　......

　　黄少杰眉头默默压低，他沉默了片刻之后，便望着眼前的贾小阳厉声道：

　　“小阳哥，你确实不该问的，若是换成别的那些心狠手辣的头目，你现在已经被大卸八块了。”

　　“可是，我的主无比的仁慈！”

　　“所以，他才会给了你继续生存下去的机会！”

　　此话一出，贾小阳不敢反驳，只能眯起那谄媚的倒三角眼，如同上了发条一般不停地重复着点头的动作。

　　罗宴长叹一口气，随即发出了低沉的声音：

　　“贾小阳，我现在对你所加入的那个「俱乐部」很感兴趣，我需要得到它的情报。”

　　“你可以现在誓死效忠你加入的「俱乐部」，替它保守秘密......”

　　“不过只要我想，你就算是死了，我也能从你嘴里撬出这「俱乐部」的信息。”

　　“所以，你的选择是？”

　　贾小阳垂着脑袋，脸色扭曲至极。

　　他能被高层派来监视着加入了「俱乐部」，却仍然私自杀死过人类的邓妙佳，就足以说明他是备受高层信任的忠义之人了。

　　现在，罗宴却让他做出选择......

　　一个是选择苟活，背叛那守护着组织成员的「俱乐部」；一个是选择忠义，为「俱乐部」偿还恩情。

　　思索了一番后，贾小阳缓缓跪在了地上。

　　他垂着脑袋，低声对着黄少杰说道：

　　“我......我不知道您为何方神圣，也不知道您的最终目的到底是为了什么，我只希望您能放过我们「俱乐部」一马。”

　　“同为诡异，您也是能理解诡异的难处的，我们只想好好生活，所以......抱歉。”

　　“您还是杀了我吧。”

　　此话一出，贾小阳脸上的颓废神色骤然显现，就像是一只蔫了的茄子一般散发着沉沉死气。

　　贾小阳对罗宴能力，已经有了初步的认识。

　　罗宴说过，他甚至能从死人嘴里撬出信息，这事虽然离谱至极，但早已见证了罗宴诸多神力的贾小阳，此时不能选择不信。

　　他自己心里也清楚，无论自己怎么做选择，那「俱乐部」的信息都会被撬出来。

　　所以，他干脆选择自己去死......听不到自己告密的过程，他的心里起码还好受一些。

　　......

　　“很好。”

　　如同古钟一般洪亮的声音，再次回荡在了贾小阳及黄少杰的脑海之中，这声音之中甚至带着一丝满足。

　　在黄少杰的注视之下，「透骨手」收起了手中的「厌胜」，转而抓起那跪在自己身前的贾小阳头颅，高举在身前说道：

　　“正直的诡异不少见......来我的「夜宴」吧，我将奉你为「座上宾」。”

　　“你不容拒绝。”

　　......


----------------------------------------

第255章 恩赐

　　此话一出，贾小阳便立即瞪大了那惊骇之极的双眼，死死地凝视着黄少杰那平淡的目光。

　　脑海中的话语如同魔咒一般在死死地盘旋，一字一句都充满了无与伦比的诱惑力。

　　“「夜宴」？！”

　　“这是什么狗屁组织，老子听都没有听过？！”

　　贾小阳的嘴巴被「透骨手」给死死地掐住，他空有一腔怒火，却无法将口中的咆哮传递而出。

　　“唔唔唔唔？！！”

　　“唔————！”

　　贾小阳的话音支支吾吾，听起来完全就像是婴儿那凄厉的呜咽声，毫无攻击性可言。

　　而失去了手臂的他，现在确实也是毫无攻击性......

　　贾小阳的真实身份是一只「疫翁」，而他的天赋「赐疫病手」的发动媒介便是双手，可这双手在一开始就被罗宴给用「厌胜」给斩了下来。

　　当然，罗宴之所以会选择斩下他的双手，全然是因为自己在一开始便因「危险感」而看出了贾小阳的天赋。

　　“唔唔唔！！！”

　　“我是不会背叛「俱乐部」的！！！”

　　贾小阳完全不服，仍想反抗这眼中弥漫着轻视之意的黄少杰，可他只能用那仅剩的双腿去反抗，除此之外别无他法。

　　现在，贾小阳就如同一条被扼住了鳃却仍在死命甩着尾巴的大鱼，无可奈何地被那强壮无比的「透骨手」给单手提在半空之中。

　　“我说过了。”

　　“你不容拒绝......”

　　罗宴的话音再次炸响在在场二人的脑海之中，语气虽然平淡至极，但却如一颗低沉的闷雷仍然散发着极强的攻击性。

　　话音刚落，捏着贾小阳下巴的「透骨手」便缓缓抬起，刹那间开始忽然发力，朝着一旁的墙壁上狠狠地砸去！

　　“轰————！”

　　“咔咔————！”

　　巨大的响声传来，贾小阳的后脑勺便瞬间与坚硬的墙面来了一次亲密的接触，墙面立即出现了蛛网一般的裂纹！

　　“咳啊————！”

　　贾小阳双目翻白，鼻腔中的鲜血犹如番茄汁一般被挤压得喷射而出，他的下颚顷刻间便被「透骨手」捏碎了！

　　“沙沙沙......”

　　剧烈的震动使得墙面的沙砾剧烈脱落，而烟尘之中，贾小阳的眼神正在剧烈颤动。

　　“啪嗒————！”

　　透骨手松开，贾小阳犹如一滩烂泥一般摔落在地。

　　他的下颚可谓是血肉模糊，尖锐的骨头碎片从肉里翻飞而出，此刻仍在剧烈的抖动着。

　　而「透骨手」的手心，也被这骨刺划开了一个口子......

　　带着浓郁香气的温热血液，此时正在从这掌心不大的伤口之中渗出，一滴一滴地落入了贾小阳的那大开的嘴巴之中，无比精准。

　　“滴答——！”

　　“滴答——！”

　　诱人的香气引得黄少杰频频咽下唾沫，他艰难地将视线从那淌血的透骨手手心中移开，望着脚下的贾小阳窃窃问道：

　　“夜主，您真的要让贾小阳加入「夜宴」吗？”

　　片刻后，低沉的声音从黄少杰的耳中传来：

　　“没错，留着这贾小阳的性命，对与我们「夜宴」来说不是一件坏事......他背后的「俱乐部」可能有点东西，所以我需要在他们内部安插一枚「棋子」。”

　　此话一出，黄少杰便指了指自己低声说道：

　　“夜主，其实我也能行。”

　　“要我做鸭子什么的，我无所谓......我能趁着这个机会去潜入「俱乐部」的内部，为您换取情报。”

　　“算了吧。”

　　“你只是一个刚刚加入「俱乐部」的新人，你有什么渠道来为我窃取更多的情报呢？”

　　罗宴那毫不客气的声音在黄少杰的耳中回荡着，他没有据理力争自己一定能行的，因为他自己也知道，罗宴说的确实在理。

　　“不过......”

　　罗宴停顿了片刻，随后继续说道：

　　“你若是想的话，也可以在贾小阳的带领下潜入「俱乐部」，毕竟这邓妙佳确实也是被你吃下的，你跟他回去的话也能让他好交差。”

　　此话一出，黄少杰便立即瞪大了双眼。

　　而正当他想要感激涕零时，那漆黑的透骨手只是缓缓竖起了一根中指，缓缓竖在了他的唇前。

　　“嘘......”

　　......

　　贾小阳缓缓睁开了眼眸。

　　剧烈的刺痛从他的下颚上传来，他下意识地想要伸手抚摸自己那血肉外翻的下巴，却忽然意识到自己的手臂早已被砍断。

　　而几乎是同时间，他那指节分明的手却抚摸到了一个布满胡茬、略微粗糙的下巴。

　　“不对......？”

　　“我的手痊愈了？”

　　喃喃自语下，贾小阳愣愣地瞥向了自己那完好无缺的手臂，随后又摩挲了一遍下巴。

　　“别摸了。”

　　忽然，熟悉的声音再次炸响在了他的脑海之中。

　　贾小阳警铃大作，立即从地面之上爬起，紧张不安地扫视起了这一片漆黑的四周。

　　“你......你到底是谁？！”

　　贾小阳的提问伴随着一丝胆颤，他生怕这漆黑的大手再一次捏碎了他的下颚。

　　罗宴没有立即回应，停顿了片刻后才反问道：

　　“你觉得呢？”

　　“你觉得......我是谁？”

　　此话一出，贾小阳顿时陷入了一阵长久的沉默之中，但他却没有丝毫放下警惕，只是依旧在扫视着四周。

　　“哒——哒————”

　　脚步声忽然从贾小阳的身后传来，他猛然回头看去，却看见一位身着黑衬衫白裤子的男子，正背着双手踱步走来。

　　男子的身材极其挺拔，只可惜的是看不清脸，就像是有一团黑雾始终萦绕在他的脸上。

　　男人并无多言，只是轻轻挥了挥手......

　　“轰隆隆......”

　　“哗————！”

　　眨眼之间，这漆黑的空间之内便翻涌起了一阵滔天巨浪，从贾小阳的四面八方袭来。

　　而最为诡异的是，这滔天巨浪正弥漫着一股极其浓郁的独特香味......这是一股天肉的香味，令人类与诡异都垂涎三尺的天肉香味！

　　方芳香传入了贾小阳的鼻腔之中，让他瞳孔骤然猛缩，粘稠的口水都从尖锐的牙缝之中溢出！

　　“你......你是！”

　　贾小阳望着那朝自己拍来的滔天血浪，像是得了痴症一般颤颤巍巍地低语道：

　　“恩赐！”

　　“哗————！”

　　话音刚落，贾小阳便立即淹没在了血色海洋之中。

　　......


----------------------------------------

第256章 俱乐部的下场

　　“咕噜咕噜......”

　　贾小阳浸泡在了血的海洋之中，一个个猩红的泡泡正在从他的鼻腔里浮出，快要灌满了他的肺部，不过他却并不排斥这血水。

　　就算他即将溺毙而亡，也依然在贪婪大口畅饮着这弥漫着诱惑血气的「饲子血海」。

　　......

　　“咳咳咳————！”

　　贾小阳忽然重咳两声，立即从幻觉之中惊醒。

　　他此时正靠坐在墙壁旁，神情呆滞地望着身前这漆黑一片的小巷子，低声自语道：

　　“夜......夜主呢？”

　　贾小阳环顾四周，却只看见了站在自己身旁那环抱双臂的黄少杰，正在默默地看着自己。

　　“夜主离开了。”

　　“小阳哥，您的手臂现在差不多能动了吧？能动的话，就带我去「俱乐部」吧......”

　　黄少杰语气平淡，虽然对贾小阳说的是敬语，但是话语之中却没有一丝一毫的关心。

　　贾小阳缓缓抬起双臂，尝试性地握起了双拳，虽说肩膀的关节处仍然传出一阵刺痛，不过好歹是能动了。

　　毕竟，自贾小阳陷入幻觉时起，黄少杰便主动地拾起了他那断掉的两根臂膀，塞入了断口处。

　　「游魂境九阶」的诡异做不到立即痊愈断掉的肢体，但起码来说，恢复的速度已经比「游魂境低阶」的诡异快了不少。

　　接上这两只断掉的胳膊，并能恢复操控，贾小阳也只用了五分钟左右。

　　“哎......”

　　贾小阳揉了揉那骨裂的鹰钩鼻，眯起那三角吊梢眼默默地叹了一口气，低声说道：

　　“夜主，想要的是「俱乐部」的情报对吧？”

　　“那加入了「俱乐部」的成员很杂，什么三教九流里面都有......而我的顶头上司「曹宏」，则是负责管理一个叫做「F7」的迪吧。”

　　“我就是那「F7」的打手，而这邓妙佳就是这「F7」的陪酒女。”

　　听闻此言，黄少杰直切正题问道：

　　“这「F7」不可能全是诡异吧？.......除了这邓妙佳外，那里还有多少只诡异？”

　　贾小阳摇了摇头，低声回应：

　　“我不知道，你也清楚，诡异的身份是不能随意暴露的，用纸质档案记录下来都极其危险。

　　“而那邓妙佳的诡异身份，我也只是在接到监视命令时才知道的.......「F7」里的所有诡异信息，估计都在那「曹宏」的脑子里吧？”

　　黄少杰没有追问什么，只是又问道：

　　“那除了这曹宏之外，你还认识别的什么高层么？”

　　“比如......这「俱乐部」的创造者。”

　　此话一出，贾小阳不禁笑出了声：

　　“我说老弟，你是认真的？还「俱乐部」的真正创造者......”

　　“除了那曹宏，我根本就不认识其他的高层了，我只是一个在「F7」里颇有权势的小打手罢了，你把我当成啥了？”

　　说着说着，贾小阳从衣兜中掏出了一支沾血的烟，不紧不慢地叼在了嘴上，默默点起了火。

　　吞云吐雾过后，他便暗暗说道：

　　“不过，想要认识其他高层也并无办法。”

　　黄少杰默默转过来头，望向那淡定自若的贾小阳，心中也随之诞生出了一个计谋，嘿嘿笑道：

　　“小阳哥，我懂你。”

　　“那管理「F7」的曹宏是你能见的最大高层了，只要他一死，那更高层便会选出一个新的管理者......你有把握选上么？”

　　贾小阳深吸一口香烟，拧眉道：

　　“夜主会让我当上的，干就完了。”

　　“哈哈......”

　　黄少杰没有忍住，忽然笑出了声。

　　而望着贾小阳这闪过了一丝怒色的双眼，他才缓缓摆手，哈哈大笑地解释道：

　　“不不不，不是有意嘲笑你的，小阳哥......”

　　“几分钟前，你还在苦求夜主杀了你，怎么才几分钟你就立即变脸，对夜主如此膜拜了？”

　　贾小阳默默摇了摇头，低声解释道：

　　“你这说的是什么话？”

　　“在夜主砍掉我两只手臂的时候，我就觉得他不是一般的人物了，他居然能够一眼看穿我的「天赋」发动，是要依靠手臂来发动的。”

　　“而且夜主的能力还不止于此，简直与诡神无异。”

　　“也是托了夜主的福，我才能看见这「俱乐部」的真实面目，以及它最后的下场。”

　　此话一出，黄少杰的心中立即泛起了一丝好奇，饶有兴趣的问道：

　　“什么下场？”

　　贾小阳将最后一口香烟吸完，随后将其按在了手掌心之中，直至熄灭后才暗暗说道：

　　“「俱乐部」迟早会被调查员给剿灭。”

　　“只有「夜宴」，才能带领诡异隐匿于幕后。”

　　......

　　次日早晨，南城中部的「749局」总部的大会议室内，已经聚满了所有南城的调查员。

　　今日，是为了罗宴、陶识、苏文芳三人而举办的「资深调查员授勋大会」。

　　众调查员肃穆地坐在会议室内，眼神紧盯台上。

　　而坐在一众调查员前方的人，便是这南城「749分局局长：周小文」，以及那负责了四个城市大区诡异事件的三位负责人......唐明杰、杨可霖、何忆。

　　北区的负责人陆欢没有来到现场，他因身体抱恙而缺席了今年所举办的「授勋大会」。

　　这离奇的举动，自然是惹得台下窃窃私语：

　　“北区的陆队呢？”

　　“听说他最近身体不是很好，所以没来参加此次「授勋大会」......”

　　“开玩笑......陆队就算是再老，他也是一名觉醒者，身体不好这种事还真难发生在他们身上！”

　　“他不来最好，免得要被气死。”

　　关鸿青环抱双臂说道，话语之中甚至还带着一丝对自己的骄傲，以及对于陆欢的蔑视。

　　听闻此言，众调查员纷纷来了兴致：

　　“我操？！老关，你是不是有什么内幕？”

　　“前几天正好出差去了！”

　　“我要黑料！我要吃瓜！”

　　关鸿青冷笑一声，对附近的调查员说道：

　　“也不怪你们，陆欢已经堵了大家的嘴，现在很少人知道这件事......他为了让侄子成为「资深调查员」，开始暗戳戳地针对罗宴。”

　　“结果你猜怎么着.......？”

　　“他侄子死了！”

　　......


----------------------------------------

第257章 授勋大会

　　“什么？！”

　　“死了？！”

　　围绕着关鸿青的人群之中，立即爆发出一阵压低了声音的吃惊，众人目瞪口呆，神色各异。

　　在他们的眼中，参加这「资深级考核」虽然的确有死亡的风险，但南城已经很多年没有出过致调查员死亡的意外了。

　　他们更想象不到，死的人居然是黄石！

　　人群之中已有一小部分人知道了，那北区负责人陆欢为了让他的侄子通过考试，可谓是演都懒得演了。

　　从「东入口」进入精神病院的小队，不但要比「西入口」进入精神病院的小队要多了一个人，而且与黄石一队的调查员都是执行了多年任务的，经验无比丰富。

　　那安振豪，更是一路跟随陆欢的狗腿子。

　　甚至，他们「东入口」还更接近那直达二层的楼梯。

　　按理来说，有极大优势的黄石是不可能比不过罗宴一伙人，不可能落下这「资深调查员」的授勋仪式的。

　　再不济......他也不至于死亡。

　　沉默了片刻之后，围着关鸿青的人群之中便再次响起了一阵窃窃私语：

　　“难怪看不见黄石的踪影啊，没想到他已经死了。”

　　“这件事居然能官方被压下来？话说这官方也是......不为黄石举办一个哀悼会么？陆欢他怎么想的？”

　　“官方不可能不会举办的，黄石这种情况也属于是为清除诡异而做出「牺牲」了。”

　　“......”

　　关鸿青扫视四周，只是默默摇了摇头。

　　对于陆欢徇私舞弊的事情，他心中一直在认为官方得做出极端的处罚才足以平复众调查员的怨愤。

　　可不知为何，或许是因为陆欢太老练的原因，他在布置考核场所中所做的事情，完全都露不出马脚。

　　对此，关鸿青也只能倍感无奈......

　　毕竟他也只是一个小小的调查员罢了，面对这些争论不断的事，他只能听从上级领导的安排......

　　......

　　“嘤————！”

　　麦克风忽然传出了一阵异响，在座众调查员的目光便被立即吸引到了台前，聚焦在了南城「749局」局长周小文的身上。

　　此刻，周小文穿着一身黑色调查员制服，目光扫过了所有静坐在台下的每一张面孔。

　　片刻后，他缓缓垂下了眼眸，望向了发言台上所显示的台词道：

　　“各位调查员，今天，我们在此举行「资深级考核」授勋仪式。”

　　“经官方严格评审......罗宴、陶识、苏文芳三位正式调查员，以扎实的专业能力，丰富的实战经验通过了「资深级考核」，正式成为了「资深级调查员」。”

　　“现在，请三位同志上台授勋。”

　　话音刚落，台下的掌声便如同潮水一般响起，瞬间淹没了这肃静的会议室。

　　而肃立角落里的三人，开始缓缓动身。

　　罗宴身着更为精致的黑色调查员制服，头戴镶有龙国金色国徽的黑色大檐帽，带着身后的二人气宇轩昂地走上了台前。

　　罗宴站在最左侧，挺直的背脊让调查员制服的肩线绷得笔直。

　　他右唇角的那道疤痕已然褪去了许多，不算特别明显，但在这明亮灯光的照耀下却显得无比耀眼。

　　白光反射在了罗宴的眼镜上，面对台下端坐的各调查员，他表情依旧是无比严峻，显得冷冽无比。

　　在众人那焦灼的眼光之下，一枚纯金色的龙形勋章被挂在了他的左胸之前。

　　坚硬的金色勋章靠近了那颗柔软的心脏，像是被镶在了胸膛之前，罗宴甚至能感觉到这枚勋章的沉重与冰冷。

　　而面对众人那羡煞不已的眼光，他并未觉得多有压力，只是默默地敬了个礼。

　　“哗————！”

　　掌声再次犹如潮水一般袭来。

　　杨可霖面带微笑，欣赏地望着罗宴的姿态；唐明杰环抱双臂，闭着双眼暗暗点头；何忆鼓起双掌，眼中无比满意。

　　如今，罗宴已正式成为了「资深级调查员」，他便有资格接替何忆的「西区负责人」的位置了。

　　在经久不绝的掌声下，罗宴缓缓走向了发言台的位置。

　　他默默调高了麦克风的位置，望着台下众人厉声说道：

　　“我，罗宴，郑重宣誓！”

　　“作为一名资深级调查员，我将以身作则，恪尽职守，以生命捍卫人类安全，誓与诡异抗争到底！”

　　“无论面对何种危险，我必将坚守岗位，永不退缩，为人类清除诡异的事业做出奋斗和牺牲......”

　　停顿片刻，罗宴握拳呐喊道：

　　“此誓，至死方休！”

　　“哗——————！”

　　话音刚落，台下再一次爆出了热烈至极的掌声。

　　罗宴的那一双炯炯有神的黑色双眼，也开始随着掌声的逐渐落幕而变得阴沉了起来。

　　......

　　“哗哗哗————！”

　　热烈的掌声正回荡在一片雪白的病房之中，让陆欢的脸色愈发阴沉了起来。

　　此时此刻，他正身着一身蓝白竖条纹的病服，如同一块烂泥瘫在病床之上。

　　病房空空荡荡，窗帘被拉得死死的，没有一丝阳光能从外面透进来。

　　还没入夜，这病房便如同死一般的寂静，除了眼前电视里发出的掌声，与走廊外传出的阵阵哀嚎声外就什么也听不见了。

　　“陆欢！你个畜生！”

　　“你还我阿石！你还我的阿石啊啊啊啊啊啊！！！”

　　凄厉的哀嚎来自于一位女性，体型敦实，面相浑圆，但却布满皱纹。

　　此人正是黄石的母亲，陆欢的亲大姐陆蒄。

　　年幼时期，陆家姐弟的父母便因诡异而离世了，只剩下一位年纪极大的奶奶。

　　虽说邻里乡亲都对陆家姐弟关照有加，但他们的生活还是不可避免的贫困。

　　陆蒄只大了陆欢一岁多，可她却比调皮捣蛋的弟弟陆欢要成熟得多，家里的重担也经常由她来承担。

　　陆蒄很早便嫁了人，可年轻时的那些损伤身体的劳动却让他难以怀孕，因此而得到了男方家人的打骂。

　　这种情况，直到陆欢成为觉醒者，并加入「749局」后才有所缓解。

　　长大后的陆欢，才知道长姐如母的道理，开始疯狂弥补姐姐陆蒄。

　　而陆蒄，在时年35岁的时候终于怀上了唯一一个孩子，正是黄石......

　　......


----------------------------------------

第258章 势不两立

　　陆蒄从来都没有尝试放弃得到孩子，她对于黄石的宠爱，自然是不必多说的。

　　老来得子，陆蒄从小便把黄石当成宝贝来对待。

　　而陆欢，也由于那发自内心的对姐姐陆蒄的亏欠，而倍加疼爱侄子黄石。

　　他自然是不想让黄石死的。

　　可是，他也预料不到结果。

　　......

　　自得知小儿子黄石意外身亡的消息后，陆蒄便开始哭得昏天黑地，并将一切过错怪罪到了弟弟陆欢的身上。

　　而陆蒄之所以没能冲入病房里面打骂陆欢，其主要原因便是因为外面有一个安振豪在拦着......

　　“陆姐，不要冲动！”

　　“这里是医院......还有其他病人要休息呢，您还是冷静一下吧。”

　　安振豪语气怯懦，双手却死死地拦住了想要冲入病房的陆蒄。

　　听闻此言，陆蒄那哭得红肿的双眼便立即瞪起了安振豪，没有丝毫犹豫便扇了他一巴掌！

　　“啪————！”

　　“你他妈装什么装啊？！如果不是你的话阿石会死吗？！”

　　“你安振豪......只不过是我们陆家的一条狗，你才是那个彻头彻尾的废物！”

　　陆蒄语气恶毒，疯了一般的朝着安振豪拳打脚踢着。

　　安振豪如同一块被树枝敲打着的巨石，阴沉着脸却又不能还手。

　　“罗、宴......！！！”

　　陆欢恶狠狠地瞪着屏幕上那如同新星一般熠熠生辉的罗宴，一字一顿地从牙缝中挤出恨意。

　　忽然，他瞪大了翻红的双眼，胸膛剧烈起伏地呐喊道：

　　“我定与你势......唔！！！”

　　“噗嗤————！”

　　话音未落，陆欢怒急攻心，口中忽然喷出了一口漆黑的老血，顿时栽倒在了床上！

　　“呕————！”

　　温热的鲜血喷洒在了洁白的床上，陆欢呕吐不止，双手紧紧攥着床单。

　　“来......来人！”

　　“滴滴滴滴滴————！”

　　监视心率的仪器正在发出滴滴的警报声，彻底盖过了陆欢这微弱的声音。

　　门外是陆蒄那泼妇一般的撒泼打滚的叫骂声，他完全听不到，此时此刻是否有护士在朝自己奔来。

　　而正在绝望之中，病房的门把手忽然被拧动了一下。

　　“吱呀————！”

　　病房的门缓缓被推开了一条缝，而透过这条缝隙，陆欢看见了一位身着调查员服饰的女人。

　　她短发轻盈，相貌冷峻，脸上多了一丝女性少有的英气。

　　而看见此人后，陆欢那焦急的脸色顿时显露出了一丝安心。

　　“臭婊子！”

　　“你凭什么进这病房？！”

　　陆蒄在望见女人的背影后，立即瞪大了怒火中烧的双眼，透过门缝对陆欢大骂道：

　　“陆欢，你他妈回的我话！我我要你为阿石偿命！”

　　“别他妈装病了！滚出来！”

　　“忘恩负义的狗！！！”

　　陆蒄叫骂着，立即挣脱了那犹如沙包一般挨着打的安振豪，想要立即冲进病房之内。

　　而就在这一刻，短发女人毫不犹豫地关上了病房的大门。

　　“嘭————！”

　　“咚咚咚——！”

　　“咔咔咔——！”

　　陆蒄敲打着病房门，扭动着把手，却怎么也打不开。

　　她只能在走廊上叫骂着，直到声音越来越微弱，就像是逐步远离了房门外......陆蒄被赶来的安保带走了。

　　“老师，您的姐姐还真是聒噪啊......现在好了，终于能清净一点了。”

　　女人低声说道，随后脱掉了手掌上的黑色皮手套。

　　下一秒，一双雪白如骨的修长手掌缓缓出现在了陆欢的眼前。

　　冰凉刺骨的手掌开始缓缓接触到了陆欢那剧烈起伏的胸膛之上，渐渐的，他的呼吸开始平稳了下来。

　　“呼......”

　　“滴滴——滴滴——！”

　　陆欢长舒一口气，监视心率的医疗机器也开始缓缓平复。

　　陆欢睁开那迷蒙的双眼，望着眼前的短发女人问道：

　　“星澄......忙里抽闲还要来看老师一次。”

　　“你呀，还真......”

　　话没说完，短发女人便抢先一句对其说道：

　　“忙里抽闲还不得怪你吗？

　　“为了黄石亲自布置「资深级考核」的场所，抛下那「林付事件」的调查，重担便一下子压在了我的头上。”

　　短发女人叫做白星澄。

　　她是一名来自南城北区的「资深级调查员」，是由陆欢一手带起来的副手。

　　听着白星澄没好气的回答，陆欢神色尴尬无比，愣了片刻后才问道：

　　“那你来这里，是那「林付事件」有什么结果吗？”

　　“没结果，我给手下人调查去了，你如果还能活着的话，就亲自回去调查吧。”

　　白星澄坐在椅子上，翘起二郎腿望着自己那修剪得整整齐齐的指甲继续说道：

　　“我和你说一下，我已经向官方申请调离岗位了。”

　　“我不在北区呆了。”

　　此话一出，陆欢顿时瞪大了双眼，那好不容易平复下来的胸膛再一次起伏道：

　　“什么？！”

　　“你......你要去哪？！”

　　白星澄瞥了陆欢一眼，随后继续欣赏着指甲说道：

　　“别激动，你再吐血我可不会救你了......”

　　“我要去西区争取一下「负责人」的位置，就算是争取不到我也不打算回北区了。”

　　话音刚落，白星澄便站起来身，阴阳怪气地说：

　　“我呢，还需要磨砺磨砺，你以前向我许诺过的「北区负责人」的位置实在担不起。”

　　“你可以就给黄石......哦，不好意思，我忘了他在昨天早上的「资深级考核」9点53分23秒的时候，就已经被那怨灵境一阶的「缚灵武魂：陈左厉」给一剑挑飞了头颅了。”

　　白星澄转过身，挥了挥手说道：

　　“这「负责人」的位置，你日后可以向安振豪再次承诺，让他死心塌地的追随你。”

　　“然后，等到你大姐再生一个儿子后，就可以把安振豪一脚踢开了。”

　　......


----------------------------------------

第259章 白星澄

　　“星澄！”

　　“你等一下星澄......老师一开始并不是那个意思！！！”

　　“我......我......！！！”

　　陆欢语气焦急，胸膛开始再次剧烈起伏。他捂着那阵阵刺痛的胸膛，不顾身体还未痊愈便擅自跑下了病床、

　　但是，白星澄却连头都没有回一下，只是自顾自地关上了病房的门，只留下了一个冰冷无比的背影。

　　“嘭————！”

　　“噗嗤————！”

　　陆欢心扉一阵绞痛，口中鲜血淋漓喷出，顿时洒在了这光滑平整的白色瓷砖之上。

　　刺耳的心率监视仪再次如警铃一般回荡在病房之中，陆欢默默拧紧了眉头，攥着那快要凝滞的心脏，瞳孔缩地如针尖一般细小。

　　“可恶......可恶！！！”

　　“嘭嘭嘭————！”

　　陆欢撕开了那被鲜血染红的嘴巴，紧攥右拳愤怒地重捶着早已碎裂的瓷砖，震得血潭震颤不已，泛起了一道道波纹涟漪。

　　“嘭————！”

　　陆欢口中呕血不止，不到片刻后便一头栽倒在了冰冷的地面之上，而那瓷砖的急促震颤正在告诉他，医护人员正在匆忙赶来的路上......

　　白星澄，是他陆欢一路带上来的学生。

　　在早些时候，陆欢的确是有意将她往下一任「北区负责人」的方向来培养的，白星澄也确实十分给力，年纪轻轻便靠自己的实力成为了「资深级调查员」。

　　当然，她的晋升速度虽然非常快，但一切都处在正常的阈值之内，并非像罗宴这种「天才调查员」的晋升速度一样可怕......

　　白星澄心里也在期盼着那一天。

　　等到四年后，陆欢彻底退休的那一天，她便可以当上南城的「北区负责人」了。

　　不过，这一切都因黄石而改变了。

　　作为陆欢的小外甥，黄石在很小的时候便经常出入「749局」之内，静静地看着大人们讨论事件、分析线索。

　　在陆欢等一众调查员的耳濡目染下，他最终还是不顾母亲陆蒄的反对，成为了一名光荣的「调查员」。

　　而陆蒄之所以反对黄石成为「调查员」，就是因为这职业实在是太过危险了......

　　若黄石这一世都与成为「觉醒者」一事无缘，那他在面对诡异的时候，就根本没有自保的能力。

　　所以，在黄石加入特训班的一开始，陆蒄便要求黄石一定不能像其他调查员一样，她要黄石老老实实地坐在办公室里吹空调就行了，对此陆欢并无意见。

　　可是，黄石觉醒了。

　　也正因此，陆蒄心中的贪欲开始愈发增强......她想要黄石坐上陆欢那「北区负责人」的位置！

　　心中的亏欠在作祟，陆欢根本无法拒绝，而距离他退休，也只剩下四年左右的时间。

　　时间紧任务重，陆欢只能被迫放弃那自己一手培育、且在「北区」话语权越来越重的白星澄，转而扶持一个初出茅庐的小调查员黄石。

　　这一举动，自然是惹起了白星澄及死党的不满，可老辣的陆欢在「北区」仍然是一手遮天的负责人，白星澄等人根本没有任何反制的手段。

　　他们只能眼睁睁地看着黄石的名字出现在了一个又一个事件参与人名单上，并顺利得到了「资深级调查员」的考核资格。

　　最终，白星澄心如死灰，决定申请调离「北区」并参加「西区」的「负责人考核」。

　　当然，命运也不只总是在偏袒陆欢这一边......

　　令众人始料未及的是，那原本有七成机率能够通过「资深级调查员」考试的黄石，居然死了！

　　所以，白星澄才会假借着探望陆欢病情的理由，来故意地恶心他一波。

　　......

　　傍晚，南城。

　　中心区的街道永远挤满了人，即使是傍晚也是如此，因为这地区受「749局」南城总局所管辖，是少数的「极安全地带」，再强的诡异也不会傻到在这里吃人。

　　市井气透过黑车的车窗，缓缓沁入了到了驾驶位上的关鸿青，此刻他正暗暗摇头笑道：

　　“嘿嘿！陆欢这下可谓是赔了夫人又折兵啊！”

　　“侄子黄石死了导致姐弟反目成仇不说，那原先还一直跟随着他的白星澄也在昨天申请调离「北区」了，他这下可谓是老无所依咯！”

　　关鸿青单手驾车行驶在街道之中。

　　他左手肘靠在车窗旁，手掌撑着自己那粗糙的脸，嬉皮笑脸地向副驾驶的罗宴诉说这陆欢的糗事。

　　“白星澄......？”

　　罗宴暗暗复述起了关鸿青所提到的名字，开始在脑中搜索着相关的信息。

　　关鸿青默默瞥了一眼罗宴，轻叹一口气后说道：

　　“哎，你这什么记性。”

　　“白星澄嘛，「北区」那个小嘴跟淬了毒一样的调查员，她一开始是跟着陆欢混的......”

　　说罢，罗宴还是露出了疑惑的表情。

　　关鸿青眉头微蹙片刻后，随即又向其说道：

　　“就是那个......诡异挟持人质，她拿着一柄喇叭便将诡异骂了个狗血淋头，让诡异宁愿放下人质也要活生生砍死她的那个。”

　　“嗷嗷嗷！！！”

　　罗宴伸出食指，脑中立即回想起了什么，几乎是同时间内便瞪大了双眼说道：

　　“想起来了想起来了，居然是这号人物......我记得你和我说过，那时候她的同事们都在跪着求她不要激怒诡异，但她却骂的更狠了。”

　　“也不知道，她到底是怎么做到的。”

　　据参与过案件的调查员所回忆，白星澄当时的语速无比之快，就像是一台被黑客入侵后便陷入疯狂的打字机一般，一刻也没有停止那吐出脏话的行为。

　　在场的调查员完全听不清楚白星澄的话，但他们知道绝对不是什么好词，只能一味地求她不要说了。

　　而白星澄当年所说的话，现在也无一人能够回想起来，现在已成为了南城的未解之谜。

　　......

　　“对了，老关。”

　　罗宴回想起关鸿青的话，低声问道：

　　“白星澄调离「北区」了？那她要前往隔壁城市吗？还是说......调到南城的隔壁大区而已？”

　　此话一出，关鸿青便立即拧起了眉头道：

　　“她要来西区，而且还是奔着「西区负责人」的位置来的，你一定要小心一点......罗宴。”

　　“那白星澄的嘴巴虽然毒辣，还是陆欢一手带起的学生，但她其实并不像陆欢一样无耻，她的确是有实力的一位调查员。”

　　......


----------------------------------------

第260章 打白工

　　说罢，关鸿青便默默踩实了刹车，等待绿灯亮起。

　　而听闻此言，罗宴的脸色便立即闪过了一丝不悦，口中暗暗对着关鸿青说道：

　　“啧......半路冒出来一个要参加「负责人考核」的白星澄？话说，我此前怎么没有收到她要参加的消息？”

　　“老关，这消息属实么？”

　　“骗你干嘛，这事我是听我在「北区分局」里工作的朋友说的，他一个北区调查员知道点动荡也很正常吧？”

　　关鸿青撑着脑袋，手指在方向盘上敲打着。

　　罗宴的心中，则默默升起了一丝不妙的感觉......这白星澄的资历比自己要高，而且在处理工作这方面，要比罗宴还要老练不少。

　　这白星澄，可谓是一个难解决的问题了。

　　“要不然......吃了？”

　　“让「夜宴」给他制造一点小小的意外，也不是不行，让那新加入的贾小阳和黄少杰去处理，应该也差不多能杀死她了。”

　　“白星澄的天赋最多也只是「三级」罢了，毕竟......若是「四级」了早就不在此处待着了，就是不知道她的天赋具体能力是什么。”

　　罗宴暗暗思考着，走神的瞳孔之中散发出了一股暗淡的杀意，但却被那老实的黑框眼镜给抑制住了。

　　思来想去，罗宴立即发现了不对劲：

　　“不对啊，老关......既然那黄石已死，那陆欢大概率会重新让白星澄去接替自己的「负责人」的位置，而去全力培养她啊？”

　　“若是我的话，我即使是再恨陆欢，也会为了那「北区负责人」的位置而忍个几年，选择调离岗位实在是一件不精明的事！”

　　此话一出，关鸿青便暗暗笑道：

　　“哈哈......这都得怪你。”

　　“怪我？”

　　罗宴下意识的反问了一句，但当声音离开喉咙的瞬间，他的心中便立即有了一丝推断。

　　白星澄提出「调离岗位申请」的时间，大概率是黄石确认死亡的前一段时间，那时候，「资深级考核」的场所和规则都才刚刚爆了出来。

　　而那段时间，只要是参与了「749局」工作的人员，都无一坚信着黄石会成为那「资深级调查员」。

　　毕竟，陆欢简直是演都不演了......

　　人数上的优势、三位老练调查员的保驾护航、以及那可以更快抵达二楼的入口，都在无声地宣告着黄石的胜利。

　　没有人会相信，罗宴能带着陶识和苏文芳这两个刚从邻市调来的陌生面孔，去战胜黄石那支由训练有素的老练调查员所护航的小队。

　　这就好比......你在游戏随便野排了俩个陌生网友，要去一个非法组队、装备精良、配合还无比熟练的四人小队的眼皮底下，抢掉他们的虎视眈眈的战利品。

　　这实在是太过荒唐了！

　　......

　　绿灯亮了，关鸿青缓缓踩下了刹车。

　　他气定神闲地打着方向盘，对罗宴暗暗说道：

　　“很正常的嘛，那白星澄正是这么想的，她在看见这「资深级考核」的具体信息后，便立即向跨过陆欢向高层提交了「调离岗位申请书」。”

　　而紧接着，白星澄便等到了「资深级考核」开始的那一天，而令所有人都始料未及的是，黄石居然死了。

　　若是白星澄早点知道此事，她或许还能为了那「北区负责人」的位置而忍一忍。

　　可是，上面已经批准了。

　　白星澄就算是想回「北区」，她也回不去了。

　　“不过我倒是想不明白一点......没过多久，上面便批准了白星澄的「调离岗位申请」，实在是少见！”

　　停顿了片刻后，关鸿青默默摇了摇头：

　　“哎，算了。”

　　“早点离开那「北区」也算不错，毕竟那白星澄在离开「北区」之前，她还在替陆欢收拾那「精神病院突破事件」的烂摊子......省得给他打白工。”

　　此话一出，罗宴便像一只接收到了神秘信号的手机，双眼犹如两道明灯一般亮了起来：

　　“等等，「精神病院突破事件」？”

　　“那「林付事件」此前一直是由白星澄所负责的？”

　　听闻此言，关鸿青便拧起眉头沉思道：

　　“嗯......算是吧。”

　　“精神病院刚因那「境界残痕」而爆炸的时候，陆欢白便带着黄石、白星澄等人赶往了那里，解决了那暴露了身份的林付。”

　　“后面那陆欢莫名其妙地看上了那精神病院遗址，便打算将其作为一个考场，供你们进行考核。”

　　“自那之后，这「林付事件」便被白星澄而全权负责了，不过到现在也应该没有查出个所以来......”

　　此话一出，关鸿青愣神地眨巴了两下眼睛。

　　他忽然察觉到了什么，随即便转头望向罗宴问道：

　　“等等，罗宴。”

　　“你怎么这么对这诡异案件感兴趣啊？”

　　罗宴摩挲着那光滑的下巴，瞥了一眼老关后便不假思索地回答道：

　　“因为，这事件足够诡异。”

　　“你不觉得么？”

　　听闻此言，关鸿青便不再开始说话，他只是拧着眉头、意味深长地点了点头。

　　罗宴推了推眼镜，心中则开始暗暗思索道：

　　“吼......倒是挺巧的啊。”

　　“这白星澄居然是全权负责这「林付事件」的调查员。”

　　“他们或许收集到了我没有搜集到的证据，若是能将二者给拼一拼，我就能得知这事情的大概经过了。”

　　......


----------------------------------------

第261章 庆功宴

　　这林付已经和秦韵扯上了关系，他的身份定然不可能平平无奇，很大可能也是一位「交融派」的成员。

　　虽然林付已被杀死，但这南城里或许也潜伏着其他的「交融派」的成员。

　　罗宴想挖掘出事情背后的真相，这对作为「夜宴」领袖的他，是百利而无一害的。

　　就在这时，关鸿青瞥了一眼思考中的罗宴。

　　他轻轻叹了一口气，低声说道：

　　“罗宴，没想到你居然能比我早当上「资深级调查员」啊，真是让人羡慕死了。”

　　“不过也是......你的天赋可是「危险感」，这么好的天赋早点提拔也没什么大不了的。”

　　“年纪轻轻就能竞争「负责人」这位置，你倒也不必太紧张，今晚的庆功宴大家都来了，你就趁着今晚好好放松放松吧。”

　　听闻此言，罗宴默默望向了开车中的关鸿青。

　　很显然，关鸿青以为罗宴刚刚的蹙眉思考是紧张的象征，毕竟他实在是太过年轻了，要想在白星澄的手中赢得考核，还是有一些困难的。

　　不过，罗宴其实并没有紧张，他有绝对的把握能成为「西区负责人」。

　　“谢谢你，老关。”

　　“今晚，我会好好放松放松的......”

　　罗宴将手搭在车窗外，推了推眼镜后便默默道谢了。

　　......

　　与此同时，西区「F7迪吧」。

　　低音炮的震动声已穿透了黄少杰的胸膛，他站在厕所洗手台前，只仿佛心脏在被迫跟随着节拍而跳动。

　　“哗哗哗————！”

　　黄少杰洗了一把脸，望向了镜子中那表情冷峻的自己，忽然呆滞了片刻。

　　今天，是他来到这「F7迪吧」上班的第一天，虽说他之前在偭国也时常造访这些混乱的地带，但之前他可是以「顾客」的身份造访的。

　　而现在，他却成了迪吧的员工......

　　身份上的反差让他有些不适应，不过他还是能记清楚自己的目的是什么的......摸清迪吧的管理者，曹宏。

　　但黄少杰却没想到，曹宏就像是一条捉摸不定的泥鳅，根本不会浮出水面出现在这迪吧里。

　　曹宏虽是管理这迪吧的人，但他只会潜伏在幕后，哪怕是贾小阳也仅仅见了他两三次而已。

　　“小阳哥已经托人向曹宏汇报了我的事情，他现在的确是知道了我的存在，只是......”

　　“不知道什么时候才能见他一面。”

　　黄少杰心中暗暗思索，随后默默地挺直了背脊。

　　他整理了一下那被揉得有些凌乱的发型后，便转身想要走出厕所。

　　而就在这时，一只大手忽然地按住了他的肩头！

　　“啪——！”

　　黄少杰立即拧起了眉头，下意识甩手挣脱。

　　而在看见眼前人后，他那警惕的心便立即放松了，长舒一口气暗暗说道：

　　“操......他妈的吓我一跳，我还以为是那些歪瓜裂枣追我追到厕所来了。”

　　“小阳哥，你是哑巴了么？”

　　眼前之人，正是贾小阳。

　　此刻，他正穿着一身酒红色的西装外套，黑色底衫领口大开，露出了银光灿灿的古巴链，加上他那健壮的体格，全然一副迪吧打手的做派。

　　贾小阳双手叉腰，压低了声音严肃地对其说道：

　　“曹宏有时间见你了。”

　　“什么？这么快？！”

　　“你想怎么办？要不要马上告诉夜主？”

　　黄少杰顿时瞪大了眼睛，惊讶道：

　　“这当然要马上告诉了！”

　　“对了，他人在哪......？！”

　　贾小阳脸色犯难回道：

　　“我不知道他人在哪，之前都是司机给我们带路的，恐怕这次也不例外了。”

　　“你如果想将曹宏的地址透露给夜主的话，估计要等到会面结束才行了。”

　　此话一出，黄少杰顿时拧起了眉头。

　　他沉默片刻后，便低声说道：

　　“那......我们先去吧，我会尽快将此事禀报给夜主的。”

　　......

　　一辆黑车缓缓停在了金碧辉煌的酒楼前，龙飞凤舞的招牌上篆刻着四个大字——「金源酒楼」。

　　贾小阳与黄少杰同时推开车门，缓缓望向了酒楼大门，二人对视一眼，整理了一下服装后便走了进去。

　　“303包厢。”

　　黄少杰眉头紧蹙，暗暗思索着。

　　酒楼门前，两名身着深红色制服的接待员正面带笑容地迎送几位西装革履的客人。

　　嬉笑声伴随着玻璃门一开一合，众人的注意力全然被这几名醉醺醺的客人给吸引了，全然无视了已经进入了厅内的贾小阳二人。

　　不过，这对贾小阳来说不是坏事。

　　因为曹宏曾对他说过，来见自己的时候最好不要吸引太多人的目光，只要像一个平平无奇的路人便足够了。

　　这种情况，对于他们来说是极好的。

　　而且，那曹宏的天赋似乎还能干扰监视设备。

　　也就是说，只要贾黄二人不被酒楼里的人给记下了，他们二人就几乎等同于从未来过此处。

　　“先生，慢走......”

　　女接待员深深鞠躬，直至嬉笑声慢慢走远，而直到这时，她才暗暗反应了过来，看向了酒楼一层大厅内。

　　送别客人的不经意间，她的眼神似乎瞥见了两位人影，可现在，她除了那缓缓上升至三楼的电梯之外，便什么也见不到了。

　　“......”

　　“叮————！”

　　楼层已到三层，电梯门缓缓打开。

　　贾小阳微微眯起了眼，率先带着身后的黄少杰走出了电梯，缓缓朝着那「303包厢」走去。

　　清脆的皮鞋声开始回荡在这空荡荡的走廊之中，黄少杰默默咽下了一唾沫，心中顿时泛起了一丝紧张感。

　　贾小阳在房间门前停了步，轻轻叩响了房门：

　　“咚咚——”

　　“曹先生，是我......小阳。”

　　包厢内毫无动静，直至过了片刻后才缓缓响起了一道细微且有些怪异的声音：

　　“进来吧。”

　　“是......”

　　贾小阳应答一声后，便缓缓掰下了紧握着的门把手，推开了这深红色的包厢门。

　　房门被推出了一丝缝隙，一阵冷风正夹带着一丝隐隐的香气从缝隙中缓缓发散而出，涌入了黄少杰的鼻腔之中。

　　霎时间，一道电流在他的脑海之中迅速穿过，让他心头一紧、瞳孔猛缩！

　　“这是......”

　　“天肉？！”

　　黄少杰心中吃惊一声，随后便像是被这香气给魅惑了一般，鬼使神差地走进了这包厢之中。

　　一张红木圆桌摆在了他的眼前，上面摆满了琳琅满目的美食，虽然调料与烹饪的加工覆盖住了这食材原本的香气，但黄少杰仍然能够闻得出来......

　　这上面的全部佳肴，全都是由天肉而制成的！

　　......


----------------------------------------

第262章 罪恶的金钱

　　“怎么了？黄少杰......我记得，你昨天不是才品尝过这些「佳肴」么？”

　　忽然，一道雌雄莫辨的声音从黄少杰的身前响起。

　　这声音虽然不带有任何的威压，但却十分富含穿透力，像是一只强有力的胳膊，一下子便把陷入泥潭之中的黄少杰给拉了出来。

　　他瞬间清醒了过来，恋恋不舍地挪开了这看向美食的视线后，开始缓缓抬头看去......

　　眼前，正坐着两位留着长发的人。

　　准确的来说，黄少杰看见的是一位绑着丸子头、身着黑色低胸服饰的妖娆女人，以及一位留着黑色中长发、长相俊秀无比的年轻男人。

　　声音的源头，正是这男人。

　　此人，正是罗宴想要杀死的「俱乐部」成员，「F7迪吧」真正的幕后掌控者......曹宏。

　　黄少杰呆滞了片刻，他实在是没有想到这曹宏的模样居然会如此的清秀俊朗。

　　光听名字来判断，他还以为曹宏是什么手上戴着大金表穿着花花衬衫的中年男人。

　　毕竟，这贾小阳就是穿得如此张扬的......

　　曹宏这温文儒雅的气质，实在是与他所管理的「F7迪吧」不搭，黄少杰更感觉，他是一个会去图书馆里认真阅读文学巨作的文艺青年。

　　“怎么了？是不是被我的模样惊到了？”

　　曹宏摊手一笑，身旁的女伴也乐呵呵地笑出了声，不过她的手却始终挽着曹宏胳膊，十分恩爱的模样。

　　黄少杰眼神闪烁，迅速看了女人一眼后便又回正，立即摆出了一份恭敬的姿态对着曹宏说道：

　　“啊......并不是。”

　　“曹先生，我没有取笑你的意思。”

　　曹宏挥了挥手，身子后仰靠在座位之上，和蔼的眯起了那散发着温柔气息的双眼，暗暗笑道：

　　“呵呵呵......”

　　“我都明白的，觉得我的气质与那「F7迪厅」不搭嘛，又不只是你一个人表现了出来，此前那......邓妙佳吧？也和你露出了一样的表情。”

　　听闻此言，黄少杰沉默了片刻。

　　身旁的贾小阳并没有任何的表示，依旧只直挺挺地站在原地，好似一位忠心守护这场饭局的保镖一般。

　　曹宏大手一挥，对二人说道：

　　“坐吧坐吧，都坐下......”

　　“今天这桌菜，都是我精心为你们所准备的......檀香鳄鱼尾，鸵鸟酿肉，鸸鹋肉排，相思紫蛋，脆皮卡皮巴拉腿，还有雪山飞狐！”

　　顺着曹宏指尖的方向，黄少杰拧起了双眉，因为这餐桌上的菜肴明明都是「天肉」所制成的。

　　然而若是仔细分辨的话，黄少杰也的确是能发现，他所介绍的这些菜肴之中，确实混入了曹宏所说的那些罕见的肉类食材。

　　“这些菜都是什么东西做成的，曹宏没必要隐瞒着我们吧？毕竟大家都是诡异。”

　　“若说是害怕隔墙有耳的话，曹宏也不必说出自己是「F7迪厅」幕后管理者的事了......极有可能，他是说给面前这女人听的。”

　　黄少杰立即判断了出来，陪同曹宏一起吃饭的女人，的确不是诡异，她极有可能是一名人类。

　　这女人知道曹宏与「F7」有关，但是并不知道曹宏的真实身份是诡异。

　　黄少杰拉开凳子，缓缓坐下道：

　　“曹先生，这些食材不常见啊？”

　　“这小小的大酒楼......能帮您处理这些食材么？”

　　此话一出，曹宏便夹起了一块泛着油光的肉块，细细咀嚼了片刻之后说道：

　　“只要给钱，没有什么是不能处理的，即使是在这危机四伏的世界里，钱依旧是那接近于万能的东西。”

　　“别说是鸵鸟肉了，那玩意都能给你处理了......”

　　“当然啊，我说的不是「天肉」，那玩意是被世界上大多数国家所抵制的东西，杀头的。”

　　曹宏笑了一下，随后继续说道：

　　“我也相信你已经看出来了，我根本就不像是那种会前往迪厅里沉沦的人，而事实也的确如此，我非常讨厌那些沉沦的酒气。”

　　“可是，我喜欢钱，所以我才会接近并管理那我讨厌的「F7迪厅」。”

　　说到此处，身旁的女人拿出了一个黑色公文包。

　　这黑色公文包十分的沉重，女人提起它的时候，手臂甚至都隐隐绷出了一根青筋，里面显然装的不是那近乎万能的钞票。

　　黄少杰能隐隐闻到，里面装的是「天肉」。

　　望着似有所悟的黄少杰，曹宏只是浅浅笑着，开始转动起了那透明的玻璃旋转餐台，黑色公文包便被缓缓被移到了黄少杰与贾小阳的身前。

　　他手心朝上，五指并拢指向公文包介绍道：

　　“黄少杰，你的脸实在是不差，留在咱们「F7」里是一个不错的选择。”

　　“贾小阳在介绍你加入我们的时候，想必已经提到过我们的福利了吧？你放一万个心，我们「F7迪厅」确实有那个实力。”

　　曹宏为了不让女人起疑，刻意将话说的云里雾里，不过黄少杰还是明白了他的意思。

　　曹宏口中的「F7迪厅」其实指的是「俱乐部」，而「俱乐部」向他许诺过的东西，便是每个月都能领到固定份额的「天肉」了。

　　而「俱乐部」想要的也十分简单，那便是钱了。

　　就像这桌宴席一般，只要是有钱，备受抵制的「天肉」也能变成寻常的鸵鸟肉。

　　“莫非，「俱乐部」正是靠钱来寻找靠山的么？”

　　“嘶......罪恶的金钱！”

　　黄少杰心中暗暗叹气一声，随后便往前探了探身子，一把提起了桌子上那沉甸甸的公文包，喜笑颜开道：

　　“嘿嘿，我相信咱们「F7」！”

　　“当男模怎么了？我光荣！美貌不是原罪！！！”

　　黄少杰提起箱子站起了身，对着二人笑道：

　　“那就不打扰您和嫂子了！”

　　“吃好玩好啊！”

　　贾小阳默默对着曹宏点了点头，随后便缓缓走出了包厢内，默默地合上了大门。

　　见二人离开了此处，女人便默默转头望向了曹宏，低声对其说道：

　　“现在，没人可以打扰我们了。”

　　“......嗯。”

　　......

　　“叮————！”

　　电梯门再次缓缓打开，黄少杰左手提着公文包，右手插兜离开了电梯，跟着贾小阳迈步走向了酒楼大门口。

　　他压低声音，对着贾小阳低声道：

　　“现在，是时候通......”

　　“嘭——！”

　　话没说完，黄少杰的肩膀便被一个魁梧的身影给碰撞到了一下，他的眉间立即闪过一丝怒色。

　　“对不起！对不起！”

　　黄少杰回头望去，一个中年男人正满脸愧疚地道着歉。

　　可黄少杰的目光却不在他的身上，而是被他身旁那戴着眼镜的男人给吸引住了......

　　那男人十分年轻，年纪像是刚毕业不久的样子，目光冷冽如霜，仿佛那厚厚的镜片就是凝结而成的冰......

　　此人，正是罗宴。

　　而那碰到他肩膀的男人，则是关鸿青。

　　......


----------------------------------------

第263章 偶遇

　　“对不起，对不起。”

　　“这位兄弟，我不是有意碰到你的，是我不小心......实在是抱歉了兄弟。”

　　关鸿青双手合十，朝着黄少杰死命道歉。

　　他目光下移，视线缓缓聚焦到了黄少杰手中的那个公文包之中，但并未等他多想，罗宴便立即说道：

　　“行了，老关。”

　　“不小心碰了一下而已，没必要说这么多道歉。”

　　此话一出，黄少杰立即回过了神。

　　关鸿青默默挺直了背脊，回头望向那站在自己身旁的罗宴，压低声音对其解释道：

　　“这不是差点把他的东西给碰掉了吗......”

　　“这确实是我不小心。”

　　贾小阳默默拧紧眉头，抑制住了那惊骇至极的神情，可那颗脆弱的心脏此时却仍在扑通扑通的狂跳着。

　　他知道，罗宴的表面身份是一名调查员，作为诡异的他们，是极其不方便与罗宴私底下交流的。

　　可如今，二人居然碰巧碰上了！

　　甚至，还是在另一名调查员的见证之下碰到的！

　　“夜......夜主怎么会出现在这里？！”

　　“怎么会如此的巧合？！”

　　贾小阳陷入了并不明显的沉默，在思索了一瞬之后，他的脑中便又迅速恢复了理智，在气氛即将陷入尴尬的氛围之前立即出声说道：

　　“哎呀，算了算了！”

　　“都鸡巴兄弟了，那还说啥？！”

　　听闻此言，黄少杰立即合掌大度道：

　　“没事没事......兄弟，是我挡到你的路了。”

　　“先这样吧，我还有事先走了嗷。”

　　话音刚落，黄少杰便忍着内心的惧意缓缓转过了身子。

　　而关鸿青的心中倒是升起了一股暖流，嘴角立即浮现出了一抹笑意道：

　　“实在对不起嗷！”

　　“......”

　　黄少杰没有回头看向关鸿青，也没有多说一个字，他只是随意地扬了扬手，便拎着公文包朝着门口走去。

　　就在这转身的刹那，他迅速与贾小阳交换了一个不易察觉的眼神，两人的面色都显得极其波澜不惊，就连呼吸都控制得平稳自然。

　　可是......只有他们自己知道，黄少杰那掌心的冷汗早已浸湿了公文包的皮革提手，贾小阳那点烟的手此时都开始微微哆嗦。

　　二人就像是披着羊皮的狼，小心翼翼地走在持枪的牧羊人所监视的羊圈之中，生怕一个不小心便会露出马脚，被一枪射爆脑袋。

　　毕竟，黄少杰公文包里的东西便是天肉。

　　这要是被注意到了，后果不堪设想。

　　“擦擦.....哗......”

　　大门外的风有些大，让贾小阳打了好几次火才点燃了口中吊着的那支香烟。

　　猛吸一口后，他压低声音问道：

　　“他们走了吗？”

　　“不知道，不敢回头......”

　　黄少杰低声回应，脑袋始终不敢转回身后。

　　而就在此时，一声冷淡的声音忽然响起：

　　“你们俩，等一下。”

　　“曹宏......在哪个包厢？”

　　话音如同秤砣一般重重落下，使二人那刚平复下来的心跳再一次剧烈跳动，几乎快要停滞。

　　一股寒意瞬间顺着脊背窜上了黄少杰的心头，激起他背上的一片鸡皮疙瘩。

　　“这是......夜主的声音！”

　　贾小阳心中思索一瞬，片刻后便本能地想要转过头，可他却突然被黄少杰一把攥住手腕，力道之大甚至让腕骨生疼，使他立即清醒了过来。

　　这声音并非是从罗宴口中说出的，而是通过「共鸣低语」所直接与他们交流的。

　　“唔......下意识想回头了。”

　　“精神有些太过紧绷了。”

　　贾小阳心中暗暗思索，随后便站在了酒楼的玻璃大门前。

　　他表面上是在品味着手中那点燃的香烟，实则是让那夹着香烟的手掌默默遮住嘴巴。

　　望向前方那等待他们的黑车，贾小阳压低声音说道：

　　“三零三......曹宏与一女子正在包厢内品尝天肉佳肴，我们前脚刚出来，他现在应该还没离开。”

　　“对了，那曹宏有干扰摄像头的能力。”

　　“好，我知道了。”

　　几乎是同时间，贾小阳与黄少杰的脑内再次传来了一阵冷淡的低语。

　　罗宴的「共鸣低语」是近距离、单方面的脑内传音，罗宴只能通过在「透骨手」上生成「千喰裂口」的方式，来远程使用「共鸣低语」的力量。

　　按理来说，罗宴是不可能在隔着一扇厚重玻璃门的情况下，听到贾小阳对他所说的低语。

　　可是罗宴的「透骨手」，却能给他解决这个麻烦。

　　这「透骨手」附带着些许微弱的听觉感知，对被种下媒介的两人同样有效，只是若不屏息凝神专注聆听，这能力的效果便微乎其微。

　　“走吧。”

　　贾小阳长舒了一口气，如释重负地走下了阶梯，带着身后那心有余悸的黄少杰走向了黑车。

　　二人十分不理解，为什么罗宴能如此巧合地出现在这「金源酒楼」之中。

　　黄少杰虽然告诉了罗宴，自己即将与那「俱乐部」的成员曹宏见面，可他当时根本就不知道曹宏具体在哪个地方。

　　而且，最重要的是......

　　罗宴居然带上了一个调查员......

　　......

　　“三零三么？”

　　“与举办庆功宴的包厢挺近的。”

　　罗宴跟随着关鸿青一起走入了电梯，他默默推了推眼镜，沉默无言地盯着那镜面一般光洁的电梯壁，陷入了沉思之中。

　　这纯粹是一场偶遇。

　　罗宴在驾车驶来着金源酒楼时，就靠那「饲子血」的距离感应察觉到了，二人的目的地与自己是相同的。

　　电梯缓缓上升，关鸿青一边低头看着手机，一边向身旁站着的罗宴问道：

　　“他们是在「305号」包厢对吧？”

　　“对的。”

　　话音刚落，电梯便缓缓抵达了三楼，待电梯门打开后，罗宴则继续说道：

　　“你先去吧，我先去上一个厕所。”

　　“等会我去找他们。”

　　关鸿青迈出电梯，望着背道而驰的罗宴沉思了片刻后，并没有多说什么，只是默默地点了点头。

　　罗宴孤身走在长廊之中，暗暗思索了起来：

　　“嗯......居然能在这种地方碰到曹宏。”

　　“不过也正常，高档的天肉才能制成高档的美食，在这「金源酒楼」里稍微加工加工倒也不错，下次我也试试。”

　　罗宴走入洗手间，站在镜前。

　　他盯着镜中的自己看了好一会儿后，才默默摘下眼镜、拧开水龙头，水流声顿时哗哗作响，在这安静的洗手间里显得格外刺耳。

　　冰凉的液体洒在罗宴的脸上，像是激起了他内心的冷静，使他再一次开始谋划了起来：

　　“若是曹宏来的话，那我可就要办正事了。”

　　“而且，他还有干扰摄像头的天赋？这样一来的话，倒是不必顾虑了。”

　　“哒哒哒......”

　　思索间，厕所深处顿时响起了一阵皮鞋声。

　　脚步声响起的一瞬间，罗宴便立即中断了思绪，不过他并没有立刻循声望去，而是在随意甩掉镜片上的水珠后，才慢条斯理地戴上眼镜，抬眼看向声源处。

　　“你是，罗宴对吧？”

　　一个穿着黑色衬衫的长脸背头男，此时正对着罗宴露出自来熟的笑容，好似二人相熟已久的模样。

　　而罗宴，也确实认得此人。

　　他浅浅笑了起来，回应道：

　　“你好，程调查员。”

　　......


----------------------------------------

第264章 竞争对手

　　此话一出，眼前背头男的眼中顿时闪过了一丝喜色，他缓缓咧起了两排洁白的牙齿，问道：

　　“哟？你小子居然认得我？”

　　“哗哗哗......”

　　罗宴没有立即回复，他默默的回正了脑袋，一边望着镜子中的自己一边洗着手，语气平淡无比：

　　“呵呵......都是即将参加「负责人考核」的调查员，我如果不认识你的话，那不就显得我有些太自大了么？”

　　此话一出，黑衫背头男的笑容顿时僵住了。

　　与罗宴搭话的人叫做程栋梁，是来自「南城西区」的一名「资深级调查员」，也是即将参加那「负责人考核」的一名调查员。

　　罗宴早早就摸过了他的底细，他的天赋为控制系天赋「惑瞳」，可以使直视自己眼眸的人陷入思绪紊乱的效果，大脑会短暂时间宕机。

　　程栋梁的实力在西区调查员中堪称佼佼者，作为西区二把手，他的地位与北区的白星澄相当，二人都是能够胜任「负责人」之位的存在。

　　「药铺事件」爆发的时间段内，程栋梁恰好不在南城，因为他当时正在欧洲度假，那是他好不容易从官方的手上争取到的年假......

　　正因如此，罗宴此前从未与他打过照面，直到「负责人考核」前夕，「程栋梁」这个名字才第一次进入罗宴的视野......

　　......

　　程栋梁双手叉腰，望着愣了好一会儿后才默默地洗了洗手，眼中闪过了一丝不满。

　　罗宴刚刚所说的话，对于他这一位调查员「前辈」来说，实在是太不尊重了。

　　“什么意思？参加「负责人考核」后才知道我的名字？”

　　“想当西区的负责人，也不去打听打听二把手是谁......这蠢小子有点嚣张，得磨砺磨砺。”

　　程栋梁并没有将这话给摆出台面，而是在心中暗暗地骂了几句后，才换了一副和蔼的面貌旁敲侧击道：

　　“罗宴，我知道你的厉害，你在「药铺事件」上大放异彩了，南城就没几人不知道你的名字。”

　　“可是，你有没有想过......你当时如果再努力一点的话，事情可能就会朝着更好的方向发展了？”

　　“所以说啊，人不能骄傲自满......”

　　此话一出，罗宴便无奈的笑了起来。

　　程栋梁特地赶来这金源酒楼，其目的就是为了参加罗宴的庆功宴，当然，程栋梁与罗宴素不相识，推动这一切的人是何忆。

　　因为，在何忆的眼中看来，这能让罗宴提前熟悉一下这程栋梁的行事风格，能让他能在即将到来的「负责人考核」中，通过性格特质来略微预判对方的战略选择。

　　何忆是支持罗宴的......

　　原因很简单，因为这身为西区二把手的程栋梁也就是资历要比罗宴高一点而已，他的专业素养、调查能力、战斗实力都没有罗宴强。

　　最重要的是，他的性格实在是不讨人喜欢，这是何忆在众西区调查员口中得到的事实。

　　而罗宴，也确实见证到了这一事实。

　　望着罗宴无奈的笑，程栋梁莫名拧起了眉头：

　　“罗宴，前辈和你说话你笑什么？我这是在传授经验给你。”

　　“知道么？”

　　罗宴摇了摇头，深吸一口气回道：

　　“哈哈哈哈......哎，程调查员。”

　　“这下我算是知道了，为什么何忆特员对我说过，西区的大伙都不喜欢你这个人，还说你难成大器了。”

　　“你......你说什么？！”

　　程栋梁的瞳孔闪过一丝怒色，可未等他说出更多的话，罗宴便又立即对其呛道：

　　“我说你这个人不讨喜，西区没什么人喜欢你，人缘差的可怜。”

　　“你明明年纪也大不了我多少，却以一副高高在上的前辈姿态来对我和其他调查员指手画脚，你算什么东西啊？”

　　“没能参与那「药铺事件」是你的幸运，你在的话，我敢保证情况绝对只会更糟。”

　　话音刚落，程栋梁脸色怒意暴涨道：

　　“你说什......？！”

　　“等下！别出声！”

　　忽然，罗宴脸色剧变！

　　他那平淡至极的脸色顿时变得慌张不已，此刻正颤颤巍巍地望向厕所之内，食指在嘴前竖起了一个「安静」的手势。

　　而见此情景，程栋梁那愤怒至极的脸色猛然生出了一丝诧异，他顿时噤声不语，拧着那疑惑又愤怒的眉毛看向了自己刚刚才走出来的厕所。

　　程栋梁之所以如此听罗宴的话，就是因为他知道罗宴的天赋是「危险感」。

　　“有人！”

　　“程调查员，麻烦您一下！”

　　罗宴屏住呼吸，瞳孔颤抖无比，如同一只老鼠，蹑手蹑脚地走入了这弥漫着刺鼻消毒气味的厕所之中。

　　二十平米的空间内，整齐排列组合五个被清洗干净的厕所隔间。

　　“罗宴。”

　　“你最好不要耍我......”

　　程栋梁压低声音抚摸腰间，缓缓拔出了那冰冷而坚硬的手枪。

　　罗宴没有回应程栋梁的问题，只是一个一个地推开了那厕所隔间，低声对其道：

　　“程调查员，我要麻烦你一件事，你答应我么？”

　　“嗡————”

　　两扇隔间门被罗宴缓缓推开，可里面除了一个干净的蹲坑外，就空空如也了。

　　程栋梁握紧手枪，眉头凝重道：

　　“有屁就放。”

　　“嗡————”

　　罗宴依旧沉默应对，短暂地谈话间，他又推开了两道隔间门，而里面依旧是空空如也。

　　二人围到了最后一间隔间中，神情凝重无比。

　　罗宴缓缓伸手，紧紧攥住了那冰冷至极的门把手，压低声音对着身后的程栋梁说道：

　　“程调查员，把你的性命交给我好么？”

　　下一刻，杀意从罗宴的眼中迸射而出！

　　......


----------------------------------------

第265章 食色性也

　　“什......什么？！”

　　程栋梁神色闪过一丝诧异，那缩至针尖大小的瞳孔立即开始剧烈震颤了起来！

　　一股淡漠如水的杀意，此刻已经缓缓浸满在这潮湿的厕所之中，寒意瞬间爬上了程栋梁的背脊！

　　罗宴眉头微蹙，淡然转身。

　　他右手缓缓一捏，随后便朝着程栋梁的脖子迅速挥去，几乎是同时间，他的掌心立即浮现出了点点微红光芒，一股黑色的煞气瞬间弥漫在他的手中！

　　煞气开始化为实体，迅速变为了一把缠绕着黑红色诡异气息的黑色长刀！

　　“唰————！”

　　程栋梁举起手中枪械，但为时已晚！

　　“噗嗤————！”

　　弥漫着煞气的「厌胜」立即划过了程栋梁的脖子，只在刹那之间，便干净利落地砍掉了他的头颅！

　　冰凉的触感传上了程栋梁的脑中，伴随着一阵剧烈的刺痛，他眼中的视野开始缓缓昏暗了起来......

　　“咕噜咕噜......”

　　程栋梁双目血红、无神，像是由玻璃制成的精致工艺品，反射着那惨白色的厕所灯光，开始缓缓黯淡。

　　他的脖颈已被斩断，那道细微的血线此时正在咕噜咕噜冒着血，可那头颅却未从脖子上的断口处摔落下去。

　　只是程栋梁的双膝已经开始颤颤巍巍了起来，像是随时都要倒在地上。

　　“呜呜......”

　　“唔......”

　　罗宴望着程栋梁那抽搐不已的嘴角，目光依旧冷淡如霜，不过仅仅片刻之后，便变得血红无比......

　　“嗡————”

　　他的瞳孔开始四分五裂，一股淡然的黑红色诡气开始从眼中渗出，如同数颗水墨画成的蝌蚪一般，朝着程栋梁的瞳孔之中蜂拥而上！

　　就在这一瞬间，罗宴缓缓闭上了双眼。

　　他的脑中浮现出了自己的持刀身影，那「嵌灵乱瞳」已经使他的一部分灵魂嵌入了这程栋梁的尸骸之中，二人的意识已然连通了。

　　“可以，一切顺利......”

　　罗宴心中思索，随即便缓缓睁开了那恢复如常的瞳孔，淡定朝着站在自己身前的程栋梁伸出了手。

　　下一刻，一股猩红的血气随即从他那渗着血的脖子断口上弥漫而出，并响起了血肉蠕动的声音。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　眨眼之间，程栋梁脖子上的断面便已经愈合如初。

　　罗宴眉头微微蹙起，他伸出指尖，利用那「血弹」的能力将程栋梁脖子上渗出的血渍抽取干净之后，便默默沉思了起来：

　　“好了，竞争对手减一。”

　　“杀死程栋梁的黑锅要丢到曹宏的身上，但是不能随随便便地丢，毕竟来参加我的「庆功宴」的调查员不是一般的多，得办得更稳一些才行。”

　　就在刚刚，罗宴已经想好了计划。

　　这一石二鸟的计划，能让他同时除掉与自己竞争「西区负责人」位置的程栋梁，与那「俱乐部」的高层干部曹宏。

　　而对于程栋梁所拥有的控制系天赋「惑瞳」，他并无太多食欲，毕竟这「惑瞳」与他的「嵌灵乱瞳」根本没有可比性。

　　再加上，罗宴现在的境界已经来到了「厉魄境」，下一次的突破，他将会引发能量更充盈、破坏性更强的「境界残痕」。

　　若是罗宴随意吃下诡异或觉醒者，那他便会像林付一般，让突破境界时的「境界残痕」引发异象，从而让「749局」察觉到自己的存在，并根据「境界残痕」的破坏性发动不同危险等级的围剿。

　　就算罗宴的本体杀出了重围也无用，一名「凶煞境」大诡异的横空出世，必定会引起官方高层的重视。

　　随即，「特级调查员」必定会接手此事。

　　罗宴就算利用了分身，制造了自己与「诡异」同时出场的场景，也依旧没有办法阻止「特员」的调查。

　　而杀死或阻挠「特员」，只会让高层更加重视这起诡异事件，罗宴现在还没有如此强大的实力，能与龙国这世界唯二的超级大国所对抗。

　　......

　　“所以，到了临近突破界限的时候，我得让自己的另一具尸身去顶替自己的位置，本体则要寻一个好去处悄悄突破去了。”

　　“在龙国突破还是太过危险了。”

　　“这次的突破，估计还得在其他国家进行才安全。”

　　罗宴暗暗思索，他将手中的「厌胜」化为了煞气，收回了自己的体内之后，才迈步走出了这弥漫着刺鼻消毒水气味的厕所。

　　“哒哒哒......”

　　罗宴独自走在空荡荡的长廊之中，原本清脆的脚步声，现在被厚实的酒红色地毯所吞没，沉闷无比。

　　随着他一步步接近那举办着庆功宴的「305号」包厢，他越发听清了里面的谈笑嬉闹声。

　　他的鼻子也越发灵敏......一股混合着各种香味的奇特肉香也开始愈发浓郁。

　　罗宴推了推眼镜，默默停下脚步。

　　回头一看，他已停步在「303」号包厢前，也就是曹宏所在的包厢。

　　“这奇特的肉香闻起来有点怪，不像是什么真正的天肉？嗯......大概是加了过于浓郁的调料的原因吧？”

　　“不行，调料的味道已经完全覆盖过了天肉的气味了，实在是暴殄天物！”

　　说道，罗宴便伸手握住了「303号包厢」的门把手。

　　刺骨的寒意开始从手掌沁入手心之中，可罗宴却像是根本察觉不到一般，径直地扭开了门把手。

　　“咔咔————！”

　　“吱呀————！”

　　大门缓缓被推动，露出了一条正好能透过眼睛的缝隙，下一秒，浓郁的香气开始钻入了罗宴的鼻腔之中！

　　“谁？！”

　　几乎是同时间，愤怒的咆哮骤然响起！

　　罗宴停止了细嗅菜肴香气的行为，眼神立即瞟向了声音源头处，眼前一幕令他微微拧紧了眉头！

　　此时此刻，曹宏正坐在华贵的木椅之上，眼神惊诧地望着大门处。

　　而曹宏的身上，还坐着一位丸子头女人，她的黑裙裙摆已高高拉起，此刻已经完全露出了那一双丰腴而洁白的大腿。

　　女人的红唇已经被晕染开来，唇边还有一些肉类的血渍，似乎是经历过了一场激烈的唇枪舌战。

　　被打扰了兴致的她，明眸里闪过了一丝不易察觉的寒光。

　　若不细细分辨的话，谁都会察觉不出到她眼神之中的杀意。

　　“抱歉，走错了。”

　　“嘭————！”

　　罗宴低声道歉，随即关上了门。

　　他没有犹豫，立即迈步朝着「305号包厢」走去，心中暗暗思索道：

　　“果真是食色性也啊......话说，真有诡异喜欢这么玩？”

　　“还不关门，真是逆天。”

　　......


----------------------------------------

第266章 好料子

　　“呵呵......追求「食欲」之外快感的诡异，还真是不多见呢。”

　　“莫非？”

　　罗宴推了推眼镜，他还未思索完毕，眼中便立即浮现了一行密密麻麻的血色文字：

　　【危险......】

　　【已发现「人类（正在检测其详细数据）」，他正在企图伤害你！！！】

　　【曹宏（人类）】

　　【年龄：27岁】

　　【......】

　　【危险！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其详细数据）」，他正在企图伤害你！！！】

　　【乔紫青（诡异：青瘴鬼姥）】

　　【境界：怨灵境四阶】

　　【状态：健康】

　　【天赋：漫空瘴气（可吞噬掠夺）】

　　【「青瘴鬼姥」的身体会持续散发无色无味的「瘴气」，此「瘴气」会混合到周遭的空气之中，无法轻易被探测型天赋所察觉。

　　「青瘴鬼姥」可以控制空气中的「瘴气」，使它渗入附近目标的瞳孔之内，形成可以完全遮蔽视野的「青雾」，让目标陷入完全失明的状态。

　　（注：此效果也可遮蔽电子设备）】

　　【......】

　　望着眼前的血色文字，罗宴立即察觉到了一股怪异之处，立即停下了脚步，拧眉站在原地惊讶道：

　　“曹宏是人类？！”

　　“那女人......乔紫青才是诡异？！”

　　罗宴眉头紧蹙，站在「303号包厢」门前愣了好一会，杂乱的内心才暗暗说道：

　　“原来如此，这乔紫青才是「俱乐部」指派管理「F7迪厅」的高层，那曹宏只不过是他的假身。”

　　“这女人，居然如此警惕......”

　　“也难怪，乔紫青可是一名「怨灵境」的诡异，还是「俱乐部」的高层，自己的真实身份必定要好好隐藏的。”

　　罗宴停顿了一会，随即察觉到了一处怪异之处。

　　贾小阳曾对罗宴说过，他曾经见过曹宏几次面，可当时的他却从没有见过曹宏带过什么女伴，都是独来独往的孤狼。

　　可这一次，他却居然带上了一个女伴，而且各位诡异在谈话的时候，曹宏还没有让乔紫青离开包厢......

　　这足以证明，这女人的身份非常不一般了，可贾小阳却从没想到这么多，他只把乔紫青当成了一名普普通通的女人罢了。

　　几乎没人能想到，那唯唯诺诺的乔紫青，才是「俱乐部」所指派的「F7迪厅」真正的管理者。

　　“可，乔紫青为何要亲自面见黄少杰呢？”

　　“明明她也能像之前一样，让曹宏帮他亲自试探不就可以了吗？对了......这曹宏分明是人类，他为何要帮诡异办事？”

　　“莫非也被什么「控制系天赋」给控制了？”

　　罗宴思索了片刻后，决定不再浪费时间。

　　他已经惊动了乔紫青与曹宏，不过却没有露出完整的容貌，因为他只露出了一只眼睛。

　　就算乔紫青在脑中记住了所有调查员的容貌，那她也无法通过一只眼睛来判断来的人是调查员。

　　所以，现在正是行动的好时机。

　　“吱呀————！”

　　下一刻，「305号包厢」的大门被立即推开，房间内的欢声笑语立即扩大了起来。

　　关鸿青立即回过了头，他咧着两排洁白的牙齿，激动地望着那站在房门前的罗宴大声笑道：

　　“罗宴来了！哈哈！！！”

　　“真是说曹操曹操到啊，坐下坐下！”

　　罗宴的脸上没有任何的欣喜，他推了推那反射着暖色灯光的眼镜，冷冷环视了前来参加庆功宴的众人。

　　身穿肉色冰丝吊带的杨可霖，此时正坐在关鸿青的身旁，她轻抚鬓角发丝，露出了两耳垂上挂着的水晶吊坠，笑靥如花。

　　何忆没有过多精心打扮，他穿着经常上身的白色衬衫加黑色背带裤，揉着卷曲的黑色头发，眉头微蹙，似乎是立即察觉到了罗宴的不对劲。

　　毛玉玉则穿着在墓园时初次见面的黑色长裙，双腿交叉搭在椅子之上，自顾自地打着游戏，像是根本没有发现罗宴进入了房间。

　　其中的一张空座椅，上面还挂着一条单薄的灰色西式外套，这是程栋梁的衣服。

　　前来参加庆功宴的调查员并没有多少，可除了程栋梁这个生面孔之外，其余人都是曾与罗宴出生入死过的调查员，交情匪浅。

　　.......

　　“罗宴，发生什么事了么？”

　　“你......是不是遇到了那程栋梁？”

　　何忆率先开口，嗓音里压着一丝担忧。

　　他盯着罗宴阴沉到极点的脸色，指节在桌子上紧密敲击着，心中正担忧着，程栋梁那张刻薄的嘴会不会已经毁了这个来之不易的庆功宴......

　　“你们，还带着武器吧？”

　　罗宴低声说道，随后紧闭房门。

　　此话一出，杨可霖顿时察觉到了一丝不对劲，她立即从椅子上站起了身，凝视着罗宴的眼睛问道：

　　“罗宴，你......？！”

　　“又有状况了？！”

　　气氛顿时压抑了下来，关鸿青噌地一下站起了身，压低了声音问道：

　　“诡异在哪？”

　　罗宴默默伸出了一个大拇指，默默地指向了隔壁房间，随后对在场众人解释道：

　　“刚刚我开错门了，不小心打扰了隔壁包厢客人的兴致，他们也因此对我动了怒。”

　　“而我的「危险感」，却检测到了那一男一女的杀意，他们其中一个是人类，一个是诡异.....只不过这杀意持续时间太短了，我无法判断他们究竟谁是诡异。”

　　此话一出，关鸿青便急不可耐道：

　　“我们都只带了手枪而已，长刀放在了后备箱，我现在下去拿！”

　　“不，不用你去拿。”

　　罗宴立即拉住了正想要往外冲出去的关鸿青，他推了推眼镜，拧着眉毛低头思索道：

　　“程栋梁在厕所，那里更靠近电梯，让他走安全通道下去拿长刀更快。”

　　“何特员没有战斗能力，您去负责通知酒楼管理方与西区所有调查员，并清散所有客人，切记不要从正门走出酒楼，因为我们这一侧的包厢是能看见正门的情况的。”

　　“而拿到武器后，老关假扮服务生前去敲门，此前被我打草惊蛇的诡异，定会让人类去开门......”

　　“而这时候，霖姐便立即束缚他，将其转移到安全的地方......不行，为了防止开门的不是人类是诡异，毛毛姐还是跟着霖姐吧。”

　　“3楼对于诡异不算太高，若开门的是人类，她定会跳窗逃跑，我与控制系天赋的程栋梁，就带着赶来支援的其余调查员守株待兔就行了。”

　　此话一出，众人皆呆滞住了。

　　何忆与杨可霖此时已经瞪大了双眼，望着那陷入沉思之中的罗宴，内心忽然冒出来了一句话：

　　“这就是当负责人的一块料。”

　　......


----------------------------------------

第267章 请示进房服务

　　“好，就听你的。”

　　何忆低声回应道，随后便立即点了点头，一边掏出手机通知西区的调查员们，一边朝着包厢外走去。

　　他脚步轻盈，完全没有一丝紧张感，就像是一位正常离席的客人。

　　罗宴环抱双臂，轻轻关上这包厢的大门后，便淡定回过了头，望着包厢内剩余的众人低声说道：

　　“好了，现在......”

　　“轮到我们行动了。”

　　......

　　乔紫青站在窗边，眉眼间闪过了一丝疑虑。

　　她伸出手指，轻轻挑开了那遮挡住楼下视线的窗帘，望着道路上的车水马龙，莫名拧紧了那细长的眉头。

　　窗外，人群依旧来来往往。

　　金源酒楼的金色招牌灯光，此时正流淌在路过酒楼前的黑色轿车的金属车壳上。

　　几辆黑白色轿车正泊入酒楼门前，在门童的指引下被请入大厅里，一切就平常一般，毫无区别。

　　“莫非，是我太警觉了？”

　　乔紫青心中暗暗思索道。

　　罗宴走错包厢的事情，挑起了她的警觉，她总觉得那露出了一只眼睛的男人实在是有些眼熟，可却想不起是谁。

　　毕竟，他只见到了一只眼睛而已，怎么可能分辨得出来呢？

　　可虽是如此，她依然觉得自己的身份很可能已经暴露了，所以她才开始观察起了窗外的情况。

　　她所处的金源酒楼，是这南城里最出名的酒楼，来往的达官显贵不算少，若是这里出了诡异事件，那「749局」的人必定会安排众人尽快离开酒楼。

　　可是，这酒楼还在接待客人，周围也并无见到任何的可疑身影。

　　“嗯......算了。”

　　“反正已经亲眼见到了黄少杰，任务也算是完成了，现在就离开此处吧。”

　　乔紫青默默松开手指，随即缓缓转过了头，对着那仍在品味残余菜肴的曹宏说道：

　　“你别吃了......若是能办好我的替身，这「天肉」日后有得你时间吃呢，我们「俱乐部」不会食言。”

　　“时间到了，走吧。”

　　此话一出，曹宏立即扭过了头颅，但他却没有放下手中的那一双筷子，在夹完了最后一口肉后才默默站了起身。

　　他抽出两张餐巾纸，恋恋不舍地反复擦了几下嘴巴后，露出了懊恼的眼神喃喃道：

　　“可惜，还有一点没吃完。”

　　“这可是「天肉」啊......要不然，打个包？打吧！免得浪费了！”

　　话音刚落，曹宏的双眼立即亮起了一道精光，而乔紫青的脸上也闪过了一丝无奈的神色。

　　她正想开口说话，但下一秒后，包厢房门外便响起了一阵敲门声......

　　“咚咚咚......”

　　“贵客们晚上好，服务生小张请示进房服务，请问现在方便吗？”

　　被夹得有些甜美的声音正从门外缓缓传来，听声音来推断，门外站着的人是一个25岁左右的女人。

　　“嚯！说曹操曹操到！”

　　“进来吧，帮我们把菜打包一下......”

　　曹宏立即迈步朝包厢门走去，他伸手刚要触碰到那门把手时，却忽然感到身后传来了一阵急促无比的脚步声，是乔紫青此时正在朝着自己快速踱步走来。

　　曹宏明显地愣了一下，因为他能明显地看出来，乔紫青的眼神之中正闪烁着一丝黯淡的杀意。

　　“咔————！”

　　“嘭————！”

　　大门把手被忽然转动，紧接着，一只强有力的大粗腿立即踹开了这沉重的房门，仿佛将这金源酒楼的所有楼层都被震得摇晃不已！

　　木门的边缘迅速地剐蹭到了曹宏的鼻子，骨裂的声音立即回荡在了他的脑海之中，疼痛后知后觉地传递到了上来，包厢内立即回荡起了一阵悲痛的嚎叫声：

　　“操————！！！”

　　“你这个臭女人，是怎么........？！”

　　叫骂着的曹宏忽然感觉到自己的身前竖立着一座黑压压的大山，他顿感不妙停下了叫骂声，并缓缓地抬起了头。

　　屹立在他眼前的并非是什么大山，而是一个体格十分健硕的中年男人，正是关鸿青。

　　关鸿青身着一袭黑色调查员制服，他紧紧攥着悬挂在左腰的刀柄，对着那低了自己半个头的曹宏发出粗犷的声音，咧着大牙笑道：

　　“您好，调查员老关请示进房服务。”

　　“......嘿嘿。”

　　话音刚落，曹宏顿时面如死灰。

　　他刚想动身，便察觉到了自己脖颈上正隐隐闪烁着一道黯淡的赤红色亮光，并伴随着无比灼热的气息。

　　“抓到你了！”

　　“给我出来！”

　　隐匿在房门右侧的杨可霖发出一声怒喝，她那缠绕着赤色线条的双手一扯，圈在了曹宏脖子上的赤线便立即收缩了起来！

　　“嗖————！”

　　“咳————？！”

　　嗖的一声，曹宏的脖子上便传来了一股被扼住了咽喉的痛苦感，像是渔人在与大鱼激烈搏斗，但鱼线却缠绕在了他的脖子上一般。

　　大鱼与渔人的一拉一放，对于曹宏来说都是不折不扣的折磨。

　　杨可霖眉头一压，手臂再度一扯！

　　“嗖————！”

　　曹宏双脚一软，顿时倒在了地面之上，像是一条筋疲力尽的大鱼，被杨可霖给生生地拽出了海面。

　　但是，在这即将得手的时候......

　　乔紫青出手了！

　　“唰————！”

　　乔紫青身影迅捷如风，立即朝着那即将被拽出包厢内的曹宏冲了出去。

　　她的目的非常简单，杀人灭口！

　　“老关！毛玉玉！”

　　“知道！”

　　杨可霖心神一惊大吼出声，而关鸿青便在下一刻回应了她的话，拔刀朝着冲锋而来的乔紫青冲去！

　　而一直潜藏在旁的毛玉玉，也提着长刀跟在关鸿青的身后，随他一起冲入了房间之中！

　　“两......三人？！”

　　乔紫青立即瞪大了双眼，立即低头躲过了关鸿青的一道横斩。

　　“唰————！”

　　而就在此时，毛玉玉闪身似的出现在了乔紫青的上空，完全遮蔽住了那暖黄色的灯光，将阴影完全笼罩在了乔紫青的身上！

　　她的身材虽然娇小无比，但却高举着一把比自己还要大的长刀，长刀的刀锋上缠绕着金色的铭文，散发着抑制一切邪祟的力量！

　　“！！！”

　　“是禁魔咒！”

　　乔紫青那张风华绝代的脸，此刻终于露出了一丝惊骇！

　　而就在这紧要关头，乔紫青立即反应了过来，那弥漫着刺鼻香水味的身体，立即开始涌出了一阵毒瘴之气！

　　......


----------------------------------------

第268章 行动开始

　　“哗——————！”

　　就在这刹那之间，毛玉玉只感觉自己的双眼忽然干涩无比，就像是有无数的看不见的玻璃碎末扎入了眼睛中一般，痛痒难耐！

　　她忍痛闭上了那澄澈的双眼，但由于要攻击乔紫青的原因，她只能睁开双眼重重朝下方劈去！

　　然而，毛玉玉并没有看见乔紫青的身影。

　　因为她的视野此时是一片苔绿。

　　“去死————！”

　　“咚————！”

　　想象中的血肉飞溅声并没有传入到她的耳中，回荡在包厢之内的声音，像是劈砍到了坚硬的实物。

　　毛玉玉双手被反震了一下，她立即察觉到了，自己将刀劈空砸在了坚硬的地面之上。

　　“看不见了！！！”

　　“操！我看不见了！！！”

　　关鸿青愤怒咆哮，胡乱的四处挥舞着手中的长刀。

　　此时此刻，他的眼球已经被「漫空瘴气」所感染，像是发霉了一般，生长出了薄薄的一片苔绿色菌落。

　　杨可霖紧闭着双眼，面目狰狞无比，她对着包厢内的毛玉玉大喊道：

　　“毛玉玉，你还能行动么？！”

　　“能......！！！”

　　毛玉玉缓缓睁开双眼，那泛着金色铭文纹路的双瞳，此刻正在缓缓净化那覆盖在眼球上的苔绿色瘴气。

　　“我......我也行了！！！”

　　关鸿青双目染血，左手掌心处正在轻轻抓握着两个滑溜溜的淡绿色小圆球，猩红的鲜血正从中滴落。

　　那是他自己抠下来的眼珠，此刻已经开始缓缓消散了起来，化为了一缕缕随风飘散的血色尘埃颗粒。

　　二人举刀对望一刻后，眼神之中便立即流露出了一丝诧异......

　　乔紫青的身影，已经消失在了这包厢之中，而那被杨可霖一直拖拽着的曹宏，现在也已经完全死亡了。

　　他双目极度翻白，嘴巴正咕嘟咕嘟地涌着血沫，从两颊之上滑落，汇聚在身下形成了一片温热的血潭。

　　他的左胸深度凹陷，就像是被液压机持续施压而碾碎了一般，肋骨化作从血肉内而生长的荆棘，外翻了出来，渗着血髓的末端锋利无比。

　　“操......！”

　　关鸿青甩了甩手上的血渍，双手叉腰无奈地怒吼了一声道：

　　“溜这么快！妈的！”

　　“趁着我们不能看见的时候，那女诡异为什么不给我们来一刀啊？！”

　　关鸿青这还是第一次遇到这种诡异，明明一瞬间内便致盲了在场的所有人，可她却不对任何人下手，只杀了一个曹宏就溜之大吉了。

　　若是乔紫青选择对关鸿青出手，那关鸿青便会趁着被攻击的时候分辨乔紫青的位置，选择死死地抱住她。

　　有「自愈」在手，他是绝对能将乔紫青给拖死的。

　　“确实，有些奇怪。”

　　“她的表现，就像是知道我们三人的天赋是什么一般，根本不愿意与我们缠斗太多......莫非是泄露了？”

　　毛玉玉低声附和一句，随后望着那大开的窗户，暗暗地沉思了起来。

　　她一开始，是想假装被「漫空瘴气」致盲了，吸引那乔紫青对她出手后，并立即用「禁魔咒」净化自己，打乔紫青一个措手不及的。

　　可是，乔紫青也选择不与她过多纠缠，这令她的计划落空了。

　　毛玉玉心中暗暗猜测，这女诡异想必是知道他们三人的天赋的。

　　调查员的天赋，一般都是保密的。

　　但是也有一些「调查员迷」，会根据各种渠道来获得调查员的战斗画面，根据画面中的能力来推测天赋是什么。

　　这种行为，难免会令调查员的天赋泄露出去。

　　关鸿青踱步朝着窗户走去，伸手缓缓压住了那随风飞舞的窗帘，望着底下暗暗思索道：

　　“不过，没事！”

　　“罗宴早就预判到了这女诡异的行为，这下可有她好看的了，我们去帮帮手吧。”

　　毛玉玉没有回应，只是默默地点了点头。

　　而就在此时，沉寂多时的杨可霖久违的发出了声音，压着眉头对毛玉玉说道：

　　“所以，毛玉玉特员......你不过来帮我清除一下眼睛上的瘴气么？”

　　......

　　“哗......”

　　“嘭————！”

　　一道苔绿色的人形残影，忽然从金源酒楼的三楼包厢之中坠落，宛若一颗人型流星，狠狠地砸在了这街道之上，震得粉尘四处飞溅。

　　“咔咔......”

　　石子溅落在地面之上，还未停止跳动，又被一双大脚给狠狠踏过，碾为了一片齑粉。

　　一只身材佝偻，全身苔绿色的白发诡异，已经出现在了金源酒楼前的街道之中。

　　这便是乔紫青的真身——「青瘴鬼姥」。

　　“......？”

　　乔紫青环顾着四周，却发现刚刚还有人流湍急的街道，此刻却变得空无一人的起来。

　　她顿时察觉到了一丝不对劲，立即回头望向了金源大楼内部，却只看见紧闭大门的酒楼，以及两名身着黑色制服的调查员......

　　“你是在想，为什么没人对吧？”

　　程栋梁将双臂环抱在胸前，站在了酒楼台阶的下方，扬起了头颅高傲地笑道。

　　此话一出，乔紫青并未回复什么，只是嘴角开始有些抽搐了起来。

　　忽然，他像是意识到了什么一般，望向了那身着黑色制服带着龙徽大檐帽的年轻调查员......罗宴。

　　“原来......是你！！！”

　　乔紫青立即认出了眼前的男人！

　　拥有顶级「探测型天赋：危险感」的天才调查员！

　　罗宴坐在了台阶的最上方，双臂耷拉在膝盖之上，微微弓着腰望向那台阶之下的乔紫青，低声说道：

　　“这街区早就被封锁了。”

　　“你能见到的来来往往的车辆、路人......其实都是我布置的调查员，他们现在已经等的有点不耐烦了。”

　　说罢，罗宴缓缓拾起了平放在身旁的对讲机与长刀，摁了一下按钮后便低声说道：

　　“行动开始。”

　　下一刻，密集的脚步声从四面八方传来，地面开始微微震颤，如同阵阵闷雷！

　　......


----------------------------------------

第269章 抢风头

　　写着「诡异」「禁止」的黑红色的警戒胶带，现在已经围住了所有进入金源酒楼附近的所有通道。

　　调查员们如雕像一般站在区域内，无言地阻拦着所有围在警示带外的民众。

　　“金源酒楼有诡异出现了！”

　　“真吓人......”

　　“来了好多全副武装的调查员呢，可能是一只大诡异吧？”

　　“大诡异是要派特员出动的！”

　　“哎......我好想溜进去看看能不能觉醒啊，我也要吃天肉。”

　　南城市民们七嘴八舌地讨论着，神色各异。

　　......

　　“哒哒哒————！”

　　如同鼓点一般紧密的脚步声，此时正在这金源酒楼的四面八方响起，声势无比浩大。

　　一位位身穿着精良装备防护服的调查员，正死死抱着怀中的枪械，从那隐匿漆黑的阴影之中现了身。

　　脸上的防爆头盔，正在这金源酒楼的金灿灿的灯光下反射出了一道金黄的弧光，让那坚毅的眼神更显得神圣无比。

　　“这......这？！”

　　乔紫青的脸上闪过了一丝明显地惊愕，这原先还穿着各式各样服装的路人，现在已然全副武装了起来！

　　胸口的枪械，腰间的长刀......杀气凛然！

　　黑压压的人群压得她喘不过气，这一伙调查员的规模不是一般的大，显然是大半个西区的调查员都出动了！

　　“哒......哒......哒.......”

　　罗宴踱步走下阶梯，他缓缓拔出了手中那泛着银色寒光的长刀，随手将刀鞘扔在了一旁说道：

　　“嗯，乔紫青。”

　　“境界达到了「怨灵境四阶」，真身为「青瘴鬼姥」，天赋是「漫空瘴气」，可遮蔽所有接触过瘴气的生物的视野......危害等级符合「C级」。”

　　听闻此言，程栋梁眉头闪过一丝难色道：

　　“遮蔽视野......？”

　　“这天赋有点棘手啊，我只能在她发动天赋之前利用「惑瞳」控制住她。”

　　罗宴没有回应程栋梁，他只是默默擦拭了一下刀锋，随手一挥，空气震鸣：

　　“嗡————！”

　　“你只是一个「怨灵境四阶」的诡异罢了，根本承受不住这次行动的围剿，所以还是老老实实地投降吧，最好还能供出与你狼狈为奸的同类。”

　　“这样的话，我们「749局」或许可以考虑一下，留你一个全尸。”

　　话音刚落，罗宴便微微扬起了头颅，默默抹了一下那嘴角上的还未愈合的疤痕。

　　望着此情此景，乔紫青眉头微微紧蹙，心中顿时泛起了一阵毛骨悚然感，如同一阵寒流传遍了四肢百骸。

　　罗宴的表情，实在是有些诡异......

　　乔紫青已经意识到了，她就算是乖乖束手就擒了，也丝毫改变不了自己会变成提供给他们进行「觉醒食疗」的天肉的事实。

　　诡异，是人类货真价实的天敌，而被自己猎物吃下，乔紫青实在是无法想象。

　　“渣滓......畜生。”

　　乔紫青心中涌现一阵反感，身旁开始缓缓散发出了一股奇特的苔绿色气息，一阵恶臭随之弥漫。

　　她呲牙咧嘴，望着那淡定自若的罗宴怒吼道：

　　“就算我的下场是死......”

　　“我也要先剥了你的皮！！！”

　　话音刚落，乔紫青身上的苔绿色瘴气如同被踩爆的蘑菇一般，瞬间爆出了一团飘散在空中的粉尘！

　　而几乎是同时间，罗宴高举长刀道：

　　“射击！！！”

　　话音刚落，围在乔紫青四周的调查员们立即举起了手中那冰冷的枪械，对着那绿色粉尘之中的乔紫青扣动了扳机！

　　“哒哒哒哒——！！！”

　　“哒哒哒哒——！！！”

　　经久不绝的枪声顿时炸开了锅，子弹犹如雷电一般射入了瘴气之中的乔紫青的身上，打得她血肉翻飞，阵阵血花即刻溅射而出。

　　“咳咳————！”

　　乔紫青口中鲜血喷涌，但下一刻她便忍痛咬起了牙关，手掌立即泛起了一阵幽绿色的暗光。

　　“嗡————！”

　　一阵隐匿的气浪瞬间扩散开来，携带着那微小的瘴气粉尘席卷了在场所有人！

　　几乎是同时间，乔紫青朝着那抬手抵挡瘴气的罗宴迅速地冲了过来，那狰狞的面目像是一只发了疯的猛兽一般，血红的双眼夹杂着滔天恨意！

　　“眼睛，眼睛看不见了！”

　　“停止射击！”

　　“停止射击！”

　　干涩痛痒的感觉瞬间席卷了在场所有人，他们的眼珠已经蒙上了一层薄薄的绿色薄膜，完全看不清现场究竟是何的状况。

　　为了不误伤友军，他们只能被迫停止了射击。

　　而这，就给了乔紫青可乘之机！

　　只见她右脚再次一蹬，身姿如风一般朝前冲去，那锐利的爪子一人刺向了罗宴的眼睛！

　　“去死！”

　　“唰————！”

　　忽然，一道刀锋从乔紫青的身旁划过！

　　是程栋梁，他在视线未被「漫空瘴气」遮蔽之前拔出了刀，朝着袭向罗宴的乔紫青砍了过去！

　　“嗖————！”

　　乔紫青眼眸一瞥，立即闪身躲开了此次攻击，使程栋梁挥空了刀刃！

　　而就在此时，拧眉眯眼的罗宴瞳孔瞬间泛起了一阵红光，透过了那遮盖在眼珠上的绿色瘴气，他的「危险感」感受到了来自乔紫青的杀机！

　　趁着乔紫青攻击程栋梁而无暇顾及自己的时机，罗宴双手紧攥刀柄，自下而上挥出了一刀干净利落的斩击，破空声瞬间回荡在空中！

　　“唰————！”

　　霎时间，乔紫青的右下腹部到左上胸膛顿时渗出了一丝血线，她立即瞪大了眼眸，疼痛感延迟一般的传上了她的心扉！

　　“噗嗤————！”

　　血线被瞬间引爆，猩红的鲜血在空中化为了一道华丽的血色轨迹，犹如被捏破的浆果一般，散落的点点血珠如同尘埃一般弥漫在了空中！

　　乔紫青表情狰狞，一口老血立即从獠牙丛生的嘴巴之中喷洒而出，那外露的内脏都开始微微震颤了起来！

　　刚刚的枪林弹雨本来就够致命了，加上这划开了腹腔胸腔的一刀，乔紫青已受不小的伤害，若想让伤势痊愈，她至少也得等待那么5分钟。

　　可此时此刻，乔紫青已经没有多余的时间了。

　　针对捕获乔紫青所发动的行动，已经来到了倒计时！

　　......

　　望着那被遮蔽了视野，却还能攻守自如的罗宴，程栋梁那泛绿色的眼眸开始微微睁大了起来。

　　在那苔绿色的瘴气在遮蔽视野的最后一秒，他的面容开始迅速扭曲了起来，对着金源大楼大喊道：

　　“毛玉玉！对我使用「禁魔咒」！”

　　“没有我的「惑瞳」，乔紫青无法被彻底拘束！”

　　此话一出，站在金源大楼内环抱双臂的何忆，表情已经开始明显变得不对劲了起来。

　　他默默拧紧了眉头，心中暗暗道：

　　“哼，果然......”

　　“这程栋梁，想要开始抢风头了啊？”

　　......


----------------------------------------

第270章 坏了

　　不止何忆，西区众人都是知道程栋梁的性格的......

　　他就像是一只媚上欺下的哈巴狗，仗着自己「资深级」的地位自视甚高，对待辈分比自己低的人是极其刻薄。

　　在程栋梁的眼中，罗宴不能有这么出色的表现。

　　即使这针对「乔紫青」的诡异拘束行动事件，是由罗宴发现并全权主导的，程栋梁也会选择表现自己的实力，让自己看起来压过罗宴一头。

　　而他这么急着表现自己，理由也非常简单。

　　他和罗宴都在竞争那「西区负责人」的位置。

　　程栋梁此前在西区的所有行动，没有一起是由自己所亲自负责的，他更像是一名雇主说一他不说二的雇佣兵，只有在郁臣点头之下才敢行动。

　　虽然，他从来都没有出过什么重大差错，但是他实在是不适合当负责人......

　　这并非是资历足够就能当上，负责人是要对城区的「诡异事件」负责任的。

　　可罗宴却与程栋梁不同，他却在当上「资深级调查员」的头天晚上，便发现并立即策划出了这一起极其完美的行动方针。

　　这一起事件，可是那「负责人考核」的加分项。

　　可不巧的是，参与此次行动的程栋梁天赋正好被乔紫青的「漫空瘴气」给克制得死死的，而他若是再不做出一点行动，他就会完全被罗宴给比下去了！

　　“快！！！”

　　程栋梁咆哮的吼声响彻了金源酒楼三层，正要离开房间的毛玉玉忽然停住了脚步，立即回头望向了窗外。

　　若是不从这跳下去的话，毛玉玉就来不及对程栋梁净化他眼睛上的「漫空瘴气」了。

　　可是，未成为「修罗」的觉醒者，身体素质与诡异还是有一段差距的......

　　她不能做到像乔紫青一样，毫无顾忌从三楼跳下，最后平平稳稳、毫无损伤地落在那坚硬的水泥地上。

　　“我来送你下去！”

　　就在毛玉玉思索之际，身后的关鸿青忽然折返进了包厢之内，毫不犹豫地抱起了她。

　　“啊......等！等一下！！！”

　　毛玉玉心中一惊，可关鸿青却已跨过了窗户，双膝一撑便立即朝着楼下跳去！

　　杨可霖瞳缩至针尖大小，立即跑到窗户边缘朝下望去，激动地大喊道：

　　“老关？！！！”

　　“呼呼呼————！”

　　呼啸的风掠过了毛玉玉的发丝，她望着那弥漫着「漫空瘴气」的乔紫青，眼神愈发坚定，耳边除了嘈杂的风声外便什么也听不见了！

　　“嘭——————！”

　　忽然，一道巨响在道路正中炸开！

　　关鸿青重重地摔在了地面之上！

　　他的股骨已被摔得七零八碎，像是一滩烂泥一般瘫在了地上，剧烈的疼痛感让他嘴唇惨白无比，额头痛到渗出了密密麻麻的冷汗。

　　但他只是默默拧起了眉头，颤颤巍巍地说道：

　　“操......屎都给我摔出来了！”

　　“别管我，快去！”

　　毛玉玉立即从关鸿青的怀中站起了身，她全身开始缠绕起了一道道金黄色的铭文，拖着那火花四溅的刀刃便迅速冲向了想要逃窜进人群之中的乔紫青。

　　“嗡————！”

　　一阵隐匿的波动，瞬间从毛玉玉手中的长刀上扩散开来，缕缕金光开始化作铭文，缠绕在了刀锋之上：

　　“还想逃？！”

　　“等等？！”

　　程栋梁大吼一声，脸上的焦急之意立即浮现。

　　他意识到了毛玉玉的行为，便没有任何犹豫地朝着毛玉玉吼声的位置冲了过去。

　　乔紫青听闻吼声立即回过了头，她完全反应不过来，只看见了一道自上而下的银白色刀路！

　　“唰————！”

　　长刀立即贯穿了乔紫青的左臂，将其瞬间斩断，鲜血如同喷泉一般从断面喷涌而出，浇在了那双目被绿色瘴气所覆盖的调查员的防爆头盔之上。

　　而就在这一瞬间，那缠绕在刀锋之上的「禁魔咒」则如同渴血的活物一般，瞬间钻入了乔紫青的肩膀断面之中。

　　刹那之间，「漫空瘴气」缓缓消退！

　　程栋梁的眼神，立即恢复了澄澈：

　　“好极了！”

　　“只要望向他的眼睛，并......”

　　他双手蓄力打算朝前刺出一刀，可此时出现在他视线之中的，却是那乔紫紧闭双眼、血口大开的恐怖面容！

　　“？！！！”

　　“噗嗤————！”

　　程栋梁刀尖刺入了乔紫青的胸膛，而他自己的喉管也被那獠牙丛生的大嘴给咬住了。

　　就在这一瞬间，死亡的恐惧感顿时泛上了程栋梁的心扉，他就如同一只被猎豹撕咬着咽喉的羚羊，身体瞬间瘫软如一滩烂泥！

　　“什么？！！！”

　　毛玉玉瞳孔地震，语气惊诧不已。

　　她就算是死也不会料到，这程栋梁居然会做出这种疯狂的举动。

　　毛玉玉没有任何犹豫，一脚踢开了压在程栋梁身上的乔紫青。

　　“咳——！”

　　乔紫青被踢中了外露的肝脏，吃痛了一声便翻滚在地。

　　可她依旧在咀嚼着那鲜嫩可口的脖颈肉，咧着那血染的大嘴叫骂道：

　　“吃......吃的就是你们这群畜生！！！”

　　“哈哈哈哈！！！”

　　挡在最前面的调查员，视线逐渐清晰，而当他们看清乔紫青撕咬的东西究竟为何物时，眼中所有的惊骇犹豫都化作了决绝！

　　没有任何犹豫，众人扣紧了扳机！

　　“哒哒哒哒哒————！”

　　“......”

　　子弹如同雨点一般倾泻而出，乔紫青那残破不已的躯体便再次溅射出了一道道血花，踉跄朝后倒去！

　　“啊啊啊啊！！！”

　　凄厉的嘶吼声伴随着枪林弹雨回荡在道路正中，身着防爆服的调查员们训练有素，一批接一批地压制着身下的乔紫青。

　　此时此刻，乔紫青的四肢被打得血肉外翻，已经完全没有了还手的余地，气息也开始逐渐微弱了起来。

　　“众人，停止射击。”

　　罗宴的声音忽然从各位调查员胸前的对讲机中响起，话音落下的瞬间，倾泻的子弹才渐渐平息。

　　众调查员踱步向后退去，但他们并没有放下手中的枪械，黑洞洞的枪口依旧在瞄准着那一滩烂泥，生怕乔紫青临死反扑一口。

　　掉落在尸骸周围的弹壳被踢得当啷作响，众人缓缓散开。

　　而罗宴，才看清楚了乔紫青如今的模样......

　　调查员们专门避开了她的重要器官而射击四肢，将其变成了四肢被打烂成肉泥的人彘，可是这乔紫青却仍然死去了。

　　而死因，便是那程栋梁朝着胸膛刺出的一刀，这一刀精准无比的扎入了乔紫青的心脏。

　　罗宴眉头紧蹙，望着身前的两具尸骸喃喃自语道：

　　“啧，坏了。”

　　......


----------------------------------------

第271章 我有一点问题

　　“操......操了。”

　　关鸿青强行撑着自己那刚刚才恢复好的身体，踉踉跄跄的从地板上爬起，拖着那血染的双腿朝着罗宴走了过来。

　　罗宴下意识回头，此刻那关鸿青的表情，已经变得无比地凝重了起来：

　　“这他妈是什么情况？！”

　　“这......这程栋梁是疯了么？！”

　　关鸿青的表情萌生了一丝怒意，因为程栋梁在这次行动中违反了纪律、再加上二人以前有过一些摩擦，所以他对程栋梁的死完全感不到悲伤。

　　他现在更在意的，是程栋梁为了不让罗宴在「负责人考核」前立功，而误杀死了这乔紫青。

　　关鸿青垂头丧气，望着程栋梁那咕嘟咕嘟冒着血的脖子，死死地按住了罗宴的肩膀，咬牙低声道：

　　“这家伙虽然失误死了，但他绝对是故意的！”

　　“你看见了吗？罗宴？！”

　　在一众调查员面前，关鸿青并不方便展现自己对于程栋梁的反感，这会多多多少少会影响「749局」的气氛，所以他只能压低着声音。

　　罗宴眉头紧蹙，推了一下眼镜答道：

　　“我知道。”

　　“我早就看出来了。”

　　罗宴当然知道。

　　因为程栋梁的行动就是他用「嵌灵乱瞳」来操纵的，那刺向乔紫青左胸膛的一剑，是他有意而为之的。

　　乔紫青必须要死在这里，若是她真的被拘束进「749局」的话，何忆绝对会利用「窥梦」来获取到「俱乐部」的信息，以及贾小阳与黄少杰的信息，甚至会牵扯到自己......

　　而乔紫青为了背后的「俱乐部」，也不会选择被「调查员」给拘束的，她完全有能力躲开程栋梁的刺击，可她却选择自己撞了上去......

　　而且，众人并未觉得这件事情有多怪异。

　　程栋梁出手干扰罗宴合理，而乔紫青知道众人天赋，对程栋梁反制也合理。

　　毕竟，清楚乔紫青有觉醒者天赋情报的人，就只有在「303号包厢」与之搏斗的关鸿青、杨可霖、毛玉玉三人。

　　程栋梁可不知道自己的天赋已经暴露了，因此而死是最正常不过的。

　　毛玉玉默默收起了刀，压着眉头对二人说道：

　　“好了，乔紫青已死，事件已经结束了。”

　　“大家现在先回总局吧。”

　　......

　　深夜，朦胧小雨，南城749局总部。

　　「749局」总部的灯光仍然在亮着，毕竟诡异大多数都只在夜间进行狩猎，所以调查员们彻夜值守也只不过是家常便饭罢了。

　　此时此刻，空旷的会议室内已经点起了灯，罗宴脱下了那沾染着血迹的黑色制服，披在座位的靠背之上，龙徽大檐帽也放在了身前的桌上。

　　他扶着眼镜，双眼微眯看向手中的资料......

　　何忆左右手各拿着一张照片，分别是「三零三号包厢」的桌子上摆着的残羹剩饭，以及那乔紫青与曹宏的身份调查报告......

　　“嗯......这两人。”

　　何忆放下了照片，默默靠在了靠背之上，娴熟自如地转动着手中的黑色水性笔，一副若有所思的模样。

　　毛玉玉默默望向何忆，低声问道：

　　“看出什么了？”

　　何忆没有回应，已经在拧着眉头。

　　杨可霖戴上了他的黑框眼镜，扎着马尾在认真阅读着呈上来的所有报告，而关鸿青也有样学样地看着，但很快就开始神游太空了。

　　“哒哒哒哒......”

　　忽然，一阵急促的脚步声开始从会议室外传来。

　　众人默默回过了头，正想要站起身时，那周小文便迅速地打开了大门，望了一眼在场众人后默默伸出了手，示意众人说道：

　　“好了好了，大家都累了。”

　　“这种小细节就不要做了，直接开始讨论吧。”

　　周小文缓缓抬手，整理了一下那匆忙套上的黑西装衣领，布满血丝的双眼随即在灯光的照射下缓缓睁开，疲倦之情毫无保留地在他脸上呈现。

　　整整一天，他都在为「西区负责人」的考核一事而感到纠结，本想着今夜能够好好休息，可没想罗宴他们却误打误撞地找到了一只诡异，将他彻底从睡梦之中惊醒。

　　这起「金源酒楼事件」发生在西区，是继「药铺事件」后被多数西区市民所目击的事件。

　　众人虽然不能目击到事件的具体经过，但却知道了负责此次事件的人，就是在上次「药铺事件」中想要当街斩杀郁见晴的调查员——罗宴。

　　正常来说，这消息完全传不出去，可罗宴却不想让自己的威名就这么埋没在内部，他要竞争「西区负责人」的位置，就必须要得到民众的支持。

　　所以，他让大舌头的童娜把消息给散布出去了。

　　在她个人的狂热崇拜、与添油加醋的渲染下，罗宴的形象已经开始变得离谱了起来。

　　尽管「诡异事件」已经解决了，可组织方面也付出了一名「资深级调查员」的代价......

　　当然，周小文也知道这事不能怪罗宴，作为一名刚晋级「资深级调查员」的新人，他已经将此事处理得够好了。

　　此次行动不够完美，纯粹是那程栋梁自己的原因。

　　“吱呀......”

　　周小文拉开了椅子，如释重负地靠了上去，随手拿起了桌子上的几份报告后，便长叹一声说道：

　　“事情经过的大概，我都了解了。”

　　“罗宴因巧合误入了庆功宴一旁的「三零三号包厢」，并受到了「乔紫青」与「曹宏」的敌视，从而激发了天赋「危险感」，确认了其中一人的诡异身份。”

　　“在这里，我首先要表扬一下罗宴......听何忆所说，此次的行动全权都是由你出谋划策安排的，你的方案的确合理，确实是一块「负责人」的料子。”

　　罗宴望向周小文那疲惫的双眼，浅浅一笑道：

　　“这是团队协作的结果，若没了各位调查员的协助与配合的话，这狡诈的诡异绝对会逃出我们的手掌心。”

　　“遗憾的是......乔紫青还是没能被我们所拘束。”

　　此话一出，罗宴微微蹙起了眉头。

　　他眼睛也泛起了一道道血丝，显得有一些疲惫，加上那紧蹙的双眉，看起来就像是犯下了什么重大过错一般，满脸皆是懊恼与自责的神情。

　　“这不怪你......”

　　周小文默默摇了摇头，眼中流出一丝赞赏之意，经过此次事件，他已经完全相信何忆对他所说的......罗宴可以胜任「负责人」的职责。

　　周小文轻咳一声，随后望向台上报告问道：

　　“各位，你们对于这「乔紫青」与「曹宏」有什么想说的吗？”

　　此话一出，何忆缓缓抬头说道：

　　“我有一点问题......”

　　......


----------------------------------------

第272章 申请传唤

　　众人望向何忆，罗宴也默默转过了头。

　　周小文默默伸手请示何忆，低声说道：

　　“请。”

　　何忆点了点头，随后望着手中的报告说道：

　　“从报告里，我们可以得知二人的具体背景......”

　　“乔紫青，浙省杭城人，家里人是做生意的，有一点小钱，算是一个小千金；而那曹宏，则是南城本地的一名网络小说家，不过他没做出什么成绩，家境也并不算富裕。”

　　“我们已经向乔紫青的家人确认过了，她是想要出门闯荡所以才离家来到南城的，至于她是怎么认识的曹宏，这还需要调查证明。”

　　此话一出，关鸿青默默拧紧了眉头道：

　　“他们两人的家境差了好多，而且还是一人一诡......他们为什么会在一起？”

　　此时此刻，罗宴已经将乔紫青与曹宏在包厢内干的混蛋羞事，给原封不动地复述了一遍。

　　当然，他说得极其隐晦。

　　在场一众调查员，都已察觉到了乔紫青与曹宏的关系，除了那还未成年的毛玉玉之外。

　　“在一起？！”

　　毛玉玉忽然瞪大了双眼，语气有些吃惊。

　　在场众人无人理会毛玉玉，杨可霖只是默默地拧紧了眉头，摩挲着下巴说道：

　　“诡异的情欲并不浓厚。”

　　“不过，为何更好地融入人类社会，他们一般都会表现得像人类一样极其感性......”

　　“乔紫青所扮演的人设也常见，一个饱受欲望困扰的千金？”

　　“总之，乔紫青的操作其实并不算少见，而且她在曹宏的面前表现得很好，曹宏居然没有发现她有不对劲的地方。”

　　此话一出，在场众人都默默地点了点头，何忆也并未表现出任何的异议。

　　毕竟，在他们的眼中看来，曹宏是绝对不知道乔紫青的真实身份是一只诡异的。

　　而罗宴，却不这么认为......

　　他在贾小阳及黄少杰的口中得知，曹宏是那一开始假装成「俱乐部高层」的人，他对众人所说的话虽然含糊其辞，但他却有极大概率是知道乔紫青的真实身份的。

　　幸好，此事目前只有罗宴一人知道。

　　不过，罗宴并没有放下警惕，因为那「三零三号包厢」之中还遗留着一个至关重要的证据......

　　菜肴。

　　那些菜肴是由金源酒楼的厨师加工而制成的，身为普通人的厨师，或许并不知道乔紫青交给他们的原材料是天肉，可作为调查员的众人不可能发现不了。

　　那琳琅满目的菜肴，仍散发着诡异的余香......

　　......

　　“二人的背景，现在暂且不提。”

　　何忆放下背景报告，举起了手中的另一张现场桌子上的菜肴照片，环视众人说道：

　　“最重要的疑点，是现场的这桌菜肴......”

　　“这摆上餐桌的菜肴，都惨杂了「天肉」。”

　　此话一出，周小文便立即拧起了眉头，眼神之中流露出了一丝震惊，厉声说道：

　　“天肉......？！”

　　“这些天肉是经金源酒楼处理过的吗？！”

　　何忆轻轻点头，随后解释道：

　　“不过，根据金源酒楼厨师的证言可以得知，这些「天肉」都是乔紫青送来加工的，厨师们似乎并不知情。”

　　周小文烦躁地揉了揉眉心，语气冷淡道：

　　“哼......他们最好真的不知情。”

　　“何忆特员，或许得麻烦你一下了，我现在十分怀疑，那些负责处理「天肉」制作菜肴的厨师之中，很可能潜藏着诡异。”

　　“我会调查的。”

　　何忆微微点头，轻声回复。

　　天肉在龙国、乃至全球绝大多数国家，都是被列为最高级别的违禁品。

　　放任其流通的后果，没有任何一个国家官方能够承担，因此天肉必须得受到各国官方所直接管控。

　　“不过，疑点并不是这天肉是谁处理的。”

　　忽然，何忆话锋一转说道：

　　“疑点是......这天肉为何会出现在这里？”

　　此话一出，罗宴瞬间拧紧了眉头。

　　而关鸿青则默默拧起了眉头，心中反复默读这句话后，疑惑不解地提问道：

　　“天肉为何会出现在这里？”

　　“把诡异杀了，把肉剔下来不就有了么？”

　　而话音刚落的瞬间，杨可霖便像是早就发现了怪异之处，默默地点起了头说道：

　　“对的。”

　　“而结果只能有一个了......”

　　关鸿青仍然未能理解众人的意思，他沉思片刻后便立即看向了那淡定自若的罗宴，眼中迸发了满满的求知欲。

　　罗宴推了一下眼镜，随后解释道：

　　“老关，如果你是一只诡异，你会将严加管制的天肉交给酒店来处理么？”

　　“我......我肯定不会啊！”

　　“这不是找死么？”

　　关鸿青立即答复，而罗宴则继续说道：

　　“那么就是了，乔紫青为什么会选择在「金源酒楼」里，冒着诡异身份可能会暴露的风险，来让他们准备这一大桌子天肉佳肴？”

　　“你猜猜......？”

　　关鸿青缓缓瞪大眼眸，倒吸一口凉气道：

　　“招待......客人！”

　　“一定是这样！”

　　话音刚落，何忆便默默点了点头，随后环抱双臂对着在场众人说道：

　　“没有诡异会做出这种傻事，乔紫青摆这么大一桌子天肉菜肴，无非就是为了招待重要的客人罢了。”

　　“喜欢吃天肉的重要客人，会是什么呢？”

　　“是私底下贩售天肉的罪犯，还是诡异？”

　　何忆缓缓站起了身，扫视在座众人说道：

　　“目前，根据现有线索及推理，19点后进入「金源酒楼」的宾客中，很可能潜伏着未发现的诡异。”

　　“因监控被乔紫青的天赋「漫空瘴气」给干扰的原因，我申请立即传唤当晚值班的接待员及前台。”

　　“我会对她们使用「窥梦」，而回溯她们的记忆后，我就能找出让她们所遇到过的所有可疑分子了。”

　　......


----------------------------------------

第273章 义无反顾

　　此话一出，周小文默默点了点头，神情凝重地沉思了片刻后便望向了何忆，赞同道：

　　“可以，就依何忆特员说的办吧。”

　　“不过......现夜已深，传唤值班前台和接待员的事，就放到明天一早再进行吧，酒楼人员大多都已经回家休息了，就不必打扰他们了。”

　　说罢，周小文再一次揉了揉眉心。

　　他脸上的疲惫感已经完全显露了出来，闭眼的时候默默地打了一个哈欠，挤出了眼角的两滴泪珠。

　　见此情景，何忆却摇头说道：

　　“周局长，我觉得还是立即传唤得要好。”

　　“那「负责人」考核的事情就已经让你焦头烂额了，这起事件也不需要由您来操心，由我来全权负责就可以了。”

　　此话一出，周小文便缓缓睁开了那布满血丝的憔悴双眼，目光沉沉地锁住了何忆湿润的眼眸。

　　空气忽然凝固了数秒，他喉结滚动，最终重重地点了下头，无奈说道：

　　“那好吧，我也是考虑你的身体状况，也才要求将此事放到明天去处理的......”

　　“既然如此，就依你的意思来立即传唤他们吧。”

　　周小文忽然停顿了片刻，接着问道：

　　“对了，何忆特员......窥视传唤人员的记忆，你需要其他人员来协助么？”

　　听闻此言，何忆眉头微蹙道：

　　“嗯......并不怎么需要。”

　　“好。”

　　周小文默默点了点头，随即将视线从何忆身上移开，扫视着在场所有人后说道：

　　“想回去休息的调查员，现在就可以离开了。”

　　“想要自愿留下来协助何忆特员进行事件调查的，也可以选择留下，只不过......自愿加班是没有加班费的哦，哈哈。”

　　说罢，周小文立即站起了身。

　　“没有加班费么......”

　　听闻此言，关鸿青喃喃自语。

　　何忆默默凝视着周小文那默默离去的背影，他拧着眉头思索了片刻后，视线缓缓回到了在场各位调查员的身上。

　　关鸿青缓缓抬起双眼，微微张开嘴巴：

　　“呃......何忆特员。”

　　“何忆特员，我有些累了。”

　　忽然，罗宴望着何忆出了声，待何忆看向他后，罗宴便立即站起了身接着说道：

　　“我想回去休息一下，这件事情我就先不参与了。”

　　“何忆特员，还有我！”

　　关鸿青在见到罗宴带头下班后，便立即加大了此前那唯唯诺诺的说话音量，紧随其后地站起了身。

　　何忆微微耸了耸肩，语气无奈道：

　　“当然可以回去了，又不是什么道德绑架。”

　　“毕竟这是发生在「西区」的诡异事件，老关在这一起事件上付出的努力是有目共睹的，罗宴就更不用说了......你们俩就好好休息吧。”

　　话音刚落，何忆便看向了坐在一旁的杨可霖。

　　杨可霖表情平淡无比，低声说道：

　　“我的话，还没那么累，而且南区目前也没有什么繁杂的事务要处理......所以还是留下来，给你们俩打下一下手吧。”

　　何忆微微一笑道：

　　“谢谢了。”

　　“那，我们就回去了。”

　　罗宴披上那盖在椅子上的调查员制服，告别一句后，便带着关鸿青大步离开了会议室内。

　　随着大门被关鸿青轻轻关上，何忆便默默站起了身，默默拨通了手下调查员的电话：

　　“喂，是我......”

　　“调查一下今晚19点以后在「金源酒楼」值班的前台与接待员，尽快传唤他们前来「749局」协助调查，尽快。”

　　“亲自去传唤，而且要多派点人。”

　　“嘟————”

　　电话被何忆挂断，他的脸色也随之闪过了一丝难色，杨可霖敏锐地望着他，低声问道：

　　“怎么了？”

　　“担心传唤不来那两人是么？”

　　何忆默默打开了会议室的窗户，大口呼吸了一下窗外的清新空气后，便默默掏出了一包香烟。

　　“哒哒哒.......”

　　何忆淡定抖出一支香烟，将其叼在了嘴巴上，随后一边点火一边暗暗道：

　　“证据收集的速度还是太慢了，若是能早一点发现这桌子上的菜肴里掺有天肉的话，我早就窥视那前台和接待员的记忆了。”

　　何忆深吸一口气，缓缓吐出了口中迷雾一般的白烟，拧着眉头接着说道：

　　“我现在最害怕的便是，这被传唤的两人会莫名其妙的死去......不对，应该是被诡异杀死。”

　　杨可霖沉默了。

　　她心知肚明，如果这两个可能见过可疑人物的前台与接待员都双双死于非命的话......那何忆的推理正确性，就不言而喻了。

　　杀死前台与接待员的人，只有可能是与乔紫青在「金源酒楼」里见过面的那一只未被发现的诡异。

　　......

　　与此同时，罗宴关鸿青正与周小文搭乘着同一辆电梯，三人面对电梯门方向，挤在狭小的空间之中，气氛开始逐渐尴尬了起来。

　　关鸿青双手交叠在身前，紧张不安地凝视着周小文的背影，心中暗暗想道：

　　“好......好尴尬。”

　　“与领导同乘一部电梯，实在是太过致命了，完全不知道究竟该讲什么话。”

　　周小文年纪要比身为中年人的关鸿青要小不少，不过身上的那一股子领导气息却丝毫没有减弱。

　　关鸿青心里觉得，这种时候的气氛是不能如此尴尬的，他想打破这种尴尬的气氛，但却根本不知道要找什么话题。

　　而罗宴却没有这种打算，他依旧在自顾自地刷着手机，就仿佛站在二人身前的周小文，并不是身为南城749局局长的周小文一般。

　　而就在此时，周小文忽然说道：

　　“罗宴，你很想成为「负责人」吗？”

　　此话一出，关鸿青立即抬头望向了身旁的罗宴，而罗宴的表情却并无太大变化，只是默默说道：

　　“说实话的话......其实我并没有多想。”

　　此话一出，关鸿青立即瞪大了双眼。

　　周小文缓缓转过头，漫不经心地瞥了罗宴一眼，瞳孔之中似乎是迸射出了一丝惊奇的光束，似乎是根本没有预料到罗宴会是这种回答。

　　罗宴默默放下了手机，认真思索道：

　　“推荐我争取「西区负责人」位置的人是何忆特员，他既然觉得我有能力胜任这个职责，那我也必须得去争取争取。”

　　“电影里不是有一句话吗？能力越大，责任越大。”

　　“这个世界，总得有人要去承担更多责任的。”

　　“我不是因为想要逃避才不想成为「负责人」，我只是怕自己能力不够......当然，若考核通过，我会义无反顾地接过这个担子。”

　　.......


----------------------------------------

第274章 祝我生日快乐

　　“嗯......原来是这样啊。”

　　“不过罗宴，你知道现在西区的市民们到底是怎么看待你的么？”

　　周小文浅浅一笑，停顿片刻后继续说道：

　　“已经有不少的市民知道了，今晚这起拘束行动是由你所策划的了，他们对你也越发崇敬了。”

　　“我觉得，他们会支持你当上「西区负责人」的......虽说你还这么年轻，但是世界上有谁会不喜欢听一个年少有为的故事呢？”

　　听闻此言，罗宴眼神逐渐坚定了起来。

　　而就在此时，电梯下到了一楼。

　　“叮————！”

　　“我的车停在局子门口，所以就不下到停车场了，我行走一步了......好好休息，老关，罗宴。”

　　周小文向二人道别，随后缓缓走出了电梯，寒暄一阵后，电梯门又开始缓缓闭合了起来。

　　关鸿青望着周小文那逐渐消失的背影，重重地拍了拍罗宴的后背，语气激动说道：

　　“罗宴！你小子！局长似乎很看重你啊！”

　　“而且，就连西区的大部分市民都对你有好感！......等下？他们是怎么知道这起案件是由你负责的？”

　　罗宴默默推了推眼镜，谦虚说道：

　　“或许是看见了吧。”

　　“我在金源酒楼门前忙忙碌碌的样子。”

　　......

　　“哗哗哗————！”

　　南城的大雨开始倾泻而下，密集的雨点砸在童娜头顶的黑伞上，发出震颤不已的沉闷鼓点声。

　　“哒哒哒哒......”

　　“夜主，您让我跟着的那个人在途经这公园附近时消失了，我现在已经在这里蹲了好久。”

　　“夜主，你还在么？”

　　童娜蹲伏在了公园的健身设施旁，对着为她撑起了伞的黑色手臂低语道。

　　大雨打湿了童娜的脸颊，发丝黏在了她的脸上，但她却没有丝毫的怨言，依旧在等待着罗宴的回话。

　　可是，手背上的「千喰裂口」却丝毫没有任何动静，依旧在沉默不语地为童娜撑着雨伞，像是毫无生机的黑色雕塑手臂一般。

　　......

　　在拘束乔紫青的行动开始之前，罗宴便对童娜安排了两个任务。

　　第一件，便是让她假装成了路过此处吃瓜群众，散播罗宴是对此次行动出谋划策的主要人员，并大肆赞扬罗宴让金源酒楼的全部工作人员逃过一劫的事迹。

　　第二件，则是要求她在「749局」的调查结束后，暗中跟踪当晚值班的女接待员，但仅限监视，不得擅自对其下手或暴露自己的行踪。

　　第一项任务，童娜是知道目的的，无非就是拉起西区市民对于罗宴的好感而已，这对于他接下来成为「西区负责人」的事有利，也算是铺了一条路。

　　而第二项，童娜则完全不知道罗宴意欲为何。

　　跟踪女接待员的原因，无非就是她可能见过进入金源酒楼的贾小阳与黄少杰二人，为了防止何忆对她发动「窥梦」而想要先下手为强罢了。

　　但是，罗宴却不让童娜对那女接待员下手，甚至只允许远远地跟踪她......

　　这样一来，跟踪这女接待员还有什么意义呢？

　　而就在此时，童娜的脑中传来了一阵熟悉的低语：

　　“你有没有见过可疑人员，尾随那女接待员？”

　　“夜主！”

　　童娜压低声音惊讶了一声，眼中顿时迸发出了一道欣喜的暗光，刹那之间她又迅速开始思考了起来：

　　“这乌漆嘛黑的大雨天，这不能避雨的公园，除了我之外就没见过有别的可疑人员了......哦，对了！”

　　“尾随的没见到，但是我见到了一个从公园里走出来的可疑人，穿着黑色雨衣看不清模样，不过可以从身材看出他是一个男人。”

　　此话一出，罗宴追问道：

　　“他发现你了吗？”

　　“这个......应该是没有的，他手上似乎拎着东西，似乎是因为忽然下起大雨的原因，走的十分急促。”

　　童娜望着眼前的涟漪，拧着眉头思索着。

　　罗宴沉默了片刻，再次低语道：

　　“嗯，虽然没有看清男人的相貌，但没有被发现就好，你回去好好休息一下吧，不必在这里待着了。”

　　听闻此言，童娜立即瞪大了双眼道：

　　“夜主？！就这么回去了！”

　　“那接待员......？”

　　话未说完，童娜的脑中便再次传来了一道低语，回荡在她的脑海之中：

　　“她已经死了，有人帮贾小阳和黄少杰出了手。”

　　“而我之所以让你过来跟着接待员，主要还是想让你看见那人的容貌......不过，看没看见都无所谓了。”

　　话音刚落，生长在童娜背后的透骨手便开始缓缓消散，化为了黯淡的血红色光点。

　　而下一刻，黑色雨伞立即从透骨手中跌落，摔落在了地面中，使童娜被冰冷的大雨浇了个透。

　　童娜手忙脚乱地拾起了雨伞，心中却忽然一惊：

　　“是「俱乐部」的人？！”

　　“他们出手了！”

　　......

　　“哗哗哗————”

　　“哒......哒......哒......”

　　暴雨的声音回荡在小区的单元楼内，由于暴雨引起的停电的缘故，楼梯间的声控灯并不能因为这清晰的脚步声而亮起，整个楼道可谓是昏暗无比。

　　“嘭啷————！”

　　雷声炸响，照亮了穿着黑色雨衣的男人，他正提着一个布满雨点的生日蛋糕盒，缓缓走进了一扇门前。

　　“咔咔咔......”

　　“吱呀......嘭——”

　　大门缓缓打开又迅速关闭，男人本能的打开了大厅那亮不起来的灯，随后在玄关处脱下了湿漉漉的皮鞋，再打开了手机的灯光，将它随手与蛋糕一起放在了电视机前的茶几上。

　　“看来只能洗个冷水澡了，真是又烦又累。”

　　“乔紫青真是倒霉，居然能碰上这种鬼事......哎。”

　　男人喃喃自语，朝着浴室走去。

　　而就在浴室门关上的一瞬间，小区的所有房子便忽然传出了一声清脆的「滴」，来电了！

　　整个小区都同时爆发出了一阵短暂的欢呼，而大厅的灯也在此时亮了起来......

　　茶几上，那被红色不明液体所模糊了的透明生日蛋糕盒内，正装着一颗肉色的椭球形的物体，它挨在了透明的盒子上，露出了一只染血的耳朵。

　　“哼~哼~哼~~~~~”

　　“祝我生日快乐~~~”

　　浴室里传出了一道欢快的歌声。

　　......


----------------------------------------

第275章 并不是在怀疑你

　　“叮铃铃————”

　　“叮铃铃————”

　　客厅内的手机忽然传来了一道急促的铃声，不过正在浴室中洗漱的男人并没有察觉到，依旧在哼着欢快的生日快乐曲子。

　　......

　　深夜，F7迪厅依旧灯红酒绿。

　　黄少杰双颊醺红，迷迷糊糊地倒在了一位穿着豹纹上衣、身材臃肿的中年妇女的怀中。

　　刺鼻的香水味熏得他眉头紧蹙，但他却不能表现出任何的反感之情。

　　“风吹雁南飞~啊~~~”

　　“芦苇随风荡————！！！”

　　中年妇女肆意歌唱，身体随着节奏而缓缓摇摆，刺耳的歌声回荡在包厢之中，如同一针兴奋剂扎在了黄少杰的鼓膜之中，让他完全不能沉下心神。

　　黄少杰是无比清醒的，此时此刻，他的思绪根本不在这被噪音贯彻的包厢之中。

　　“金源酒楼......”

　　“没想到，夜主还真的敢马上下手啊......”

　　黄少杰心中暗暗思索着。

　　他本以为罗宴会先利用「危险感」来确认那高层曹宏的具体信息，等到今夜的庆功宴结束后，才另寻时机亲自杀死那高层曹宏。

　　可没想到，他居然这么急着动手。

　　今夜这「金源酒楼」里所发生的诡异事件，可以说是轰动了整个南城西区。

　　黄少杰与贾小阳前脚才回到了这迪厅，后脚就立即得到了消息。

　　虽说诡异事件关系到了西区市民们的安全，可这消息的传递速度实在是太快了......

　　黄少杰其实是清楚这消息为何传得如此之快的，全因那起震动南城的「西区药铺事件」，让749局在西区的公信力下降了许多。

　　自然而然的，这起「金源酒楼事件」在拉起警戒线的时候，就早已经被西区市民高度关注了。

　　“夜主，居然会利用那些调查员来为他除掉曹宏。”

　　“这个想法实在是太过危险了，不过却有一个好处......只要曹宏死于调查员之手，「俱乐部」的高层就会认为他是因「749局」发现身份而被杀死。”

　　“如果是我们「夜宴」的人出手的话，那「俱乐部」的高层一定会调查曹宏的真正死因，说不定会提起警惕，怀疑刚刚才加入「俱乐部」的我的身份。”

　　想到此处，黄少杰的心中泛起了一阵感动。

　　他已经越发开始觉得，罗宴是为了不让「俱乐部」怀疑自己的身份才做出如此危险的举动的。

　　“不过，即便如此，「俱乐部」高层的人一定还是会将目光放在我身上的。”

　　“我可能会被高层派来的诡异给审讯几次......”

　　“只希望能度过这一次难关吧，若是那些诡异觉醒了专门审讯的天赋，那我也没辙了。”

　　想到此处，黄少杰脸色愈发难堪。

　　他之所以忍受屈辱来当男模，目的就是为了让罗宴能够顺利获取这「俱乐部」的具体信息，方便他剿灭或接手此组织。

　　当然，黄少杰其实是更想罗宴接手此组织的，毕竟他对那「西区负责人」可谓是势在必得，自己当自己诡异组织的保护伞，也是极为稳妥。

　　这样一来，「夜宴」的势力必定会在罗宴的带领下而逐渐壮大起来！

　　甚至假以时日......「夜宴」笼罩整个南城，也并非天方夜谭了！

　　......

　　“咳咳咳！！！”

　　一阵剧烈的咳嗽声，忽然从迪厅内部的隐匿账房之中传来。

　　一位嘴上叼着香烟的肥胖男人，此时正脸色铁青地靠在柔软的真皮座椅之上。

　　“咚咚咚————”

　　敲门声传来，男人微微睁开了那门缝一般的眼睛，望着门口的方向发出了粗犷的声音：

　　“进来吧。”

　　“吱呀————”

　　贾小阳推门而入，门外那激情的音乐便迅速传入了账房之中，随后又因房门的闭合而快速消失。

　　贾小阳脸色凝重，低声问道：

　　“宝哥，您找我？”

　　靠坐在座椅上的肥胖男人，便是明面上管理这「F7迪厅」的老板——诡异，张大宝。

　　他不算是这「俱乐部」的高层，只是一个专门被派来这「F7迪厅」里管账、且随时可以代替乔紫青背黑锅的替死鬼而已。

　　若是「F7迪厅」被「749局」发现藏匿有诡异，那他便会成为幕后黑手，与「俱乐部」完全切割。

　　所以，他理论上是与贾小阳平级的，不过贾小阳却发自内心地尊敬他。

　　因为，即使是诡异也会恐惧死亡......

　　而心甘情愿为大义赴死的人，在贾小阳的心中，这种人就是最值得尊敬的......

　　“嗯，坐吧。”

　　张大宝微微拧紧了眉头，香烟缓缓从那被熏黄了的牙缝之中渗出，他望着贾小阳的眼睛问道：

　　“既然你来了，我就直说了。”

　　“我想你与那黄少杰现在也已经知道了，那「金源酒楼」里发生的事情吧......？”

　　贾小阳坐在一旁的沙发上，眉头紧蹙地点头道：

　　“嗯，刚刚我已经收到消息了。”

　　“「749局」的调查员发现了藏在金源酒楼里的诡异，并派出了人手对他进行了拘束......被拘束的诡异，就是我们的高层曹宏吧？”

　　贾小阳并不知道乔紫青才是高层，也不知道曹宏已死。

　　因为「749局」现在并没有将他们的结局公布出来，不过贾小阳知道，心思缜密的罗宴是不可能留下他们的活口的。

　　若是留下的话，这「俱乐部」与「夜宴」都有极大概率被那何忆给探测出来。

　　“嗯，知道就行。”

　　张大宝默默点了点头，随后继续说道：

　　“我刚刚收到了消息，「俱乐部」的其他高层决定要见一见你和黄少杰，想让你将事情的经过给从头到尾地复述一遍。”

　　“当然，高层并不是在怀疑你们两个，他其实是想要判断一下，你们这两个后脚才刚刚离开「金源酒楼」的人，究竟有没有受到「749局」的怀疑。”

　　此话一出，贾小阳的神色立即凝重了起来。

　　他知道......张大宝只是在嘴上说着「高层没怀疑你们」而已。

　　他们刚离开不到十分钟，曹宏与乔紫青就被749局的调查员们给发现了。

　　这种巧合，谁会相信呢？

　　.......


----------------------------------------

第276章 这种事情不要啊

　　贾小阳点了点头，眼神坚定说道：

　　“我与黄少杰在进入「金源酒楼」的时候，的确没有引起任何人的注意。”

　　“再加上曹宏那可以暗中遮蔽监控的天赋，我相信没有调查员会怀疑到我们二人的头上来。”

　　“而高层的顾虑，我也认为是理所应当的，若是高层不够谨慎的话，我们「俱乐部」也不会成为诡异的避风港。”

　　“不过，高层既然这样安排了，我也只能相信并支持「俱乐部」的决定了。”

　　贾小阳字句铿锵有力，眼神坚定无比。

　　张大宝摸爬滚打好几年，那一双老谋深算的眼睛，此刻也没能瞬间判断出来，这贾小阳口中所说的话是否是事实。

　　贾小阳默默咽下了一口唾沫，缓过劲后，心中才隐隐感觉到了一股心虚感：

　　“高层，应该没知道那件事吧？”

　　“嗯......应该没有。”

　　贾小阳与黄少杰在离开金源酒楼的时候，不小心碰到了前来参加庆功宴的罗宴与关鸿青，他们之间甚至还引起过一阵不小的争执。

　　“接送我们来回的司机虽然就在「金源酒楼」的门外等待着我们，但由于那阶梯很高的原因，他并不能自下而上地观测到大门内我们的举动。”

　　“而陪同夜主的那一名调查员，现在应该还没怀疑到我们的头上来，唯一值得注意的......”

　　“就是当晚值班的前台与接待员了。”

　　想到此处，贾小阳默默拧紧了眉头。

　　比起关鸿青，他还是觉得接待员与前台更具有威胁性。

　　毕竟，只要关鸿青说出了贾小阳与黄少杰的事，罗宴便会从容不迫地说出......「我在起争执的时候感受到了二人的敌意，他们的身份是毋庸置疑的人类」。

　　有了罗宴「危险感」的保证，贾小阳与黄少杰是绝对不会被其他调查员给怀疑的，所以他完全没必要将此事说给高层知道。

　　不过，那前台与接待员还是得杀！

　　毕竟那何忆的「窥梦」不是一般的可怕，在记忆的梦境之中，他的五感都会得到极致的加强！

　　普通的觉醒者连黄少杰公文包的皮革味都根本闻不到，可在「窥梦」的加持下，何忆是能清晰捕捉到那被密封袋所封存的天肉血腥味的！

　　因此，前台与接待员必须死。

　　不过，贾小阳也不必担心这一件事。

　　他实在是太了解「高层」的作风了，连邓妙佳那样私自猎杀人类、不服管教的刺头都会被立即斩杀，更何况是「金源酒楼」里那两个可能认出他的普通员工呢？

　　高层，是绝对不会让她们活过今晚的......

　　这样一来，749局就算知道女接待员是被乔紫青的同伙所杀，也完全找不到任何他们存在的证据......

　　贾小阳靠在沙发上，内心暗暗道：

　　“所以，我就更没必要将黄少杰与调查员起过争执的这件事给说出来了！”

　　“如果高层知道，我们会受到更大的怀疑！”

　　明明与那觉醒了「危险感」的罗宴有过争执，可「749局」的调查员们，却根本不理会贾小阳与黄少杰是否有嫌疑？

　　有点脑子的，都能一眼看出来这其中必定有鬼。

　　所以，贾小阳下定了决心，决定闭口不提此事。

　　而「俱乐部」高层也不会就这么结束防备，他们会对受到怀疑的同伴采取一定的「措施」。

　　当然，对于高层采取的「措施」，贾小阳是完全不知情的，毕竟他从加入这「俱乐部」以来，就根本没有经历过这种被怀疑的事情。

　　“高层会对陷入怀疑的成员，采取什么措施？”

　　“难不成......直接让他们跑路？”

　　贾小阳闭眼沉思，心中暗想：

　　“可怀疑的嫌疑人若是直接跑路的话，那「749局」一定会更加怀疑我们吧？这分明就是此地无银三百两的愚蠢行为......”

　　“那这样一来，被调查员怀疑过的诡异到底该怎么渡过那「拘束公视」呢？「俱乐部」里的高层此前又是怎么处理的？”

　　“嗯......完全想不出来，这简直就是必死的局面！”

　　贾小阳越想越觉得无比恐惧，在他的认知里，是不可能有诡异能够平安度过那为期30天的「拘束公视」的。

　　诡异只要被怀疑，并被要求做「拘束公视」，那就已经等同于被判了死刑。

　　......

　　张大宝闭眼沉思许久后，默默地吸了一口烟，随后便缓缓睁开双眼说道：

　　“但愿你真的没受怀疑吧。”

　　“其实一个人受到怀疑了倒还好，若是两个人都同时受到了怀疑，那解决起来就有一点点麻烦了......”

　　张大宝掐灭香烟，停顿片刻后再次说道：

　　“此事，要尽快解决......高层已经在等待你们了，你现在就立即带上黄少杰去找高层吧。”

　　“记得从后门走出去，要避人耳目。”

　　话音刚落，张大宝便立即从怀中掏出了一张扑克牌，扔到了坐在沙发上沉思不已的贾小阳的身旁。

　　他默默拾起了掉落在旁的扑克牌，才发现上面用笔写下了一段歪歪扭扭的地址。

　　由于扑克牌有疏油性，这字句写的也不算用力，只要轻轻一擦便能轻松将字句擦下。

　　“我知道了。”

　　“我现在带黄少杰去找他。”

　　说罢，贾小阳立即站起了身，毫不犹豫地转身打开了房门，而张大宝只是幽幽地提醒了一句：

　　“别忘了擦干净这些字......”

　　“嗯。”

　　贾小阳确认了扑克牌上所记载的地址后，便将其小心翼翼地揣在了胸前的衣兜里。

　　他径直走到了那混杂着威士忌与香水味的舞池中央，拨开了熙熙攘攘的人群后，走到了走廊尽头的一间包厢里，敲了敲门。

　　“咚咚咚————”

　　“吱呀————”

　　推开包厢门的一瞬间，贾小阳便立即收起了凝重无比的表情，换上了一副和蔼可亲的笑脸道：

　　“各位大么......大姐姐们。”

　　“我找黄少杰有一点事......我操？！！！”

　　贾小阳话没说完，立即瞪大了双眼。

　　黄少杰整个人陷在真皮沙发里，七八只戴着翡翠镯子和金戒指的丰腴手臂正从四面八方伸来，她们一边扯着黄少杰身上的衣物，一边激动地拍着照片。

　　黄少杰欲哭无泪，死死拽着裤腰带说道：

　　“不......不要啊。”

　　“这种事情不要。”

　　......


----------------------------------------

第277章 老江西医诊所

　　“......”

　　“......”

　　黄少杰双手撑在洗手台前，双眼无神地凝视着镜子中那颓废的自己，只感觉自己的前程一片灰暗。

　　他的嘴巴上叼着一支燃烧着的香烟，烟灰很长，但却没有力气抖落，仿佛全身气力都被掏空了一般，连尼古丁都不能提起他的兴致。

　　“哎......”

　　贾小阳长叹了一口气，默默拍了拍黄少杰的背脊，随后又是一阵长久的沉默。

　　刚刚那恐怖的一幕，对他的震撼实在是太大了，光是瞥见一眼，就仿佛全身上下有蚂蚁在爬。

　　此时此刻回想起来，贾小阳仍是觉得毛骨悚然......

　　他实在是无法想象出，黄少杰究竟有多痛苦......

　　“哗哗哗————”

　　黄少杰拧开水龙头，用力地揉搓了一把脸后，随即便重振士气地望向了身后的贾小阳问道：

　　“走吧，去找高层。”

　　“我已经没事了......目的地是哪？”

　　贾小阳没有立即回应黄少杰，而是沉默地带着他走出了洗手间，来到了「F7迪厅」后门的小巷之中后，才默默掏出了扑克牌。

　　他瞄了一眼那上面所写着的文字，低声说道：

　　“嗯......老江西医诊所。”

　　“距离这里也不算多远，走吧。”

　　贾小阳用力地抹了抹扑克牌上的黑字，将其重新塞回了自己口袋之中，随即便往后巷的出口走去。

　　而就在这一时刻，黄少杰拉住贾小阳道：

　　“就我们两人？”

　　“要不要......将此事禀报给夜主？”

　　“我害怕「高层」会发现我们并非对「俱乐部」忠心耿耿，若是夜主在的话，他还能立即出手保护我们，说不定还能策反「高层」。”

　　贾小阳摩挲着下巴，暗暗思索片刻后便说道：

　　“可以禀报，不过......”

　　“高层的提问，我们其实能自己扛过去。”

　　“那「高层」应该没有辨别谎言的天赋能力的，所以我们就不可能会被捉到任何的马脚，他拿我们一点办法都没有。”

　　“高层不仅不会杀我们，他甚至还得帮我们。”

　　此话一出，黄少杰顿时拧起了眉头：

　　“帮我们......？”

　　贾小阳点了点头，暗暗解释道：

　　“在高层的眼中，我们俩现在是有暴露的风险的，在没能确定「749局」的怀疑对象的前提下，我们两个是不可能会被高层杀死的。”

　　“被拟定为诡异的嫌疑人忽然消失在这个世上，「749局」会怎么想呢？无非是此地无银三百两......”

　　“我们一死，调查员一定会查清我们两人的身份，甚至能够顺藤摸瓜查到「俱乐部」这个诡异组织，这是「高层」最不愿意被看见的。”

　　黄少杰跟在贾小阳的身后，眉头紧蹙思索道：

　　“等等......你的意思是？”

　　“我们要对高层说出，我们已经被749局怀疑了？这样下来，他才不敢对我们动手？”

　　二人走出了小巷，站在了红绿灯前。

　　贾小阳左右环视，见四周空无一人后便继续解释道：

　　“其实......无论我们怎么说，高层其实都不会相信我们，他会亲自调查我们是否受到了怀疑。”

　　“不过，说没有受到怀疑更好。”

　　黄少杰神情凝重，但忽然间，他似乎是察觉到了什么，立马对其问道：

　　“等等！”

　　“你刚刚说......我们所面见的这个高层，应该是没有辨别谎言的天赋能力的？你是怎么知道的？”

　　“你见过的高层，不就只有曹宏而已吗？”

　　听闻此言，贾小阳只是默默回答：

　　“我猜的.......当然，有极大把握。”

　　贾小阳仍清楚地记得张大宝对他所说的一句话......「其实一个人受怀疑倒还好，若是两个人都同时受到了怀疑，那解决起来就有一点点麻烦了」。

　　而张大宝在说完这句话后，便立即让贾小阳带着黄少杰前去「老江西医诊所」里寻找高层了。

　　张大宝的意思很明显，那「俱乐部」确实有能力解决贾小阳的困境，为他摆脱那「749局」的嫌疑。

　　而那高层，就是拥有这种能力的诡异。

　　......

　　“到了，这就是那西医诊所了。”

　　贾小阳暗暗对着身后的黄少杰说道。

　　此时此刻，二人正站在僻静的城中村街道之中，周围的房子都闭门熄灯，唯有一家住户还敞开大门。

　　灯光照亮了招牌，上面正写着「老江西医诊所」六个大字。

　　黄少杰挠了挠头，望着诊所的招牌喃喃自语道：

　　“「老江」西医诊所啊？”

　　“我还以为是「老江西」医诊所呢......”

　　黄少杰摇了摇头，随即跟上了贾小阳的步伐。

　　这西医诊所不是很大，一眼便能看出来，这是由自建房的一楼大厅区域改成的，诊所的招牌有些陈旧，铁架的大部分地方都爬满了铁锈，看起来已经开很多年。

　　贾小阳环顾四周，踱步走入了这弥漫着消毒水气味的诊所，视线忽然被一阵轻微的鼾声所吸引，随之望向了那靠在椅子上的小男孩。

　　小男孩身着米黄色的卡通睡衣，他的额头上贴着冰蓝色的退烧贴，脸颊十分通红，正迷迷糊糊地靠在椅背上睡着了。

　　“发烧了.......？”

　　黄少杰喃喃自语，低头望向了那扎在了小男孩手背上的吊针，心中顿时泛起了一丝疑惑：

　　“这小男孩年纪也不大，怎么就一个人呆在这看病？他的监护人呢？”

　　“有点不对劲，莫非......”

　　想到此处，黄少杰便轻轻地坐到了小男孩的身旁，环抱双臂地靠在椅子上，暗中观察着他的一举一动，眼中闪烁着明显的警惕。

　　而贾小阳则是看向了那持续发出声响的帘子后方，他踱步朝其走去，轻咳了一声后便开口问道：

　　“医生？医生在么？”

　　“在，是看病的么？”

　　话音刚落，一只骨感分明的手掌便忽然掀开了那雪白的帘子，露出了一位穿着白色大褂的男人。

　　男人的相貌有点年轻，可头发却有一点稀疏，他戴着一副金丝眼镜，那浓厚的黑色眼圈让他看起来疲惫无比，连脊背都微微佝偻着。

　　贾小阳沉默了，开始上下打量着这位医生......

　　这位医生的个子不算太高，身上披着的松松垮垮的白大褂几乎要拖到地上，加上那歪歪斜斜地挂在脖子上的听诊器，显得他有一点滑稽。

　　唯有他脚上那一双崭新锃亮的黑色皮鞋，才能稍稍让贾小阳感到一丝满意。

　　......


----------------------------------------

第278章 医治时间

　　“怎......怎么了？”

　　“哪里不舒服？”

　　男人的语气有些唯唯诺诺，似乎是看见这上下打量着自己的陌生人贾小阳，心里觉得有一些不舒服。

　　毕竟，贾小阳看起来就不像是一个好人。

　　鹰钩鼻、吊梢眼......潮流的发型，不系领带且敞开胸膛的酒红色西装，这种角色，是绝对不会出现在这僻静的城中村的，一看就是另有目的。

　　反而，更像是被大老板派来催债的打手。

　　甚至，诡异也不是不可能。

　　“那个，嗯......我昨天晚上开始就有点咳嗽了，所以才来这里找一点药吃，这里离我们工作的地方也比较近嘛。”

　　贾小阳双手叉腰，清了清嗓子说道。

　　他已经完全搞不清楚状况了，那张大宝叫他来此处寻找「俱乐部高层」，但出现在这里的只有一个唯唯诺诺的医生，和一个发着烧的小男孩。

　　贾小阳自然也不能直说，自己是来找「俱乐部高层」的，毕竟若这两人并非是局内人的话，事情可就一下子变得麻烦起来了。

　　所以，此时此刻的他还得演下去......

　　“哦，这样啊。”

　　听闻贾小阳的解释，医生默默推了推眼镜，随后望向了那坐在椅子上休息的小男孩，以及那观察着他一举一动的黄少杰。

　　停顿了片刻之后，医生又问道：

　　“看你们的穿着，你们是在那「F7」工作的吧？天天熬夜喝酒，确实很伤身体的喔......”

　　“过来吧，我检查一下你的身体。”

　　医生一下子没了之前的警惕，开始大胆地招呼了起来，随即示意贾小阳坐在办公桌前，自己则带上了脖子上挂着的听诊器。

　　贾小阳见医生的态度不再像以前一样唯唯诺诺，心中便隐隐感觉有戏，立即坐在了办公桌前的椅子上。

　　而就在这时，小男孩醒了：

　　“爸爸......头晕。”

　　此话一出，贾小阳便立即转过了头凝视着那缓缓睡醒的小男孩，脸上隐隐浮现出了一丝震惊的神色。

　　医生微微拧紧眉头，眼神开始变得柔和：

　　“啊，等一下......我孩子醒了，我抱他上二楼休息一下，你们在这里等一下就好。”

　　“很快的。”

　　说罢，医生便立即起身跑向了小男孩，一手提着他的药水瓶，一手抱着他的身体缓缓走上了二楼。

　　待到脚步声逐渐消散的时候，贾小阳才与黄少杰对视，二人立即压低声音交流了起来：

　　“这、这小孩看起来是个人类啊？”

　　“我还以为是什么假扮成小孩的诡异，没想到......居然是真的小孩，看来是我想多了。”

　　黄少杰默默咽下了一口唾沫，神情有些复杂。

　　在进入诊所的一瞬间，他便发现了在深夜里独自一人在吊着药水的小孩子，这种事情实在是太过怪异了，黄少杰起疑也是正常无比。

　　贾小阳拧着眉头，补充道：

　　“而且......他还叫那医生爸爸。”

　　“这里就这么两人了，张大宝让我找的「高层」，难不成是这有了家室的医生么？若他真的是「高层」，那这小孩子真的是......「爱情的结晶」？”

　　贾小阳深吸了一口气，思绪开始纷乱。

　　诡异并非是没有情感的吃人怪物，他们也有自己的三情六欲，只是要比人类要淡薄许多。

　　而组成家室生下孩子，在某一些诡异的眼里看来，只是一个让自己更好融入人类社会的措施罢了。

　　那小孩，可以说是医生的挡箭牌。

　　“哒哒哒......”

　　下楼的脚步声开始越发清晰，贾小阳与黄少杰也立即恢复了神色，假装什么事都没有发生过。

　　医生竖起中指推了推眼镜，赔笑道：

　　“抱歉抱歉，孩子发烧了。”

　　“咱们现在再详谈一下吧......”

　　医生缓缓坐回了听诊台前，拔开笔盖翻开小本子，深吸一口气后，语气忽然锋利问道：

　　“现在没有外人了。”

　　“你们俩坐过来一点，对我说说吧......在前往那「金源酒楼」的时候，有没有被其他的人注意过？”

　　此话一出，黄少杰便立即瞪大了双眼。

　　望着医生那捉摸不透的深邃眼睛，黄少杰立即抬起了一张小凳子，与贾小阳一起坐在了听诊台的一旁，探着脑袋低声问道：

　　“您就是「高层」？！”

　　贾小阳神色严峻，回复道：

　　“江医生，我们没有被什么人注意过。”

　　“在进入金源酒楼的时候，门口的接待员正好在接待着几位喝得烂醉的客人，没空理我们几个，我们差不多是溜进那大厅的。”

　　医生点了点头，胡乱地在纸上写下了模糊的字句，随后又低着头问道：

　　“这件事就不必对我交代了，反正当晚值班的前台与接待员，早就被我给杀死了......”

　　“这么快......？！”

　　黄少杰心中有些震惊，而贾小阳倒是显得有些平静，因为他早就猜想到了这个结果。

　　黄少杰往前探了探身子，继续追问道：

　　“那前台和接待员可是两个人，即使他们回家的方向顺路，你也不可能杀得这么快吧？！”

　　“我有能力，你不必追问。”

　　江医生低声回答，随即又再次写下了一段字句，片刻后再次对二人问道：

　　“进去的时候没有，那出来的时候呢？”

　　“有没有被什么人注意过？......不要对我有所隐瞒，你们既然已经成为了「俱乐部」的成员，就理应相信我们这些高层。”

　　“说出可能注意过你们俩的人，我们「俱乐部」才更方便对那些人动手嘛......”

　　此话一出，黄少杰便暗暗思索了起来：

　　“说了你也杀不了啊，那可是夜主......还有一个切成臊子都能复活的怪物。”

　　二人没有犹豫，异口同声道：

　　“也没有。”

　　江医生停下书写中的笔，停顿了好一会后，才默默地点了点头，长叹一口气对二人说道：

　　“「俱乐部」会调查你们对我所说的是否是事实，而接下来就到了我的「医治时间」了......被我医治的人将会得到洗清嫌疑的机会。”

　　“当然，只能一个人。”

　　“你们自己选吧，谁先来？”

　　说着说着，江医生戴上了手套，从听诊台下方掏出了一盒崭新的针筒注射器。

　　......


----------------------------------------

第279章 制偶师

　　“还是我来吧。”

　　望着医生手上的针筒注射器，黄少杰微微蹙紧了眉头，思索一番后低声解释道：

　　“我并不是这南城的人，我是从外地来的......”

　　“如果我们两人之中一定有人会被「749局」的人怀疑的话，那我想我可能性会比较大一点。”

　　“小阳哥，你怎么想？”

　　听闻此言，贾小阳暗暗思索了起来。

　　若是二人真的会被「749局」的调查员给怀疑的话，那黄少杰的确有更大的嫌疑。

　　因为在与关鸿青起冲突的时候，他手上还拿着装着天肉的公文包。

　　当然，如果他们俩真的被怀疑了，调查员一定会同时将他们二人给拘束了。

　　不过这种事情不会发生，因为罗宴还潜伏在「749局」内，他只要一句话，二人便能平安无事地走出拘束区内。

　　贾小阳环抱双臂，低声说道：

　　“谁来都无所谓了吧？”

　　“江医生......你真的只能让一个人摆脱嫌疑吗？”

　　“如果真是这样的话，咱们俩干脆都别摆脱嫌疑了。”

　　贾小阳眯起双眼，神色凝重地问道：

　　“「749局」如果真的怀疑到了我们俩的头上来，那他们肯定会把我们俩给一同拘束的。”

　　“到时候，只让一个人摆脱嫌疑又有什么用呢？”

　　此话一出，黄少杰便默默拧起了眉头。

　　他心知肚明，这是贾小阳在试探着江医生，想要探出他的真实天赋能力。

　　毕竟事实确实如他所说，如果江医生只能让一人摆脱嫌疑的话，那调查员还是会抓住其中一个诡异，并以此摸清他们的关系网。

　　江医生默不作答，只是在自顾自地抽取着不明小药瓶中的药水。

　　他轻轻地推了一下，排出了注射器中的全部空气，将液体滋到了黄少杰的脸上。

　　黄少杰擦了擦脸上那散发着刺鼻气味的药水，望着沉默不语的江医生问道：

　　“所以，江医生......”

　　“你的天赋到底是什么？”

　　此话一出，江医生整个身子顿了片刻。

　　面对这开门见山的问题，他并没有表示出任何的恼怒，只是默默地走向了那雪白的帘子后面，伸手招呼着贾小阳与黄少杰，低声说道：

　　“进来进来。”

　　“既然你们俩都有一些感染病毒的症状，那我便给你们俩都打一针屁股针吧......”

　　贾小阳和黄少杰对望了一眼，随后同时朝着江医生的方向走去，心中也暗暗提起了一丝戒备。

　　“咔咔......”

　　帘子被拉了上去，江医生便压低声音说道：

　　“实话告诉你们吧，出于我自己的私心，我一开始只是想保住贾小阳而已。”

　　“毕竟你黄少杰只是一个新加入我们「俱乐部」的新人，而贾小阳却跟我们混了很久。”

　　听闻此言，黄少杰心中一惊。

　　而未等他做出反应，江医生便暗暗拉起了下巴上的口罩，摆弄了一番那耷拉着的发型后继续说道：

　　“我就开门见山的和你说吧，我的真身是「制偶师」，能够制作与真人无异的血肉替身......而一开始，我其实是想让你死的。”

　　“唰——————！”

　　话音刚落，黄少杰只觉眼前忽然闪过了一道白芒，紧随而后的便是心头的一阵强烈刺痛！”

　　“嘀嘀......”

　　“嘀嘀......”

　　一滴滴鲜血落在了冰冷的瓷砖之上，溅起了朵朵猩红的血花。

　　小小的西医诊所内，开始弥漫起了一阵微弱的血气。

　　黄少杰只觉得喉中涌出了丝丝鲜甜，他瞪大着眼睛默默咽下，随后望向了自己那扑通扑通跳不停的左胸。

　　江医生那戴着洁白手套的手掌，已然插入了他的胸膛之中，血液正顺着手套滑落而下。

　　“咳咳。”

　　“黄......黄少杰？！”

　　贾小阳的脸色瞬间唰的一下垮了，他完全没有看清楚眼前这江医生的动作。

　　也就是说......江医生的诡异境界，已经完全超过他一头！

　　“别激动，发动天赋而已。”

　　“我的天赋「血肉傀儡」，必须得在事先汲取目标的血肉，才能为其定制出一个一比一的完美傀儡。”

　　“这「血肉傀儡」是一具身体素质与目标相同的空壳，它只能受我操控，而随着境界的提升，我能操控的「血肉傀儡」数量也会逐步增加。”

　　说着说着，江医生从黄少杰的胸膛之中掏出了一块平平无奇的血肉。

　　这块血肉仿佛被赐予了生命一般，正在缓缓与江医生的的手臂融合在了一起，就像是两只互相交缠的蛞蝓，发出了令人反感无比、粘稠丝滑的声音。

　　“呱唧呱唧......”

　　“呕——！”

　　江医生胃部忽然传来了一阵反胃的声音，他立即拉下了遮挡在脸上的口罩，瞬间呕吐不止！

　　“啪嗒————！”

　　“哗啦啦————！”

　　一块跳动如心脏的鲜嫩血肉，正伴顺着瀑布一般的血液落从江医生的口中喷射而出，猩红的血滴开始大量朝着四周溅射而去！

　　贾小阳虽是嫌弃，但他避无可避，只能任由鲜血溅落在那整洁的裤脚与皮鞋之上。

　　“我......我的鞋子！”

　　“我的圣东尼！！！”

　　贾小阳顿时俯下了身子，仔细地擦拭着皮鞋上的血渍，但仅片刻之后，他便发现了这血液似乎像是在蒸发一般，缓缓消逝于眼前。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　而那一坨跳动不已的血肉，此时正在快速隆起，长出了扭曲至极的头颅与四肢。

　　在贾小阳这惊诧的目光之中，这血肉逐渐幻化成为了一具人类身躯......它的长相与黄少杰一模一样！

　　“我......我操。”

　　贾小阳默默咽下一口唾沫，那瞪大的双眼正望着眼前赤裸着身躯的「血肉傀儡」震颤不已。

　　黄少杰喘着粗气，手掌死死地捂着左胸前那汩汩流血的大窟窿，眼中并无任何惊奇。：

　　“通过使用分身，来度过那「拘束公视」的吗？”

　　“不过......若是那何忆想要使用「窥梦」来窥视我们的记忆呢，这又该怎么办？”

　　此话一出，江医生推了推那沾血的眼镜，暗暗笑道：

　　“「血肉傀儡」，是不会继承你们原本的记忆的。”

　　“若想要防止记忆被窥视，那只要往「血肉傀儡」的脑中植入一段虚假的记忆就行了。”

　　......


----------------------------------------

第280章 卧虎藏龙

　　“制偶师......？”

　　“哦，我明白了。”

　　罗宴戴上眼镜，坐在了自己房间的书桌前。

　　他一边喃喃自语，一边翻动着桌面上的书籍，查找着有关于「制偶师」的相关记载。

　　此时此刻，已是第二天的清晨。

　　昨天深夜的「金源酒楼事件」，现在已经被南城各大新闻媒体给争相报道了起来，而作为「代理西区负责人」的何忆，现在可谓是忙得焦头烂额。

　　“哗啦......”

　　罗宴翻动书页，眼神定位在了其中一行文字上，这里正是记载着「制偶师」的天赋详情。

　　【......】

　　【诡异：制偶师】

　　【天赋：血肉傀儡】

　　【「制偶师」能够通过获取目标的血肉样本，完美复制出与目标外貌和身体机能完全一致的「血肉傀儡」。

　　当复制目标死亡，「血肉傀儡」则可以自如变化为「制偶师」的模样，成为「完美傀儡」。

　　「血肉傀儡」只受「制偶师」本人所操控，「血肉傀儡」受到的伤害会原原本本地反馈到「制偶师」的身上，若「血肉傀儡」被击杀，「制偶师」则无法再次制造目标的「血肉傀儡」。

　　每提升一个大境界，「制偶师」可操控的「血肉傀儡」就会增加一个。】

　　【......】

　　罗宴默默举起台面上那散发着浓香的咖啡，浅浅品尝了一口后，心中便暗暗思索道：

　　“不错的天赋，这「血肉傀儡」不但能为受到怀疑的诡异脱罪，还能为其他诡异定罪。”

　　“若是能制造一个与仇人一模一样的傀儡，让他来当街杀人的话......那「749局」就会自己找上他了，完全用不着我出手。”

　　“当然，前提是能汲取到仇人的血液。”

　　思索结束，罗宴喝下了一口咖啡。

　　而就在这时，他的耳边隐隐约约传来了一道低沉的声音，是黄少杰正在与其交流。

　　此时此刻，黄少杰正蹲在自家厕所的马桶上。

　　他提防着四周，压低着声音对那生长在自己肩胛骨上的「透骨手」说道：

　　“夜主，现在江医生已经制作出了我与小阳哥的「血肉傀儡」，我们已经有能力逃过「拘束公视」了......还有何忆的天赋「窥梦」。”

　　“窥梦？”

　　透骨手掌心中的裂口没有任何抖动，但黄少杰的脑海之中却接收到了罗宴的声音。

　　他点了点头，低声回应道：

　　“没错，就是「窥梦」。”

　　“江医生在利用我们的血肉制作出傀儡后，我们便离开了那「老江西医诊所」之中，他则带着两个傀儡不知道去了什么地方。”

　　“他对我们说过......「血肉傀儡」是继承不到我们的记忆的，所以为了应付「窥梦」，他要为傀儡植入一段虚假的记忆。”

　　此话一出，罗宴的脸色顿时便变得凝重无比。

　　他缓缓抬起手掌，不紧不慢地摩挲着光滑的下巴，瞳孔闪过一丝暗光，内心暗暗思索道：

　　“植入记忆的天赋......”

　　“看来「俱乐部」里还真是藏龙卧虎啊。”

　　罗宴深吸一口气，默默拧紧了眉头，这潜伏在南城西区的「俱乐部」实在是超乎了他的想象。

　　一个能够让同类平安度过「拘束公视」的江医生，就已经让他感到心动了，现在居然又来了一个可以随时植入虚假记忆的神秘诡异。

　　“对了，夜主。”

　　黄少杰的声音忽然打断了罗宴的思索，罗宴默默放下环抱的双臂，起身朝着厕所走去道：

　　“怎么了？”

　　“夜主，有一件事情我实在是难以理解。”

　　黄少杰挠了挠头，脸上闪过了一丝难以理解的表情，试探性地对着身前的透骨手问道：

　　“昨晚，江医生对我说过......他只打算保下加入「俱乐部」许久的小阳哥，并不打算保下我，甚至还想把我杀了。”

　　“他为什么要杀我啊？为什么现在又不杀了？”

　　罗宴默默拧开了水龙头，洗了一把脸后解释道：

　　“不......黄少杰。”

　　“其实你还是要被他杀死的，不过可能要很久以后。”

　　此话一出，黄少杰立即瞪大了双眼，然未等他反应，罗宴便继续为其解释道：

　　“我没猜错的话，江医生的境界大概是「怨灵境五到七阶」左右，正是因此，江医生对你出手的时候，「游魂境九阶」的贾小阳才没能察觉到。”

　　“「怨灵境」的江医生一共只能维持并操控两具傀儡，而他之前也已经有了一只「血肉傀儡」，而且还是能变幻成自己模样的「完美傀儡」。”

　　“而制作「完美傀儡」的前提，就是让复制目标死亡......江医生怎么会舍得抛弃自己替身，去为你博取一线生机呢？”

　　“但是，他又不得不这么做，不保下你的话，「俱乐部」就危险了。”

　　“而想要通过突破来提升操控数量，他又会造成「境界残痕」......”

　　罗宴之所以推断这江医生之前有过一个「完美傀儡」，就是因为，江医生能够同时杀死了金源酒楼的前台与接待员。

　　罗宴调查过，二名被害者的家庭住址是完全相反的两个方向，若「俱乐部」没有派出两名诡异，那他们根本不可能做到这一点。

　　唯一的解释就是......江医生操控着他复制的「完美傀儡」，同时完成了两起相隔甚远的杀戮。

　　当然，派出两名诡异的可能性也有，只不过这样的风险性更大一些。

　　而听着罗宴的解释，黄少杰渐渐醒悟，而他那一双漆黑的瞳孔，此刻也开始冒出了隐隐的怒火：

　　“夜主，我明白了。”

　　“只要我摆脱了「749局」的监视，那江医生就会立即动手杀死我，让我的替身成为他的替身。”

　　此话一出，罗宴又默默扭了扭头道：

　　“差不多吧......不过「俱乐部」应该还没能确定，你究竟受没受到「749局」的怀疑，所以你应该还能再苟那么一段时间。”

　　“关鸿青虽然与你起过一些争执，但由于他是南区的调查员，并不负责处理西区的诡异事件，因此他对于这「金源酒楼事件」完全不上心。”

　　“所以，你就放心吧。”

　　......


----------------------------------------

第281章 你好，初次见面

　　“嗯，我相信夜主。”

　　“有您在，我是绝对不会有事的。”

　　黄少杰眼神坚毅，低声回答道。

　　罗宴并没有表示什么，他擦拭了一番那湿漉漉的脸庞，随后便忽然一转话锋对黄少杰问道：

　　“对了，黄少杰。”

　　“那管理「F7迪厅」的高层乔紫青已经死了，那她高层位置的空缺由谁来补？”

　　“江医生？还是张大宝？”

　　听闻此言，黄少杰默默摇了摇头，低声解释道：

　　“由于江医生的天赋实在是至关重要，所以他必须要隐藏起来，不能管理这「F7迪厅」。”

　　“而派来管账的张大宝又在这「F7迪厅」干了多年，是记载在册的明面上的老板，直接退居幕后也无法隐藏自己的身份，所以......”

　　“如您所愿，负责管理「F7迪厅」秩序、且没被记录在册的黑打手小阳哥成了新的「高层」！”

　　“而我则接了小阳哥的班，成了迪厅的黑打手，不必再做那些屈辱的事情了！”

　　说到此处，黄少杰激动地抹了一把泪。

　　而罗宴心中啧有一些吃惊。

　　他当初在知道「F7迪厅」里还有张大宝这么一个老资历的诡异后，还以为贾小阳的「高层」是当不成了。

　　不过，他却没有想到张大宝虽然资历深厚，但根本当不了高层......他只是一个随时为高层挡枪的替死鬼罢了。

　　“贾小阳当不当得了高层，其实也无所谓。”

　　“最重要的是......只要能揭露其他高层的面纱就行了，不过当上了高层还是极好的。”

　　罗宴沉默不语，暗暗思索着。

　　“夜主！你知道我在里面受到了多少屈辱么？！”

　　“我......我甚至都被那些！呜呜呜！！！”

　　情到深处，黄少杰不禁大哭出声。

　　即使是「男儿有泪不轻弹」的经典名言，也不能阻止他在回想起那些恐怖事件时而引发崩溃。

　　罗宴面露尬色，不知如何是好。

　　他轻咳一声，低声安慰道：

　　“没事了，没事了......你已经不必做那些丢脸的事情了，现在应该开心起来才对。”

　　“我等下还要去总部参加一场会议，你就先自己恢复过来吧。”

　　说罢，罗宴默默戴上了眼镜。

　　他的思绪开始缓缓抽离了出来，黄少杰那近在眼前似崩溃哭声，也开始逐渐消失。

　　罗宴深吸了一口气，脑海开始变得宁静。

　　......

　　早晨，749局总部。

　　罗宴身着调查员制服，踱步走在总局那人来人往的长廊之中，他紧紧盯着腕上的手表，确认着自己是否能及时赶上周小文所安排的会议。

　　关于这场会议的目的，他自己其实也不知道是什么。

　　他也不知道参加会议的人究竟多不多，毕竟这是周小文私发给他的信息，什么都没有提及。

　　“罗调查员，早上好！”

　　“罗调查员，早......”

　　两句问候忽然从罗宴的耳边浮起，他愣愣地抬起了头，朝着声音源头望去。

　　两位同样穿着基层调查员制服的一男一女，此时正从他的身边经过，二人的手中都捧着一沓厚厚的资料，满面笑容地向他问着好。

　　这两人，罗宴都完全不认识。

　　不过，罗宴还是寒暄了一句：

　　“嗯，早上好。”

　　见罗宴点头问好，二人的脸上便浮现出了一丝欣喜的神色，加快着脚步从罗宴的身旁掠过了过去。

　　自从罗宴当上「资深级调查员」、以及策划了那「金源酒楼行动」之后，向他寒暄问好的陌生调查员开始愈发的多了。

　　放在之前，这些调查员见到名不见经传的罗宴，别说打招呼了，就算罗宴亲自找他们问话，也根本没几个人会搭理罗宴。

　　“哎......”

　　罗宴摇头苦笑，开始快步走入了会议室的门前。

　　他伸手握住了门把手，而就在此时，一只纤细的女性手掌出现在了他的视线之中。

　　“初次见面，罗宴。”

　　“我是白星澄，算是你的竞争对手吧。”

　　干净的声线丝滑的传入了罗宴的耳中，他缓缓转过了脑袋，望向了那站在自己身旁、留着一头利落黑短发的女调查员......白星澄。

　　罗宴没有立即回复白星澄，而是直直地撞上了她的视线，揣摩着白星澄眼中的深意。

　　停顿片刻后，罗宴缓缓松开了那握着门把手的右手，朝着白星澄伸手握去说道：

　　“你好，我是罗宴。”

　　“至于竞争对手的话......我从没这么想过，为肃清诡异事业做贡献，从来都不是什么比赛。”

　　“如果白前辈有能力胜过我的话，我也是可以拱手将「西区负责人」的位置让给您的。”

　　此话一出，白星澄的太阳穴上顿时抽动起了一丝青筋。

　　“哼，口齿伶俐的小子......”

　　白星澄心中暗想。

　　她虽感到一丝气愤，但此刻却仍保持着体面的微笑，因为她实在是不知道如何回应罗宴这一段话。

　　罗宴将二人的竞争关系，直接上升到肃清诡异的人类事业上，白星澄若是以此为理由攻击他的话，就显得自己的格局极其低下了。

　　初次见面，她便吃下了一个哑巴亏。

　　此前，白星澄可从没经历过这些事情，她自然是不服气：

　　“罗宴，你.......”

　　“吱呀————”

　　话没说完，会议室的门便忽然被罗宴打开了。

　　白星澄立即止住了想要脱口而出的话，扭头望向了会议室内。

　　此时此刻，正坐在会议室台前的众人，已经纷纷朝着会议室大门处的罗宴与白星澄二人投去了目光。

　　周小文打量着罗宴与白星澄，顿时咧起了嘴笑道：

　　“哈哈，都来了啊？”

　　“来来来，快进来坐吧。”

　　白星澄青筋再次抽动了起来，但是望着周小文那和蔼可亲的笑脸，她却只能再次压制住了怒气，强行挤出了一个尴尬的笑容。

　　罗宴缓缓转过头，望向周小文笑着问道：

　　“周局长，我没来晚吧？”

　　“不晚不晚，还有人没到呢......”

　　二人你一言我一语，自顾自地开始交流了起来，完全无视了那还站在门前的白星澄，就好像她从未出现在此处一般。

　　白星澄暗暗深吸一口气，一边平复着心情，一边踱步走入了会议室内，随地找了个位置便坐下了。

　　她环视起了参加此次会议的调查员，心中默念道：

　　“周小文局长、东区负责人唐明杰，代替何忆参加会议的毛玉玉、西区负责人竞争者罗宴......以及。”

　　“吱呀————”

　　会议室的大门再次被推开，沉重的脚步声传入了参加此次会议的众人耳中，使众人抬头望去。

　　只见身姿臃肿的陆欢，正抱着双拳朝众人抱歉道：

　　“各位，来迟了啊。”

　　“周局长，您不......！”

　　陆欢睁开了那眯成了门缝的双眼，谄媚的脸色顿时变得僵硬无比，微微颤抖的瞳孔正在死死地锁定着坐在周小文身旁的罗宴。

　　罗宴嘴角带着一丝笑意，默默竖起中指推了推脸上的眼镜，就这么静静地望着陆欢，沉默不语。

　　......


----------------------------------------

第282章 会议的目的

　　周小文瞥了一眼那面带微笑的罗宴，又望向了那神情冷峻的陆欢，顿时皱了皱眉头：

　　“陆欢，找个位置坐吧。”

　　“刚恢复好身体，就不要久久地站着了。”

　　陆欢轻叹一口气，随后再次望向了周小文的脸庞，那横肉丛生的脸便再一次堆起，谄媚笑道：

　　“嘿嘿，是......”

　　“周局长说得是......”

　　陆欢缓缓拉开了唐明杰身旁的椅子，眼睛扫视着坐在此处的各位调查员，视线最后落在了正坐在对面的白星澄的身上。

　　陆欢眼含愧意，但根本开不出口。

　　“......”

　　白星澄自然是察觉到了那来自于陆欢的焦灼视线。

　　毕竟她受陆欢培养已久，在陆欢还没走进这会议室的时候，白星澄便已经从那沉重的脚步声中听了出来，来者正是陆欢。

　　二人曾经也算是一对师徒，可在经历黄石参加「资深级考核」一事后，白星澄便决定脱离「北区」了。

　　此时此刻，白星澄完全没有理会眼神复杂至极的陆欢，她高傲地环抱着纤细的双臂，身体朝着周小文的位置转了过去。

　　她对陆欢的厌恶之情，已经不会随着时间的流去而缓缓消逝了......

　　......

　　周小文环顾四周，稍稍扫视了在场的调查员后，便轻咳了两声，扬声对在场众人说道：

　　“好了，参加此次会议的调查员都到了。”

　　“这一次，我本来是想让全部的负责人都参与此次会议的。”

　　“可碍于那「金源酒楼事件」，何忆特员与杨可霖现在却不能到场......不过，他们的态度我已经明白了。”

　　此话一出，唐明杰默默拧起了眉头：

　　“杨队现在还在帮何忆处理「金源酒楼事件」么？”

　　“她......连续工作一个日夜了吧？”

　　唐明杰并不是在关心着杨可霖的身体，他本人也是知道，觉醒者的身体到底是有多耐造的。

　　他在意的，其实是这「金源酒楼事件」，从那连续工作了一个日夜的杨可霖就能看出来，这一起诡异事件已经开始棘手起来了。

　　“嗯，这「金源酒楼事件」虽说不是南区的诡异事件，但杨队还是为此工作了一个日夜，她的精神值得在座各位学习啊......”

　　周小文淡淡点头，话语之中透露着一丝认可。

　　唐明杰摩挲着下巴，低声思索道：

　　“看来，这「金源酒楼事件」并没有那么简单了，这事件定很棘手......对了，罗宴。”

　　“我实在是没想到，这「金源酒楼事件」的行动，居然是由你来全权策划的呢，你实在是给了我们这些负责人一个很大的惊喜。”

　　唐明杰忽然将话锋一转，当着众人的面夸起了罗宴。

　　此话一出，众人的视线便忽然都聚焦在了罗宴的身上，而他只是默默推了推眼镜，谦虚说道：

　　“呵呵，唐队过奖了。”

　　望着罗宴这平淡自如的神情，白星澄的脸上瞬间闪过了一丝不妙的神情。

　　她已经隐隐地察觉到了，此次会议的目的究竟是什么了。

　　而陆欢则紧锁着眉头，脸色犹如被噎住了一般又青又紫。

　　「金源酒楼事件」的新闻报道，现在已经刷爆了整个南城，而这一则消息自然也会传入那仍在住院的陆欢的耳中......

　　当然，关于行动策划是罗宴这一消息，他也是知道的。

　　不过，他十分质疑这一则消息的真实性，理由很简单，就是这一消息并没有得到官方的证实，而是坊间流传的传闻。

　　不过，在看见罗宴这平淡且谦卑的表情后，陆欢便已经开始相信了这一事实。

　　“天杀的，这小子还真有两把刷子？”

　　“看周小文的样子，他似乎是很喜欢罗宴这小子，若是按这样发展下去的话......白星澄还有机会么？”

　　陆欢担心的事情，他自己也曾做过......

　　就是对「考核」动手脚。

　　他现在十分怀疑，周小文会为了让罗宴当上那「西区负责人」而处处针对白星澄。

　　虽说白星澄已经完全不把他陆欢当成恩师了，但陆欢还是自认为把她视若己出的......

　　她对白星澄充满了愧疚，比起让那间接害死自己侄子黄石的罗宴当上「西区负责人」，他更希望白星澄当上「西区负责人」......

　　“所以，周局长。”

　　毛玉玉忽然发话，低声问道：

　　“这场会议的目的究竟是什么？”

　　“莫非......与「负责人考核」有关？”

　　此话一出，众人便忽然安静了下来，白星澄也默默拧起了眉头。

　　她在见到罗宴也参加了此次会议后，便一下子猜出了周小文进行这个会议的目的......

　　正是为了「负责人考核」。

　　毕竟，白星澄最近也不算是这总局的常客，她最近只在向上级提出调离「北区」以及报名参加「负责人考核」的时候，来过几次总局。

　　“既然你们都清楚此次会议的目的究竟是为何了，那我便开门见山地和你们说吧......”

　　周小文停顿了片刻，眼神忽然闪出了一道不容置疑的坚定，随即看向众人厉声道：

　　“由于「金源酒楼事件」的行动是由罗宴全权策划的，而此次诡异事件的行动难度等级，已经与「负责人考核」的难度相当......”

　　“所以我在此提议......罗宴免除参加「负责人考核」，视为「考核通过」。”

　　此话一出，众人皆惊！

　　......


----------------------------------------

第283章 谁支持，谁反对？

　　罗宴不禁瞪大了双眼，表情呆滞地看向了周小文，他完全没有预料到自己可以不必参加「负责人考核」。

　　白星澄与陆欢也顿时就懵了！

　　他们俩都曾预料过周小文可能会偏心罗宴......但是，这哪是什么偏心罗宴啊？

　　这分明就是演都不演了！

　　“视为「考核通过」？！”

　　唐明杰眉头紧蹙，不可思议地望着那神色自若的周小文，眼中闪烁着不可置信。

　　他甚至怀疑自己听错了周小文的话，所以才会一惊一乍地将周小文的话给复述了一遍。

　　周小文双手指尖相对，凝视着唐明杰的眼神歪头笑道：

　　“对，视为通过考核。”

　　“怎么了么？唐队......你是有什么意见吗？可以与我们说一说。”

　　话音刚落，周小文那和蔼的目光之中便忽然闪过了一丝不容置疑与反对的凝重。

　　而唐明杰自然也是察觉到了这来自于周小文的压力......

　　渐渐的，他紧蹙的眉头默默的放松了：

　　“咳咳......”

　　“我并没什么要表态的，让罗宴直接通过考核也未尝不可，毕竟周局长说的十分在理。”

　　“「金源酒楼事件」的行动，就已经证明了罗宴拥有了成为「负责人」的能力了。”

　　此话一出，周小文脸上的那一丝隐隐的怒色才缓缓消退，重新隐匿在了皮笑肉不笑的脸庞之下。

　　唐明杰并不是反对让罗宴当上负责人，他只是对周小文的态度感到一丝惊讶罢了。

　　其实......不参加「负责人考核」也能获得成为「负责人」的资格这一件事，在龙国其实并不是没有先例，只是需要一定的条件才行。

　　其一，经由当地「749局」局长、多数「市区负责人」同意。

　　其二，需在此前的诡异事件中作出重大贡献，并直接参与该事件的行动策划。

　　而刚好，罗宴都能符合条件。

　　再加上，由于罗宴觉醒的「危险感」的独一无二性，他所参与的诡异事件大多数都是极其困难的，这一优点甚至连白星澄都比拟不了。

　　......

　　“对于罗宴的实力，我这个「特级调查员」自然是清楚不过了，他远比你们想象中的要强。”

　　毛玉玉环抱双手，闭眼扬声说道：

　　“侦破「暴食案」、轻巧「药铺事件」的残局、覆灭「同生会」、以及国境外的两起高危险性的诡异事件......”

　　“我认为，南城里已经没有比罗宴还要出色的新调查员了，更何况罗宴还这么的年轻。”

　　毛玉玉丝毫不吝啬对于罗宴的赞赏，毕竟，罗宴在东瀛的「厌胜事件」中帮了不小的忙，说是救了毛玉玉一命也丝毫不过分。

　　所以，她与何忆不可能不支持罗宴接手西区。

　　而杨可霖就更不用说了......罗宴虽然没在她的手下待多久，但罗宴好歹也是从他管辖的「南区」里走出来的天才调查员，杨可霖没必要压着他。

　　“坏了！！！”

　　“坏了坏了坏了......！！！”

　　陆欢双掌平放在大腿上，开始紧张不安地摩挲着那粗糙的裤子，心脏随之开始噗通噗通狂跳着。

　　他默默咽下了一口唾沫，心中暗暗想道：

　　“这狗东西怕不是真的要当上负责人了？！”

　　“不行！罗宴这狗东西年纪虽小，但心眼子却多得很！”

　　“我与他的关系在协助阿石参加「资深级考核」时就弄得够僵了，他肯定会报复回来的！”

　　陆欢的心中涌现出了一股担忧，很奇怪的担忧，可他却完全说不上这种感觉......

　　他的心里很清楚，罗宴就算是再有实力，终究也只不过是一个刚刚当上了「西区负责人」的新人罢了，要说报复他这稳固了多年地位的「北区负责人」，实在是有一些天方夜谭了。

　　可是，陆欢心中却抑制不住地担忧。

　　他心中隐隐觉得，罗宴是绝对不会放过他的。

　　......

　　“周局长，我觉得您这样做有失偏颇了。”

　　忽然，一句反驳声从毛玉玉身旁传来，而发出声音的人正是「西区负责人」的另一位竞争者......白星澄。

　　“这话怎么说呢？”

　　周小文看向白星澄，双手交叉问道。

　　听闻此言，白星澄便拧起了那细细的眉头，注视着满脸和蔼的周小文，双手环抱于胸前说道：

　　“你直接将罗宴提拔到了「西区负责人」的位置，那我们其他的竞争者该怎么办呢？”

　　“连个表现的机会都没有便被罗宴给挤了下去了么？周局长，恕我直言......这实在是有失公正。”

　　此话一出，陆欢便立即出声附和道：

　　“周局长，我也觉得不该如此。”

　　“直接让罗宴破格成为「西区负责人」实在是太过武断了......”

　　“在场的大家伙也都知道，罗宴调查员虽然确实有成为负责人的能力，但他还是太过于年轻了！”

　　“我觉得，他仍需要磨砺磨砺。”

　　陆欢故作苦恼沉思，摩挲着圆润的下巴思索道：

　　“若是再磨砺个四年左右，我想就足够了。”

　　“四年......？”

　　此话一出，周小文顿时皱眉反问道：

　　“以罗宴的进步速度来推断的话，四年的光阴足以让他成为一名踏足「修罗之道」的觉醒者了，到时候他怎么着也能成为一名「特级调查员」。”

　　“四年......四年！”

　　周小文一字一顿，语气中隐隐闪过一丝愤怒：

　　“明明有更合适的人选，可陆欢负责人却想让我们将这人给埋没在基层中？”

　　“依您的高见来推断......陆欢负责人，怕不是打算让明珠蒙尘？”

　　此话一出，陆欢顿时感到了一阵寒意，脸上顿时浮现出了一丝难堪之色，连忙摆手否认道：

　　“不不不不不！！！”

　　“周局长，您误会了！这事关乎于整个西区，我也是在为了咱们「南城」在着想嘛......”

　　陆欢心脏几乎停滞，脸色迅速惨白了起来。

　　刚刚从病院里走出来的他，若不是此时正瘫坐在椅子上，他估计能被周小文给吓到腿软跪下。

　　这周小文虽说只是一位平平无奇的人类，但他可是由龙国高层下派此，负责管理南城诡异事件的重要人物，得罪他可没有好果子吃！

　　这种大人物，就连饿懵的诡异都不敢下嘴......

　　若是周小文被诡异杀死在了南城，那潜伏在南城的所有诡异则都要亲身体会一下，紧跟在「天灾」之后的词语为什么会是「人祸」了......

　　......


----------------------------------------

第284章 北区能有什么事？

　　会议室内的气氛，顿时变得沉默了起来，就仿佛太阳忽然熄灭了一般，整个世界都陷入了极度的寒冷之中。

　　陆欢与白星澄不敢直视着周小文的眼睛，像是耗子见到了哈气的猫，完全不敢动弹一丝一毫。

　　“......”

　　“呵呵。”

　　忽然，周小文那怒气腾腾的脸又开始变得温和了起来，他浅浅一笑过后，便望着白星澄与陆欢说道：

　　“你们这样想倒也正常，不过我可没说过......罗宴就能百分百当上那「西区负责人」。”

　　此话一出，罗宴眼中顿时闪过了一丝疑惑。

　　而白星澄与陆欢二人在听到周小文的话后，才敢试探一般的缓缓抬起了头颅，怯生生地望着周小文。

　　周小文靠在椅背上，双手环抱在胸前道：

　　“我只是让罗宴破格通过了「负责人考核」罢了，我什么时候说过......其余的竞争者们不能参加那「负责人考核」了？”

　　“我废寝忘食才设计完毕的这套「负责人考核」，若是就这么弃之不用，岂不是太过可惜了？”

　　周小文停顿了片刻，双眼微眯地看向白星澄：

　　“我没有剥夺你成为「西区负责人」的权利，你若想争取这个位置，就要在接下来的「负责人考核」里好好表现，争取让自己的成绩胜过罗宴。”

　　“别忘了，罗宴所策划的「金源酒楼行动」可并不是满分......虽说不是罗宴故意所为，但这起行动之中还是牺牲了一位「资深级调查员」。”

　　“所以，别说我没给你们机会。”

　　此话一出，白星澄便瞬间坚定了起来，她读懂了周小文的言外之意是什么。

　　罗宴在「金源酒楼行动」里，的的确确是牺牲了一名「资深级调查员」，若是放在「负责人考核」之中，他必定会被扣不少的分。

　　因此，白星澄想胜过罗宴的条件就显而易见了......顺利完成任务，且无一人伤亡。

　　白星澄作为一名「资深级调查员」，想达成这个条件其实也并非不可能。

　　“周局长，我明白了。”

　　“我会在「负责人考核」里好好表现的。”

　　白星澄低声说道，语气带着一丝坚定。

　　她不清楚周小文是否还会像陆欢一样，在这「负责人考核」里对她动一些手脚，可她现在若想成为「西区负责人」，就只能抓住这唯一的一个机会了。

　　听闻此言，周小文暗暗叹了一口气：

　　“嗯，回去好好备考吧。”

　　“就先这样，大家散会吧。”

　　周小文挥了挥手，在场众人便缓缓站起了身，将自己所坐的椅子纷纷推回到了桌子之下。

　　“周局长，先走了。”

　　罗宴轻声说道，周小文浅笑回应。

　　望着周小文那终于显露出一丝笑容的脸，陆欢的心中满不是滋味的，于是便也向其道别道：

　　“周局长，我也先......”

　　“等等。”

　　周小文忽然打断了陆欢，刚刚还露出笑容的脸立即变得凝重无比，伸出食指点了点桌面对其说道：

　　“陆欢负责人，你留下。”

　　“我有事情要询问询问你，关于北区的事情。”

　　此话一出，陆欢的右眼皮便瞬间开始剧烈跳动了起来，他维持住了努力挤出的强颜欢笑，谄媚似地点了点头，心中却暗暗骂道：

　　“他妈的，北区的事？”

　　“北区能有啥事啊......莫不是？！”

　　就在这刹那之间，陆欢的大脑就像是被人强行按下了开机键，快速地在脑海之中搜索着自己在「北区」里做过的坏事......

　　克扣基层调查员的装备经费；把普通诡异事件包装成重大案件；胁迫年轻女调查员进行性骚扰；故意放跑低级诡异，制造持续威胁来申请更多预算......

　　这些坏事，陆欢做过几次。

　　如果这些事情都被周小文给彻查出来的话，那陆欢绝对会被五花大绑地押上刑场，在绝望之中等待着行刑人员对着自己的脑袋扣动扳机了。

　　“吱呀————”

　　“咔——”

　　大门关上，参加会议的人员陆陆续续都走完了，此时此刻，留在此处的人就只有周小文与陆欢二人。

　　走廊外的脚步声回荡个不停，就好似行军前的战鼓，敲打着陆欢那颗衰老的心脏。

　　“老陆，抽烟么？”

　　周小文掏出一盒香烟，低声问道。

　　陆欢望着递来的香烟，心中滋生出了一丝难忍的瘙痒。

　　他的确是想抽，但警惕的他却害怕周小文在这香烟里掺了什么东西，于是便摆手拒绝道：

　　“周局长，我刚出院嘛。”

　　“虽说香烟不怎么影响得到觉醒者，但医生还是推荐我这段时间要好好修养，所以我就不抽了。”

　　“这样啊。”

　　“咔咔......哗——”

　　周小文低声回应，但他却完全不顾陆欢的身体健康，自顾自地点燃了香烟，吞云吐雾了起来。

　　周小文倒吸一口气，思索道：

　　“老陆，你距离退休应该还有四年对吧？”

　　“呃......对的。”

　　陆欢唯唯诺诺回答道，心中顿时滋生出了一丝不妙，他已经有了一个最坏的打算，那就是周小文会针对他的退休一事大做文章。

　　周小文默默闭上双眼，接着说道：

　　“按理来说，四年后，接替你位置的人应该是白星澄对吧？可你怎么又偏偏想让黄石接替位置呢？”

　　“你觉得你的侄子真的有那个能力么？”

　　此话一出，陆欢便擦了一把冷汗，低声回答道：

　　“我、我一开始真觉得阿石有能力。”

　　“可是......”

　　话没说完，周小文便忽然睁开眼道：

　　“老陆啊老陆，关于你背后那些坏事的流言蜚语，我多多少少还是听过一点的......”

　　“但我们「749局」始终都是讲证据的，不能贸然处决了你。”

　　此话一出，陆欢心中一惊！

　　而周小文则抖了抖烟灰，审视着陆欢继续说道：

　　“你的亲侄子黄石若是不死的话，四年后他或许就能成功当上「北区负责人」，而你的好徒弟白星澄，则能当上「西区负责人」。”

　　“同时负责南城两个市区的诡异事件，嚯嚯！！！”

　　“你......是不是想在南城里做什么不利于团结的事情，在背地里偷偷搞什么小团体啊？”

　　......


----------------------------------------

第285章 你很可疑啊

　　此话一出，陆欢顿时被吓得惊慌不已！

　　他的脸色顿时唰的一下白了，身子开始微微颤抖了起来，连忙摆手否认道：

　　“周局长！我绝无此心啊！”

　　“我......那......那白星澄有意争夺「西区负责人」的位置，不是我所指使的，她现在早就不认我了！”

　　“自我想要让阿石当上那「西区负责人」之后，她白星澄便下定了决心要要离开北区，这您也是知道的啊！”

　　陆欢所说的是对的。

　　白星澄向上级提供调理岗位的报告时，周小文的确是一清二楚的。

　　而此话一出，周小文便不再立即出言反驳这满眼皆是惊惧的陆欢了。

　　他只是默默地深吸了一口香烟，意味深长地说道：

　　“是，我的确是知道这件事，听到众人议论纷纷......白星澄因你而离开了「北区」。”

　　“但是，若你们两人是想演一出好戏给我看呢？”

　　“这样一来，你们俩人的愿望不都会得逞了吗？”

　　此话一出，陆欢沉默了半晌，眼睛闪烁出了更为浓厚的惊惧之色。

　　望着周小文这充满揣摩审视之意的黑色瞳孔，陆欢此刻已经完全明白了一件事......

　　周小文之所以会如此期盼地让罗宴当上「西区负责人」，其原因不止只有罗宴的实力原因！

　　另一个原因，便是那周小文怀疑起了陆欢具有「搞小团体」的嫌疑。

　　所以，周小文就更不可能会让白星澄当上「西区负责人」了。

　　......

　　陆欢神色凝重，默默咽下了一口唾沫，凝视着周小文那冰冷的眼眸说道：

　　“周局长，我向您保证！”

　　“我陆欢以人神之名起誓，若是真如您所言的一般，我陆欢想在南城私下里搞「小团体」，那么我便会被万千诡异啃食肉体灵魂而死，永不超生！”

　　陆欢眼神坚定无比，完全不像是一副违心说谎的样子。

　　毕竟，他的确没有这种打算，若是他真的有心想在南城搞「小团体」，那么陆欢不可能要等到快退休了才搞。

　　这样的行为，只会让他「晚节不保」罢了......

　　陆欢离退休只剩四年左右，在这段时间内，他若是真的出了点什么差错，那养老的梦想就永远无法实现了。

　　“呵呵，但愿如此吧。”

　　“今天散会的谈话就算是我警告你的，离退休只剩四年左右的时间，你最好不要再整什么幺蛾子了。”

　　“否则......”

　　周小文默默眯起了双眼，低声说道：

　　“我保证你绝对不会逃出这个囚笼，就算是穷极一生，也无法获得真正的自由......”

　　他紧紧凝视着眼前这一脸苦相的陆欢，眼神中的敌意锋利得像是钢刀一般，丝毫不曾退减。

　　而听闻此言的陆欢，心中也逐渐蔓延起了一股后知后觉的绝望感......

　　无法获得自由，早年时的陆欢对此不以为意，只觉得自己若能多杀几个诡异，就是极好的事情了。

　　但是，时间却渐渐地告诉了他，自由的难能可贵。

　　数十年的磨砺，早已将那布满尖锐棱角的陆欢给打磨地极其圆滑。

　　自黄石死后，白星澄、陆蒄都与其闹掰了，而他现在的唯一愿望，便是想要得到真正的休息了。

　　“我......我明白。”

　　“周局长，我明白了。”

　　陆欢耷拉着脑袋，不敢直视着眼前的陆欢的眼睛，就像是被摘掉了獠牙的老狗，毫无还手之力。

　　“知道就行。”

　　周小文抖落烟灰，口中吐出了一阵浓密的浊雾后，便挥挥手说道：

　　“你刚刚才出院，我也不好与你再畅谈多久了，回去好好休息吧。”

　　“走吧，老陆。”

　　望着周小文那来回挥动的手掌，陆欢只是点头道别一声后，便灰溜溜地离开了此处。

　　周小文望着默默离开了会议室的陆欢，只是愣了好长一会儿时间，直至烟灰落下后才缓过神来

　　......

　　夜晚，南区。

　　白星澄身着简单的白衬衫与黑西裤，浑身散发着一股成功女人的知性气息，独自一人徘徊在小酒馆的门外，四处环视着，像是在等待着什么人一般。

　　白星澄虽说不上绝美，但是长年累月的训练使得她的身材极好，在加上她身上所散发的那一股子成熟气息，还是令路过的男男女女都忍不住回头看了几眼。

　　“还不来......”

　　“这小子莫不是在故意耍我？”

　　白星澄单臂抱于胸前，另一只手臂则架在上面，默默地点亮了手机屏幕，一边凝视着流逝的时间一边暗暗说道。

　　而就在话音刚落的片刻，白星澄的身后传来了一阵陌生的脚步声，她也能听得出来，这踩响出脚步声的人，目的就是为了她而来的。

　　“来的也太慢了吧？”

　　“有事就快说，我的时间可是很......”

　　白星澄缓缓转身，闷闷不乐地对着身后的人说道，但当她看清了眼前之人时，那烦闷的脸色便忽然显现出了一丝明显的敌意。

　　长相粗犷、表情古怪、宽腰窄肩、脊背佝偻、头发油得能够炒三盘好菜......白星澄完全不认识这朝着她走来的男人。

　　“你......想干什么？”

　　白星澄眼神闪过一丝厌恶，低声对男人说道。

　　被率先问话的男人，脸上明显浮现出了一丝激动的神色，他的嘴角不自觉地缓缓咧起，双颊通红说道：

　　“小美女。”

　　“可以给个联系方......”

　　话没说完，白星澄的背后便忽然传来了一阵低沉且平淡的声音，正厉声喝止道：

　　“前面那名男性，你看起来很可疑啊。”

　　“留步，请出示一下你的证件。”

　　话音刚落，白星澄便与男人闻声转头望去，而映入眼帘的男人，便是身着一袭威严调查员制服的罗宴。

　　胸口的龙形徽章，此时正在灯光的照耀下而熠熠生辉，散发着无比神圣的气息，仿佛能够驱散一切妖魔鬼怪，令人安心不已。

　　“调......调查员？！”

　　男人口中嘟囔一句，那澄澈的瞳孔便立即微微地颤抖了起来，下一刻后便立即惊慌说道：

　　“官......官爷！”

　　“叫专员......”

　　罗宴扬声纠正道，随即便背过双手站在了男人的面前，满脸皆是严肃与凝重。

　　男人立即改口，结结巴巴道：

　　“专员，您可不能看我长得丑就怀疑我是诡异啊？！我可是货真价实的人类！”

　　此话一出，罗宴便默默压低了黑色大檐帽，眼神凌厉地望着男人说道：

　　“我还没说你是诡异呢......”

　　......


----------------------------------------

第286章 我是那种人？

　　“你......你？！”

　　“你是故意的！”

　　男人心中一惊，脸色逐渐开始扭曲。

　　罗宴默默推了推那架在了脸上的眼镜，手掌缓缓摩挲到了刀柄之上，缓缓释放出了一股威压感。

　　见此情景，站在一旁的白星澄顿时紧张了起来，她朝着身后默默倒退两步，随即便低声朝着罗宴问道：

　　“罗宴，他是......？！”

　　“我告你诽谤啊！”

　　“我告你诽谤啊！！！”

　　男人的情绪忽然开始激动了起来，正上蹿下跳地指着罗宴大声暴怒道，猛烈的叫骂声顿时吸引了路过此处的一众行人。

　　此时此刻，白星澄顿时懵了。

　　若这男人的身份是货真价实的诡异，那他便不可能做出如此吸引众人目光的行为，只要目击到他面容的人类越多，他就会更危险一分。

　　白星澄已经察觉到了，这男人定不会是诡异。

　　罗宴无奈地摇了摇头，低声说道：

　　“所以我刚刚不是说了么，我可从没说过你是诡异......我只是觉得你形迹可疑而已，例行盘问也是我们这些调查员应尽的职责。”

　　“想告我诽谤也不是不可以，我叫罗宴，调查员序号是350234。”

　　说罢，罗宴便气定神闲地转过了头。

　　他冷冷地瞥了一眼白星澄，压低声音说道：

　　“换个地方吧，这里谈话不方便。”

　　“......”

　　白星澄望着罗宴的眼睛，沉默了片刻之后，便缓缓恢复成了正常的神色，跟随着他离开了这显眼的地方。

　　围观的众人愣住了，而男人愣了许久之后才暗暗察觉到，刚刚那站在眼前的男人，便是那风头正盛的天才调查员......罗宴。

　　......

　　“你是刚下班么？”

　　“穿着这一套大摇大摆的调查员制服，未免也太过吸人眼目了吧？刚刚那些人可都注意到了你的行踪了。”

　　白星澄翘着二郎腿，坐在了咖啡店一张洁白的小桌子前，毫无感情地向着对座的罗宴问道。

　　罗宴缓缓摘下大檐帽，平整放在桌上。

　　摆放整齐之后，他才舒缓地靠坐在了椅背之上，淡定自若地摇晃着手中的咖啡，低声回复道：

　　“老关今天向杨队请了一天的假，所以我便索性代替他执勤巡逻一下这街区了......下班时间有点赶，没能及时换衣服也是正常。”

　　听闻此言，白星澄只是拧了拧眉头说道：

　　“算了，直接说正题吧。”

　　“今天上午会议结束后，你还有什么想对我说的？”

　　就在今天早上，周小文召集了南城的各「市区负责人」以及报名参加了「负责人考核」的调查员，让他们来参加了是关于罗宴的会议。

　　而就在会议散会之后，罗宴便悄悄地找到了正要开车离开总部的白星澄，向她提了一个小小的要求......

　　今晚19点30分，南区的「巴洋酒馆」前集合，他有十分重要的事情，要对白星澄相谈。

　　因此，白星澄才会在下班的第一时间内，开车来到了这杨可霖所负责管辖的「南区」之中。

　　当然，白星澄是完全不知道罗宴口中的「要事」到底是什么的，但她也并不害怕罗宴会因「负责人考核」一事而想要对他动手。

　　因为罗宴完全没有这个必要......

　　从目前的形势来看，罗宴的优势不是一般的大，他所设计的「金源酒楼行动」虽然不算完美，但白星澄想追上他的成绩也不是一件容易的事。

　　更何况，白星澄已经得知了此次「负责人考核」的任务目标和考场地形，这次考核的难度，简直是与那「金源酒楼行动」不相伯仲！

　　罗宴是完全没有必要顶着被拘束的风险，来对同事出手的，所以......他定有别的事情要与白星澄交谈。

　　而白星澄，心中也在盘算着自己的鬼胎......

　　罗宴所策划的「金源酒楼行动」，是由「西区」全权负责的，而此次行动的具体过程与细节都被列为了内部机密，禁止对大众公开。

　　虽然，「资深级调查员」有权查阅这起行动报告，但按照各区负责各自行动的惯例，没人会主动向其他大区的同事透露行动细节。

　　而白星澄却偏偏对此次行动格外在意......

　　她无比想知道，罗宴究竟是以怎样的思路，去布局那场针对「金源酒楼事件」的行动？

　　或许，她能从罗宴的思路中窥见一丝灵感，为自己即将面对的「负责人考核」找到一个突破口。

　　因此，她才决定赴约......

　　......

　　听着白星澄的疑问，罗宴没有立即回答，只是默默地喝下了一口咖啡，任由醇香的气息在口腔之中萦绕许久之后，他才淡淡说道：

　　“你，恨陆欢吗？”

　　此话一出，白星澄猛地瞪大了双眼，她的神情闪过一丝警惕与惊惧，立马压低声音对其确认问道：

　　“你在说什么东西？！罗宴，你疯了是吗？！”

　　“你脑子里到底在打着什么念头？！”

　　白星澄默默咽下了一口唾沫，望着罗宴那气定神闲的瞳孔，此时已经开始缓缓颤抖了起来。

　　罗宴的这个问题，其实倒也不是那么隐晦，白星澄一听就能听出来，罗宴想要报复陆欢......

　　“罗宴，我劝你冷静一些。”

　　白星澄平复了心情，继续压低声音说道：

　　“你还年轻，不要犯傻事。”

　　“陆欢已经在这南城当了三十三年的调查员，他吃过的盐比你吃过的饭都多，你想报复他？那也得等到你当上「西区负责人」再说！”

　　白星澄眉眼复杂，摇头暗暗道：

　　“不......不对。”

　　“我不能这样说，你不应该报复他......你若是利用职权对他施展报复的话，你后续也会走上和他一样的可悲道路，你不能这样自暴自弃。”

　　白星澄虽然与罗宴为竞争关系，但她也是发自内心地敬佩罗宴的实力的。

　　罗宴比她小了好多岁......而作为调查员的前辈，人生的前辈，白星澄都有职责与义务要将罗宴引向正确的道路之上。

　　听闻此言，罗宴只是淡淡一笑道：

　　“星澄姐，你搞错了吧？”

　　“我只是在问你恨不恨陆欢而已，我什么时候说我要报复他了？你觉得我是那种人么？”

　　......


----------------------------------------

第287章 回北区吧

　　此话一出，白星澄顿时愣住了。

　　她凝视着罗宴那一双湿润且深邃的双眼，揣摩许久之后仍看不出罗宴心中到底是何想法。

　　“你说你不想报复陆欢？”

　　“那你问我恨不恨他干什么？”

　　白星澄低声问道，默默举起了身前的咖啡杯。

　　罗宴耸了耸肩，摊手无奈道：

　　“没什么啊......只是有一点好奇而已。”

　　“黄石意外死在了「资深级考核」之中，接替陆欢成为「北区负责人」的人已经没了，若是你现在不来与我争抢这「西区负责人」的话，那「北区负责人」的位置基本就是你的了。”

　　“在「北区」里与你交好的调查员极多，何必要来这人生地不熟的「西区」呢？不是么？”

　　此话一出，白星澄的脸上顿时闪过了一抹不屑。

　　他暗暗笑着喝下了一口咖啡，深吸一口气后便低声对其说道：

　　“罗宴啊罗宴......我还以为你是一个有骨气的人，原来你在今晚约我出来，目的就是为了这个啊？”

　　“劝我重新回到那「北区」里？你还真害怕我真的能抢了你的「西区负责人」啊？”

　　“呵呵，真是没骨气的东西。”

　　面对白星澄这淬了毒一般的舌头，罗宴依旧是不为所动，只是默默地环抱着双臂，眼含笑意地凝视着眼前的白星澄。

　　他缓缓扭过了头颅，望向了这家咖啡店店主所圈养在鸟笼里的羽色华丽无比的鹦鹉，意味深长地说道：

　　“人为财死，鸟为食亡......争取利益没什么不对的。”

　　“身为一名「调查员」、一名「觉醒者」，大家都只不过是一只被圈养在鸟笼里的小鸟罢了，哪里有什么骨气可谈呢？”

　　“若我是你的话，我绝对会回到「北区」里继续争取那「负责人」的位置。”

　　“星澄姐，我想你很快就会知道这个道理了。”

　　“你很快就会想通的。”

　　白星澄靠坐在椅背上，丝毫不作退让地凝视着罗宴的双眼，用着一本正经的语气说道：

　　“抱歉，我不会想通的。”

　　“自我当上「资深级调查员」之后，那陆欢便进入到了半退休的状态，而我为陆欢做过的事情也愈来愈多了，那「北区」离了我可真是完全不行。”

　　“所以，那「北区负责人」的位置就应该是属于我的......可他却打算给他那毛都没长齐的侄子？”

　　“你让我怎么原谅他？！”

　　此话一出，罗宴便立即舒展起了那紧蹙的眉头，摆出了一副认真吃瓜的模样。

　　他之前可从没听杨可霖及其他「负责人」说过，这「北区」大大小小的事情，其实大多数都是白星澄所负责的。

　　“陆欢那老鬼，居然如此利用你......那这样看来，你的确是恨透了这个陆欢，所以才不愿意重回那「北区」之中。”

　　“不过没事，你在认清现实过后迟早会想通的。”

　　听着罗宴那夹杂着讥讽的话语，白星澄也丝毫不作掩饰地表达了自己对于他的厌恶，那一双清澈且深邃的黑瞳孔，此时正在散发着暗暗的冷意。

　　她没有理会罗宴的话，只是自顾自地扭转了话题，话锋一转地问道：

　　“罗宴，我想问问你......”

　　“那针对「金源酒楼事件」的具体行动，你是如何进行策划的？我对这还算是挺感兴趣的。”

　　罗宴意味深长地凝视着白星澄的脸，片刻后轻轻笑道：

　　“想知道我的思路是么？”

　　“身为同样争夺「西区负责人」的竞争对手，你这样直接问我，实在是有点太不礼貌了吧？”

　　“你的骨气呢？星澄姐？”

　　罗宴根本不给白星澄脸面，他选择直接把她内心处所隐瞒的想法给暴露了出来，将她所谓的「骨气」给放在了阳光底下暴晒不止。

　　而听闻此言，白星澄的脸便通的一下红了。

　　她压低了眉头，眼中闪过一丝羞愧与愤怒，紧咬牙关片刻之后才压低声音愤愤道：

　　“我并不记恨你什么，哪来的什么骨气这一说法？”

　　“哼......不说就算了！”

　　说罢，白星澄便默默收拾起了一旁的包包，打算立即站起身来离开这咖啡馆。

　　而就在这时，罗宴低声阻拦道：

　　“我没说我不说啊？”

　　“开个玩笑罢了，这么认真干什么？”

　　“我今早不是才说过么？你口中的我们是「竞争对手」的关系，可我却不这么认为哦......这位置自然是能者优先。”

　　此话一出，白星澄才缓缓地停止了收拾包包的动作，她平静地望着眼前的罗宴，脸上浮现了一丝狐疑。

　　“不过，我并不会让你白白得知我的思路。”

　　“你还需要答应我的一个要求。”

　　罗宴凝视着眼前的白星澄，暗暗笑道。

　　白星澄眉头微微蹙起，试探问道：

　　“什么要求？”

　　罗宴推了推眼镜，苦笑道：

　　“开车送我回家......我现在不怎么想挤地铁。”

　　“就这？”

　　白星澄微微瞪大了眼睛，她望着罗宴那毫无情感波动的瞳孔沉思了片刻后，低声说道：

　　“那好吧，送你回家就是了。”

　　......

　　罗宴喝了一口咖啡，开始娓娓道来：

　　“事发当晚正是我的「庆功宴」，我与老关在到达金源酒楼之后，便分开了一段时间......他去了包厢内，我则是去了厕所。”

　　“由于不熟悉包厢位置的原因，一时疏忽的我打开了别人的包厢，看见了......嗯。”

　　“嗯......？”

　　白星澄微微拧紧了眉头，不理解罗宴的意思。

　　“呃，那个......”

　　罗宴支支吾吾，还是不能明说他所见到的场景，而见此情景的白星澄则是深深地拧起了眉头，再次追问道：

　　“究竟是什么啊？”

　　“左爱。”

　　听着罗宴这丝毫不作掩饰的话，白星澄立即瞪大了眼睛，险些被喉咙里的咖啡给呛死了！

　　他立即瞪大了双眼，竖起食指小声说道：

　　“你说小声一点啊！”

　　“那诡异......真的在包厢里干这种事情么？！”

　　罗宴点了点头，低声说道：

　　“千真万确。”

　　“或许是因为我打扰了他们的兴致，二人便同时对我展露出了敌意，而我也迅速锁定了其中一人正是诡异，回到包厢后便开始策划行动了。”

　　沉思了一会后，罗宴回想着当晚的行动说道：

　　“当时程栋梁正在厕所之中，那地方更靠近电梯一些，可以在不惊动诡异的前提下，快人一步地拿上所有的武器。”

　　“而之后我便让何忆去通知了「749局」的支援，并通知大楼各工作人员与客人从后门离开酒楼，而前门则伪装成还在正常营业的迹象。”

　　“这样一来，诡异就不会被打草惊蛇了。”

　　......


----------------------------------------

第288章 二人的差距

　　听闻此言，白星澄呆愣了片刻。

　　他默默举起了桌前的咖啡，轻轻抿了一口后便低声夸赞罗宴说道：

　　“若是换做其他新人调查员的话，估计不会假装若无其事地退出那诡异的包厢了。”

　　“我敢说，绝大多数人都会露怯......没想到你还挺有定力的。”

　　“那后来呢？在驱散了无关人员之后，对于那名诡异，你又做了什么具体的拘束计划？”

　　罗宴推了推眼镜，继续说道：

　　“由于诡异的包厢内有一名人类，再加上他们已经被我惊动了一次，所以警惕的诡异是不会轻易再次主动开门的，他会让人类代替她开门查看情况。”

　　“所以，我便安排了拥有「自愈」的老关与「赤线囚笼」的杨可霖去充当先锋，若开门的是人类的话，二人便能立即将其从包厢里面给抓出来、并控制住。”

　　“而为了以防万一，我还派出了毛玉玉去跟着二人，而我与程栋梁便直接下了楼，与其余赶来支援的调查员一起等候那随时跳窗逃跑的诡异。”

　　听闻此言，白星澄若有所思地点了点头。

　　她摩挲着下巴，脑海之中模拟着当晚的行动，片刻之后暗暗点头再次赞叹道：

　　“确实是不错......以你这个年纪来说，能想出这种无明显瑕疵的行动计划，已经是极好的了。”

　　“怪不得啊，果真是一个好苗子。”

　　白星澄眉头逐渐舒展，语气中带着一丝欣赏。

　　罗宴的行动计划确实堪称完美，不但顾虑到了金源酒楼里的员工与客人的安全，还考虑到了大规模撤离酒店而引起诡异的警觉。

　　这种缜密的心思，对于他这么年轻的年纪、且当上调查员时间如此之短的人来说，是极其难能可贵的。

　　“不过，这事件若由我来负责的话。”

　　“我的行动计划也定与罗宴大差不大。”

　　白星澄心中暗暗思索道。

　　她并不觉得自己在自吹自擂，在「北区」替陆欢处理了多年诡异事件的她，也的确是有此能力的。

　　唯一有差别的，或许就是罗宴的年纪要比她年轻更多，罗宴的上限远不于此。

　　“嗷，对了。”

　　白星澄忽然想起了什么，平淡问道：

　　“这「金源酒楼事件」的行动过程，你与何忆特员他们讨论了多长的时间？”

　　“讨论......？”

　　罗宴微微蹙眉，歪头问道：

　　“没有讨论。”

　　“我在见到察觉到那包厢里的具体情况后，便立即得出了这行动方案，我将他说给何忆特员听后，便立即开始执行了。”

　　此话一出，白星澄立即瞪大了双眼惊声道：

　　“什么？！”

　　“单单只是看一眼后，就立即得出这行动方案了？！”

　　“你......你从没在怕过的么？害怕任务失败，黑锅会背在你的身上？！”

　　白星澄的声音之大，甚至都惊动了咖啡店里的其他客人，店主所圈养的那一只鹦鹉也开始煽动起了翅膀。

　　在感受到众人那火辣辣的视线之后，白星澄便立即禁声不语了起来，但眼神还是在死死地凝视着眼前的罗宴......

　　“一眼就能制定出行动计划....”

　　“难怪啊！！！杨可霖、唐明杰、何忆、毛玉玉等人都会对这小子赞不绝口，他的天分不是一般的高！”

　　“不管是实力还是谋略，他还有成长的空间......而我。”

　　白星澄的内心开始焦躁不安，罗宴这出人意料的天赋，此刻已经深深烙印在了她的脑海之中。

　　若「金源酒楼事件」被交给白星澄来处理，她其实也是有实力能够好好解决此次事件的，可二人之间的差距还是太大了。

　　白星澄得出此方案，或许得多方一起讨论个三五分钟左右，可罗宴却仅仅需要一个短短的照面......

　　“他让我回北区，并不是害怕我抢了他的位置。”

　　“他是知道的我们之间的差距的，周小文其实早就已经看中他来当选「西区负责人」了，我就算再怎么争下去，也动摇不了他的位置。”

　　白星澄暗暗思考，眼神之中闪过一丝忧愁。

　　不过，这缕忧愁只持续了不到片刻便又迅速消散了。

　　白星澄已经下定了决心，她即使是当不上负责人，也绝对不会再回到「北区」了。

　　......

　　咖啡店门外，罗宴已坐到了白星澄的车上。

　　二人之间的交谈已经结束了，白星澄依旧在坚持着自己最初的想法，不听从罗宴的建议而回到「北区」，对此罗宴也颇为无奈。

　　“嘭————”

　　车门关上，白星澄观察四周路况之后，便默默地踩动了油门，带着罗宴驶离了这一片地带。

　　二人沉默不语，谁也不曾再说过一句话，仿佛与这漆黑寂静的街道完全融为了一体。

　　“别过来......！”

　　忽然，一声清晰的惨叫从附近传来！

　　白星澄与罗宴同时压下了眉头，心脏像是受到了刺激一般，瞬间开始加速跳动了起来。

　　“吱呀————！”

　　白星澄立即踩住了刹车，与罗宴对望了一眼。

　　二人没有说话，但却都知道对方的想法：

　　“下车！”

　　二人异口同声，随即便快速冲下了轿车。

　　罗宴扬起了调查员制服的衣摆，掏出了塞在枪套里的手枪，细致地检查了一番过后便接过了白星澄递来的长刀，随处挥动了起来。

　　“唰————！”

　　“嗯，准备好了。”

　　白星澄拧紧眉头，低声对着身后的罗宴说道：

　　“一会儿我打头阵，若确认了危险目标为诡异后，你我二人便合力将其击杀。”

　　“走吧。”

　　......


----------------------------------------

第289章 我都明牌了

　　罗宴轻声回答，随即便提着长刀跟在了白星澄的身后，与她一同走入了声音来源地的小巷子之中。

　　小巷子昏暗无比，但却隐隐约约能看见一大一小的两个人影正在纠缠之中，看模样像是一男一女。

　　而那被纠缠的女人，此时此刻正发出与那尖叫声一模一样的声音......

　　“可恶......分明是你先勾引我的！！！”

　　“现在却又不给我了？！”

　　“你他妈的......你这个臭婊子到底是什么意思？！”

　　“说话啊？！！！”

　　身材肥硕的男人正喘着粗气，血红的双眼此时正死死地盯着被自己拦住了出路的女人。

　　他的左脸颊多了一道血淋淋的爪印，右脸颊则多了一个红肿的巴掌印，模样极其狼狈。

　　而那正死死护着自己雪白胸膛的女人，则是满脸的惊慌失措，正哭花了妆对男人抱歉道：

　　“我......我不该挑逗你的！！！”

　　“对不起，实在是对不起！！！”

　　男人嘴角上扬，神情无奈且疯狂地低沉道：

　　“对不起也没用......今天，我必须！！！”

　　“嘭——————！”

　　男人话没说完，一声枪响便忽然从巷子入口处炸响！

　　子弹飞速划过男人的脸颊，直直地射入了一旁的墙壁之中，深深地嵌入到了里面！

　　“哒哒————！”

　　飞溅的碎石立即溅射到了男人的脸上，他被吓得虎躯一震，立即扭过了头颅望向了小巷子入口处的罗宴与白星澄。

　　二人手中那明晃晃的手电，正在死死地照射着他的全身，使他完全睁不开眼睛，只能抬手勉强遮住自己的脸庞。

　　“谁......谁？！！！”

　　气愤之中的男人怒喝一声说道，但似乎是因为心虚的原因，他的气势还是一下子便软了下去。

　　罗宴晃动着手电，他眯了眯眼，推了推眼镜后说道：

　　“哦......？”

　　“是你啊？刚刚那个形迹可疑的男人。”

　　此话一出，白星澄也立即开始揣摩起了男人的面容，在确认一番后，她的脸色便立即浮现出了一股厌恶：

　　“吼？！果真是你啊！”

　　“恶心的畜生玩意......马上松开你那用来鹿关的手，然后离开那女生，给我滚出来！”

　　此话一出，男人的脸上顿时浮现出了一抹委屈至极的神情，可怜巴巴地望着白星澄支支吾吾地说道：

　　“我......我！！！”

　　“这.....这这这不关我的事啊？！”

　　“是这女人先勾引我的，她在事先挑逗我，答应我说能和我......但是现在她又反悔了！！！”

　　男人还有话要说，但白星澄却立即打断了他：

　　“闭嘴！恬不知耻的东西！”

　　“快点给我滚过来！！！”

　　见白星澄勃然大怒，男人也立即感到了一股凛冽的寒意，他只好默默地蜷缩起了上身，松开了那抓着女人衣服的手，踱步地朝着罗宴白星澄二人走去。

　　罗宴瞥了那可怜巴巴的女人一眼后，便默默熄掉了手电筒，缓缓举起了手中的枪械......

　　“罗宴，你？！”

　　“等下！！！”

　　白星澄忽然察觉到了罗宴举枪的动作，立即瞪大了双眼！

　　然而话没说完，罗宴便立即扣动了指尖所按压的扳机！

　　“嘭——————！”

　　枪口便瞬间迸射出了一阵花火，子弹随之射出！

　　“噗嗤————！”

　　飞速驰骋的子弹立即射入了眼前男人的脑壳之中，腥红的血立即溅射在了罗宴与白星澄的脸上！

　　男人的脑壳轰然碎裂！

　　“嘭————”

　　男人直挺挺地朝后倒地不起，发出了一道沉闷的响声，随之便再无丝毫生气......

　　白星澄表情瞬间呆愣住了。

　　她眼神空洞地凝视着眼前的尸骸，嘴角颤抖不已，口中像是痴了的一般喃喃重复道：

　　“罗......罗宴？你杀人了？”

　　“你杀人了是不是？！”

　　“你杀的这个人到底是不是人类？！他不是诡异吧？！”

　　面对着白星澄这愈发疯狂的质问，罗宴只是默默地取下了戴在脸颊上的眼镜。

　　他一边收枪擦拭着镜片上的血渍，一边低声对其回复道：

　　“不对，他就是诡异。”

　　“他是诡异？！”

　　白星澄伸长了脖子，挡在了罗宴的身前对其反问道：

　　“那你在初次见到这男人时，为什么没有发现他的诡异身份？！你的「危险感」是失灵了么？！”

　　白星澄完全不相信罗宴所说的话。

　　因为白星澄在事先就已经知道了，他的「危险感」已经提升到了「三级」，只要是一丁点敌意都能被他所察觉到。

　　而察觉到了真实身份的罗宴，是绝对不可能随随便便地在放跑这男人之后，再与自己彻夜畅谈的......

　　唯一的可能性，就是这男人并不是诡异。

　　若这男人真的是诡异，那他就不可能不知道罗宴的鼎鼎大名，与调查员起了冲突后，却仍敢留在此处骚扰民女，这完全就是诡异做不出来的事情！

　　毕竟，诡异若是真的被「749局」给怀疑起了身份，那就几乎与判了死刑没什么区别！

　　不是每一只诡异都能度过「拘束公视」的......

　　......

　　罗宴沉默许久，戴上眼镜后回复道：

　　“对，就是失灵了。”

　　“我的「危险感」还真没检测出来，这男人的身份会是诡异呢......”

　　“不信我的话，要不然就试试这男人的味道与「天肉」有多大的差别？”

　　说罢，罗宴便默默俯身蹲下，拾起了地上的一片沾染着血红色的碎片。

　　“咔咔————！”

　　“咔——！”

　　清脆的咀嚼声缓缓响起，白星澄望着罗宴那散发着绝对寒意的目光，心脏开始逐渐加快跳动了起来，像是面见了天敌一般胆颤心惊。

　　白星澄脚步朝后退去，默默拔出了腰间的长刀，一边护住了身后的女人，一边对准了罗宴厉声道：

　　“你不是罗宴！！！”

　　“你......你是假扮了罗宴的诡异！！！”

　　“你到底是谁？！”

　　此话一出，罗宴便暗暗笑道：

　　“我说星澄姐？我现在都明牌了啊？你怎么还是不愿意相信这个事实？”

　　罗宴踱步朝着白星澄走去，声音忽然严肃道：

　　“我本来就是诡异啊......”

　　“诡异能混入「749局」吗？！你他妈放屁！”

　　话音刚落，白星澄便忽然被一双强有力的大手给死死地锁了起来，那是一直伪装成受害女人的童娜！

　　......


----------------------------------------

第290章 你啰嗦了

　　“童娜，你这招又是跟谁学的啊？怎么老是色诱人类？”

　　罗宴挠了挠后脑勺，语气平淡对其问道。

　　听闻此言，童娜便暗暗笑道：

　　“禀夜主，无师自通。”

　　“......”

　　其实，罗宴将白星澄约出来的目的，其实并非是劝说其回到「北区」里当负责人。

　　他也预料到了，白星澄能在周小文面前坚持自己仍要参加「负责人考核」，那她是极大概率不会回去的。

　　所以，罗宴选择来硬的......

　　他决定亲自动手，让白星澄乖乖听他的话，老老实实地回到「北区」当负责人。

　　当然，罗宴也并不是因为害怕白星澄抢了自己的位置才这样做的。

　　他有更大的打算.....

　　......

　　“夜......主？！”

　　白星澄暗暗思索，心中感到一阵毛骨悚然。

　　在她看来，这假扮了罗宴的「诡异」定是大有来头，她必须得将此事汇报到「749局」里。

　　白星澄眉头一压，立即反握住了右手边的刀柄，手腕轻轻扣动便猛地朝着身后那锁着自己的童娜刺去！

　　“噗嗤————！”

　　刀刃切切实实地扎入了童娜的腹部，但诡异的是......猩红的鲜血却从白星澄自己的腹部流了出来！

　　“怎......怎么可能？！”

　　白星澄喉中涌出一道鲜甜，但紧随其后便听到了来自童娜的轻声细语的警告：

　　“调查员女士，请不要轻举妄动，否则后果会很严重的。”

　　“夜主对你并无敌意，他这是在奖励你......”

　　童娜语气虽温柔，但手上的力气却丝毫不减，仿佛两块牢牢的钢铁一般在锁死着白星澄的躯体。

　　经过各种人类血肉的滋补，她的境界已经达到了「怨灵境」，对付一个落单的觉醒者自然是绰绰有余。

　　而见白星澄仍想反抗，童娜的脸色便立即沉了下去，瞬间将其双臂给反方向地折断了！

　　“咔——！”

　　“呃！！！”

　　巨痛使白星澄挣扎不已，手中的长刀顿时掉落在地，而她便开始破口大骂道：

　　“操......什么他妈的狗屁夜主？！”

　　“你们只是一群披着人皮......混在我们人类所建造的家园之中的畜生罢了！！！”

　　“我定要......扒你的皮，抽你的筋！”

　　“你们诡异，终究会被我们人类给赶尽杀绝！！！”

　　话未说完，一双黑色大手便忽然从童娜的背脊处生长而出，瞬间朝着白星澄的头颅冲去！

　　下一秒，白星澄的头颅便宛若一个皮球，被罗宴的「透骨手」给死死地捏住了！

　　“啊————！”

　　“啊啊啊啊啊！！！”

　　无尽的怒火如同滔天巨浪一般朝着罗宴袭来，白星澄双目绷出血丝，杀意之大能将眼前的罗宴给彻底的淹没。

　　罗宴站到了白星澄的跟前，双眼逐渐变得血红......

　　【......】

　　【危险！！！】

　　【已发现「觉醒者（正在检测其详细数据）」，她正对你饱含杀意！！！】

　　【白星澄（觉醒者）】

　　【状态：健康】

　　【天赋：透支治愈Ⅱ（可吞噬掠夺）】

　　【「觉醒者」能通过接触目标，来强行发动「透支治愈」来消耗目标未来的生命力，使其当下的伤势瞬间被治愈。

　　若接触目标的状态十分健康，并无明显伤势，那「觉醒者」便不能使用此天赋。】

　　【......】

　　......

　　“果真是治愈系天赋，怪不得无力反抗呢......”

　　罗宴眼神玩味说道。

　　他微微俯下了身子，双手撑在膝盖上支撑着自己，焦灼的目光则直接迎上了白星澄那血睁的瞳孔，继续对其说道：

　　“在一开始约你出来见面的时候，我便告诉过你......”

　　“你在认清现实过后迟早会想通，你会自己返回北区的。”

　　“所以，你现在应该认清现实了吧？”

　　罗宴微微歪着脑袋，眼含笑意地说道。

　　望着罗宴这丝毫没有展露出杀意的眼睛，白星澄只感觉自己受到了不被视为「敌人」的极致屈辱。

　　她怒目圆睁，想要破口大骂，但是的下颚已被「透骨手」死死扣住了，完全无法活动分毫，只能发出撒娇一般的呜咽声，像是一只被扼住了后颈的猫。

　　罗宴缓缓挺直了腰背，语气平淡地说道：

　　“诡异......最怕的便是被人惦记着，我们的生活方式就得低调，但没有办法，视我如眼中钉的人太多了。”

　　“特别是那陆欢，他似乎把他侄子黄石的死怪在了我的头上......不过也确实是我弄死他的。”

　　“可，我还是想让他死。”

　　“先下手为强嘛，星澄姐，你绝对会帮我这个忙的？对吧？”

　　罗宴左手背身，右手推了推眼镜继续说道：

　　“我保证，这件事不会有任何人发现的，你会平安无事。”

　　“而他死之后，你就能避开所谓的「骨气」，光明正大、理所应当地回到你的「北区」。”

　　“这可是两全其美的事......”

　　说着说着，罗宴停顿了片刻，他凝视着白星澄那被「透骨手」强行掰开的嘴巴，缓缓地抬起了手。

　　罗宴伸出了食指，将其缓缓塞入了白星澄的口中，低声道：

　　“同意的话，就吃下我的血肉吧......这正好如了你的愿，你不是说想要生啖我肉么？”

　　“来吧。”

　　罗宴手指缓缓下压，触碰到了白星澄的舌头，紧接着，强行打开了白星澄嘴巴的「透骨手」随之放松......

　　白星澄死死瞪着罗宴，虽然她确实有想要吃掉罗宴指头的冲动，但她却久久不敢下嘴。

　　他凝视片刻，只能怒骂道：

　　“狗东西，要......”

　　“你啰嗦了。”

　　罗宴立即打断白星澄的话，「透骨手」再次出力按压白星澄的下颚！

　　“噗嗤————！”

　　“咔咔——！”

　　罗宴的食指，立即被咬断于白星澄的口中！

　　......


----------------------------------------

第291章 万分抱歉，夜主！

　　阵阵刺痛瞬间从指根处传上了罗宴的心扉，但他的脸上却并无任何的表情，像是一块冷硬的钢铁一般，冷冷地注视着眼前这神情惊诧的白星澄。

　　罗宴那断掉的手指，就宛若一颗被咬破的爆珠，鲜甜的气息瞬间绽放在白星澄的口腔之中，霎时间血香四溢！

　　这股气息，白星澄从未体会过......

　　罗宴的血肉与此前她所吃下的「天肉」是完全不同的，就连肉质无比滑嫩弹牙，仿佛乘着小舟一般顺着咽喉流入了肠道内，实在是前所未有的绝妙体验！

　　“呜呜呜————！”

　　“呜......！！！”

　　白星澄喉中发出一阵呜咽，像是临死之人将要发出的遗言，弥漫出了浓厚至极的绝望感。

　　罗宴瞥了一眼那迅速生长的断指，随后又凝视起了白星澄的表情变化，语气平淡说道：

　　“够了，童娜。”

　　“放开她吧，她已经无力反抗了......”

　　“是，夜主。”

　　童娜轻声答复罗宴，那铁钳一般牢牢锁死的手，随即便轻轻地松了开来，动作依旧是十分柔和。

　　白星澄一时间没了支撑，便像是一个失去了双手双脚的人彘，沉重地跌倒在了地上！

　　“嘭————！”

　　“咳咳......咳......”

　　白星澄全身颤抖不止，那清澈的瞳孔开始变得无神了起来，一时缩至针尖大小，一时又开始急剧扩散......

　　童娜神情严肃地凝视着这瘫倒在地上的白星澄，语气有些焦急地对罗宴提问道：

　　“夜主，白星澄的状态好像十分不对劲啊......？”

　　“怎么感觉像是......癫痫了一样？”

　　听闻此言，罗宴只是淡淡地抚摸着那根新长出来的手指，低声暗暗解释道：

　　“单纯是因为体质的不同，或是她不习惯吃下「天肉」的原因罢了......”

　　“想必白星澄此前也定是没有从「749局」里得到过什么好一点品质的「天肉」，所以才会在感受到我这浓郁的血气时抽搐不止。”

　　停顿片刻后，他便再次说道：

　　“以后吃惯了就好了。”

　　“时间还长呢......”

　　罗宴的眼光逐渐低沉了起来，他早就已经决定好将白星澄暂且留在「夜宴」之中了。

　　而他之所以这么做，原因其实非常简单......

　　他想要在「北区」里安插一个只听从自己掌控的棋子，而白星澄就是那个最好的选择。

　　只要将其扶持到了「北区负责人」的位置，那罗宴便能通过白星澄之手，来间接控制整个「北区」了。

　　不过白星澄若想当上「北区负责人」，那她估计还得等到陆欢退休后......

　　也就是四年后。

　　罗宴等不到那个时候，但他可以让白星澄现在回到「北区」、潜伏在陆欢的周围，这样一来他便可以找机会杀死这一直视他为眼中钉的陆欢了。

　　这对罗宴来说，收益是非常之大的......

　　但前提是，自己与白星澄的关系不会被别人发现......

　　......

　　许久过后，倒地不起的白星澄终于是有了除抽搐之外的一些动静，她的双臂开始缓缓摆动了起来。

　　她大口喘着粗气，颤抖的双臂正支撑着自己那沉重如一滩烂泥的上半身，片刻后才缓缓抬起了头来，望向了那屹立在自己身前的罗宴。

　　“呼呼呼......”

　　“呼呼呼......”

　　白星澄犹如野兽一般喘息着，那凝视着罗宴的瞳孔忽然爆发出了一股极致的贪婪感，如同一只渴血的野狼般猛地扑向了罗宴！

　　“夜主！”

　　童娜爆发出了一阵嚎叫，她立即朝着罗宴冲了过去，脸上浮现出了一抹惊慌不已的表情。

　　而面对这丧失了理智一般的白星澄，罗宴只是淡淡地抬起了手，伸向了她那愈发张大的嘴巴......

　　“嗷————！”

　　“噗嗤————！”

　　白星澄牙关咬紧，坚硬的牙齿便立即刺破了他的血肉，阵阵奇异的香味开始弥漫回荡在了她的口中！

　　“噗嗤——！”

　　“噗嗤——！”

　　“撕拉————！”

　　白星澄双手死死地攥住了罗宴的手臂，像是抱住了猎物的脖颈，开始撕咬起了这不能动弹分毫的猎物！

　　刹那之间，手臂上的一块块血肉便被白星澄给毫不留情地撕扯了下来，而那温暖的鲜血则染红了他所穿着的白色衬衫！

　　“夜......主。”

　　童娜顿时愣住了，口中喃喃自语道。

　　望着那散发着极致香味的身躯，此时此刻的她也不禁重重地咽下了一口贪婪的唾沫，脚步已经有了隐隐迈步上前的冲动。

　　夹杂着「饲子血」的天肉，对于诡异来说实在是稀世珍品，若不是童娜没有得到罗宴的「进食许可」，她现在估计都已经扑上前去进食了。

　　“白星澄。”

　　“你现在应该吃饱了吧......？”

　　此时此刻，罗宴的手臂已变成了沾染着血渍的白骨，他望着那仍在尝试着啃食自己桡骨的白星澄，眼神与语气都逐渐开始变得冰冷了起来。

　　“咔咔咔......”

　　“咔咔——”

　　白星澄没有回答罗宴的问题，她依旧在忘乎所以地啃食着罗宴指关节上的骨头。

　　见此情景，罗宴微微蹙起了眉头：

　　“还没从幻觉之中走出来么？”

　　“也罢，我来帮帮你。”

　　话音刚落，罗宴便果断将手从白星澄的口中给扯了出来，随即换手死死地压在了她的脑袋上，稍稍用力地捏了起来......

　　“咔咔......！！！”

　　“啊啊啊！！！”

　　霎时间，白星澄顿时爆发出了一阵惨绝人寰的嚎叫声，瞳孔开始猛烈地颤抖了起来，就仿佛大脑被雷电所贯穿了一般，刺痛无比！

　　“醒了就好。”

　　“......起来！！！”

　　罗宴高高举起了白星澄的脑袋，将她的身体重重地摔在了身前的水泥地上，爆发出了一阵沉闷的响声！

　　“嘭————！”

　　“咳啊——！”

　　白星澄口中呕出了淅淅沥沥的黑血，那无神的瞳孔便立即恢复了澄澈，片刻后又像是回想起了什么恐惧的事物一般，全身开始抑制不住地颤抖了起来。

　　白星澄捂着那疼痛不已的腹部，缓缓抬头望向那脸庞融入了阴影之中，只能看见反射光线镜片的罗宴，心头顿时一震：

　　“夜主！”

　　话音刚落，白星澄便立即俯身跪在了罗宴的身前，三叩五拜虔诚地说道：

　　“万分抱歉，夜主！！！”

　　......


----------------------------------------

第292章 想要知道更多细节

　　说罢，白星澄便又诚惶诚恐地低下了头颅，紧闭着双眼等待着罗宴的回应。

　　她就像是一位触怒了神明的信徒一般，身体都开始抑制不住地微微地颤抖了起来。

　　而罗宴，就这么默默地凝视着这匍匐在脚边的白星澄，一句话都没有说。

　　“嗡嗡......”

　　“噗嗤噗嗤......”

　　罗宴那被撕咬得血肉模糊的右臂，此时正在传来一阵蒸汽般的焦灼声音。

　　此时此刻，罗宴的手臂已经恢复得差不多了，那新长出来的血肉也已经覆盖过了白骨，只差皮肤的生长便能完全愈合。

　　“没事，我不怪你。”

　　“起来吧......记得把你这沾满了鲜血的衬衫给换了，等下还要将这男人上报到「749局」，若是引起了其他调查员的怀疑就不好了。”

　　说罢，罗宴便缓缓抬起了那恢复如初的右手臂，轻微地转动了起来，试探着这手臂是否能照常使用。

　　“夜主，我没带多的衣服......”

　　白星澄缓缓抬起头，低声说道。

　　罗宴看向了一旁的童娜，而童娜也只是愧疚地摇了摇头，抱歉道：

　　“抱歉，夜主......收到你消息的时候一时着急赶来，就忘记带衣服了。”

　　此话一出，罗宴默默摇了摇头：

　　“算了，我备有。”

　　“自己换上。”

　　话音刚落，罗宴的手心开始缓缓迸发出了一阵微弱的红光，斑斑点点的血色光点开始从掌心之中浮现了出来，汇聚成了一条衣物的模样。

　　在白星澄那震惊的目光之中，罗宴缓缓将这黑色的衣物从「血肉囊」之中取出，扔到了白星澄的手中。

　　罗宴推了推眼镜，转头朝着小巷子走去道：

　　“你们俩处理一下现场，我去将这起事件通知给关鸿青他们......对了，童娜。”

　　罗宴忽然转过了头，望着童娜说道：

　　“你的身份不合适暴露，所以在收拾完现场后便立即离开此地吧，至于你来过此地的事......我和白星澄会替你隐瞒下来的。”

　　“好的，夜主。”

　　蹲伏在地上处理着现场的童娜忽然抬起了头，对着罗宴低声答复道。

　　......

　　夜晚，南区的某个巷子入口处，已经站着两三个零零散散的吃瓜群众，他们正守在黑红色的警戒带前，踮起脚尖眺望着这散发着浓郁血气的巷子深处。

　　“好像又死人了啊？”

　　“没死......诡异被及时击毙了好像。”

　　“唉？那人是罗宴调查员吗？”

　　“这么年轻，还带着眼镜，南区里除了罗宴调查员以外，就没别的人符合这个特征了吧？”

　　众人正在窃窃私语，而就在此时，人群的身后忽然传来了一阵低沉的汽车行驶声。

　　一辆印有「调查」二字的黑车，此时已经稳稳地停在了巷子入口处的路边，车门也缓缓打开了。

　　“让一让，让一让啊......”

　　“「749局」介入事件，无关人员速速退散。”

　　关鸿青整理了一番身上所穿的衣物，带着一队人马快速地从车上走了下来，虎虎生风地渡过了自行让开的人群，伸手拉起了那警戒带。

　　他迅速从中钻了进去，随即对着那笔直站在巷子深处的罗宴与白星澄问道：

　　“你们俩怎么回事啊？”

　　“身为竞争对手，你们俩怎么......在深夜的时候厮混到了一起？有什么要事要谈么？”

　　此话一出，罗宴便缓缓转过了身答道：

　　“什么竞争对手？老关，你有点格局好吧。”

　　“是是是，算我多话。”

　　关鸿青无奈点头说道，眼神缓缓望向了那站在一旁，神情无比淡然的白星澄。

　　她穿着一身干净整洁的白色衬衫，像是从未受过污染一般，但细看却能够发现，这衬衫还是有一些部位，隐隐约约出现了点点血渍。

　　很明显，这是杀死诡异时溅射在身上的。

　　这一点小细节并没有引起关鸿青的怀疑，相反，他还越发确信了罗宴对他所说的话......

　　毕竟，与诡异战斗，身上却没有半点血渍，岂不是太过可疑了么？

　　罗宴用脚踢了踢身前的尸骸，低声对关鸿青说道：

　　“喏，这就是那诡异的尸骸了。”

　　“老关，这件事就给你处理了，至于这诡异的尸骸......放入南区的「天肉储备室」吧，可以奖励给其他的调查员食用。”

　　这男人并非诡异，所以他的肉也自然不属于「天肉」，而吃下这血肉的调查员......就是一个不折不扣的倒霉蛋了。

　　不过，罗宴并不打算这样做。

　　因为「天肉」与人肉之间存在着细致的差别，一个品尝过天肉的调查员，是能够发现出这一问题的。

　　罗宴会亲自吃下这男人的尸骸。

　　反正这男人也是在「南区」发现的诡异，罗宴现在作为一位隶属于「南区」的「资深级调查员」，是有权吃下这「天肉」的。

　　......

　　罗宴与白星澄踱步走出了小巷子之中，在吃瓜观众的注视缓缓下走上了轿车之内。

　　见白星澄踩动油门驶离了此地，罗宴低声说道：

　　“白星澄，若不是今夜的时间已经不早了，我其实还是想多问你一件事的......”

　　此话一出，白星澄便借着后视镜看向了罗宴。

　　她望着罗宴那意味深长的目光，淡淡回应道：

　　“夜主，您想问什么事？”

　　“我觉得......今晚也不算太晚吧？难不成，您想问的事一个晚上说不完么？”

　　罗宴环抱双臂，望着车窗外飞驰而过的景色，只是推了推眼镜，拧着眉头说道：

　　“我想知道，「林付事件」的更多细节。”

　　“白星澄，你在负责调查此事的时候，有没有发现什么可疑的线索呢？”

　　......


----------------------------------------

第293章 对你太好了

　　“「林付事件」？”

　　“话说，夜主您为什么对这个感兴趣呢？”

　　听闻此言，白星澄眉头微蹙问道。

　　罗宴并没有回答白星澄的反问，只是轻轻地摸索着脸颊，深吸一口气对其说道：

　　“我叫你回答，没叫你重新提一个问题让我回答。”

　　“你只需要把你知道的「林付事件」的所有细节都全盘拖出就行了，其他的事情你不必过问......”

　　此话一出，白星澄的脸上便立即浮现出了一丝心有余悸的歉意，她微微点了点头后思索道：

　　“「林付事件」已经是很久之前的事了，这一段时间以来我都在负责备考「负责人考核」，对于此次事件的细节......”

　　“我已经不怎么能回想得起来了。”

　　听闻此言，罗宴眼中浮现出了一抹淡淡的无奈，而白星澄只是稍稍停顿了一会儿后，便立即再次说道：

　　“不过，夜主！”

　　“关于「林付事件」的事件详情，我都已经存入到了电脑里面了，回到家后我会立马找出资料发给您！”

　　罗宴推了推眼镜，望着后视镜中白星澄那诚惶诚恐的目光，沉思了一会后才暗暗赞叹道：

　　“那就有劳你了？”

　　“不碍事，不碍事......”

　　白星澄面带笑意地答复着，但她在深深看着罗宴脸庞的时候，嘴角却浮现出了一抹极其瘆人的微笑......

　　白星澄脸上浮现一抹红晕，望着罗宴的脸扭扭捏捏了半天，最后暗暗请求道：

　　“夜主，我有一事想恳求您。”

　　“一个小小的恳求......”

　　面对着白星澄这病态似的脸庞，罗宴随意答复道：

　　“说。”

　　“我......还想品尝您的血肉。”

　　罗宴明显的愣了片刻，但沉思了许久后，他便理解了白星澄为何会如此沉迷于自己的血肉。

　　毕竟，白星澄并没有食用过多少次的「天肉」，一上来就给予她夹杂着「饲子血」的「厉魄境诡异」的「天肉」，实在是给她上太高的强度了。

　　罗宴默默撸起了袖子，无奈道：

　　“省着点吃。”

　　“咔————！”

　　清脆的一道响声回荡在狭小的轿车内部，只见罗宴毫不犹豫地掰扯下了自己左手的食指，鲜血的气味顿时弥漫在了这晕人的车中。

　　“咔————”

　　“咔————”

　　“咔————”

　　罗宴一连掰下了自己的四只手指，清脆的响声让白星澄瞪大了双眼，像是听到了进食铃声的狗，通过后视镜来死死地凝视着罗宴手中的断指。

　　淋漓鲜血滴落在了车厢后座之中，但并没有持续多长的时间，血液便立即凝固在了断口处。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　断指开始有了缓缓愈合的迹象，而罗宴则对上了白星澄的瞳孔，神情严肃道：

　　“好好开车，别一会给我撞死了。”

　　“这些东西......我会通过其他的方式传到你的手中的，不必太过着急，回去等着吧。”

　　话音刚落，堆叠在罗宴手中的断指便缓缓化为了点点血红色的光斑，通过掌心融入进了罗宴体内的「洞天囊」之中......

　　见浓郁的血腥气息消失，白星澄的脸上便闪过了一抹惋惜的神色，眉头立即微微紧蹙了起来：

　　“好的，夜主。”

　　“......”

　　“到了。”

　　黑色轿车稳稳当当地停在了「749局」派发给罗宴的住处之中，罗宴打开车门缓缓走下了车，而白星澄也同时摇下了车窗......

　　白星澄探头望向罗宴，环顾四周片刻后便低声说道：

　　“夜主，那我先回去了。”

　　“我到了之后，会立即将有关于「林付事件」的所有细节都发给您，您回去记得查收一下。”

　　罗宴点了点头，扬起嘴角笑着告别道：

　　“好，再见。”

　　白星澄还以相同的微笑，默默地挥手道别，随后便缓缓踩下了油门，调转车头驶离了此地。

　　白星澄眼神飘忽不定，一时看向前方，一时又紧紧地盯着后视镜，脸上闪过了一丝焦躁难安的神色。

　　不久后，行驶中的轿车忽然停了下来......

　　白星澄没有任何犹豫地便解开了身上的安全带，大喘着粗气立即转过了身，朝着罗宴所坐的后座扑了过去，身姿极其的狼狈！

　　不过，她却对此全然不理，完全无视了自己一直维持的高冷优雅的形象，一头扎进了那脏兮兮的脚垫之中！

　　“嗅嗅嗅......！！！”

　　“哈——————！”

　　白星澄深深嗅着罗宴那滴落在脚垫上那散发着浓郁气味的血渍，眼神如痴如醉，脑海之中缓缓浮现出了初次吃下罗宴「天肉」的感觉：

　　“从未如此品尝过如此鲜甜的血肉。”

　　“实在是......太美味了！”

　　她立即伸出了舌头，大口大口地舔舐着与肮脏砂砾混在了一起的血液，直至脚垫被舔的光滑亮丽。

　　而就在此时，白星澄的背脊处忽然传来了一道血肉蠕动的声音......是罗宴的「透骨手」！

　　“噗嗤————！”

　　“......？！”

　　白星澄心中一惊，却见那「透骨手」已然从自己肉体中破出，正在朝着她的咽喉处伸来！

　　“夜......？！！！”

　　话没说完，白星澄便被这漆黑无比的大手一把扼住咽喉，这大手的每一根肌肉纤维都在缓慢用力，像是要将白星澄内扼杀于此处。

　　“呃呃......！！！”

　　“夜......主。”

　　白星澄那夹杂着冷汗的黑色短发发丝，此刻已经黏在了那面目狰狞的脸上，她那逐渐崩出血丝的瞳孔，此刻已然惊恐至了极点。

　　片刻之后，罗宴的声音便从「透骨手」手背上的裂口处直直传达在了白星澄脑海之中，声音无比低沉：

　　“我觉得，我还是对你这位「座上宾」太好了。”

　　“不过也不怪你......毕竟身为被捕食的猎物，忍耐不了散发着天敌气味的「饲子血」，是非常正常的一件事情。”

　　“白星澄，我只原谅你这一次。”

　　“所以现在请你......马上回到你的住所，打开你的电脑，将所有有关于「林付事件」的资料通通发给我，马上。”

　　话音重重落下，「透骨手」立即松开。

　　白星澄瞬间瘫在轿车之中，眼神像是历经过了亲自死亡一般，双目颤抖地暗暗回应道：

　　“遵......遵命！”

　　“夜主！”

　　......


----------------------------------------

第294章 毫无还手之力

　　罗宴静坐在书桌前，默默打开了笔记本电脑，推了推脸上架着的眼镜，神情逐渐严肃了起来。

　　他举杯吞下了一口温水，等待着白星澄将「林付事件」的所有资料传递过来。

　　“嘀嘀————！”

　　忽然，轻盈的通知铃声响起，罗宴的电脑收到了来自于白星澄的「林付事件」的所有资料。

　　而就在此时，罗宴的手机也响了起来......

　　“叮铃铃————！”

　　“叮铃————！”

　　“喂？嗯，我已经收到你发给我的「资料」了，现在正在打开......”

　　罗宴低声说道，随即开始滑动起了鼠标，阵阵点击声后，一行行文字映入在了他那澄澈的眼中。

　　“林付，南城本地人，29岁。”

　　“6年前，林付被家人赶出门外，来到了南城隔壁的九城闯荡，开始做起了有关于输送生鲜食品的司机，期间谈了一个女朋友，不过在两年前，林付便主动提出分手了。”

　　“「林付事件」发生的几个月之前，林付因在上班期间行为癫狂而被送入了九城精神病院之中，最后转移到了医疗条件更好的「南城北区精神病院」。”

　　“而经调查，林付的前女友与家人并无任何的诡异嫌疑，而他在分手后的三年间里，也并无与任何人有过深切的情感友谊关系。”

　　罗宴摩挲着下巴，望着林付照片中那一张棱角分明的脸，心中暗暗思索道：

　　“这么说来，林付是孤身一人咯？”

　　“不过......这家伙居然与那秦韵扯上了关系，也就是说，林付绝对是一个信仰着「怜慈育主」的「交融派」诡异。”

　　“与女友分手的原因，莫不是害怕她发现自己的秘密？毕竟「交融派」已经很久没有在龙国里出现过了......”

　　望着文本上那林付的资料信息，罗宴心中已经隐隐出现了一个猜测。

　　林付加入「交融派」、开始与那秦韵一同信仰「怜慈育主」的时间，很可能便是他与女友分手的那一个时间段，也就是两年之前。

　　想到此处，罗宴不禁皱起了眉头：

　　“两年前，时间实在是太久了。”

　　“若按照最快的情况来想的话，那渴望着疯狂诞下诡异子嗣的「怜慈育主」，现在甚至已经在隔壁九城里布置好那生育机器......「旧神之躯」了。”

　　罗宴的担心并非是空穴来风。

　　毕竟，「交融派」的诡异都是在为「怜慈育主」办事的，而「怜慈育主」的目的便是为了培养更多的信徒，也就是繁育更多的诡异子嗣。

　　而秦韵之所以四处游走，目的便是为了替「怜慈育主」处理不能正常生育诡异子嗣的「旧神之躯」。

　　当时，身为镇长的樱川慎也发现了忽然出现在后山红木林之中的「旧神之躯」，并察觉到了这「旧神之躯」能将人类变为诡异、将野兽变为诡兽的能力。

　　所以，身为觉醒者而免疫「旧神之躯」魅惑的他，便封锁后山控制住了这「旧神之躯」，开始利用其持续产出「天肉」，打算将手下都培养成觉醒者。

　　而正是因此，秦韵才会前往「卡伦镇」之中......

　　“两年前，林付在九城结识了「交融派」的人，因此踏上了追随「怜慈育主」的路。”

　　“若是极度虔诚的话，两年的努力的确是能让他成为一名「使徒」的，不过......不知是何原因，林付疯了，还丧失了记忆。”

　　罗宴摩挲着下巴，蹙眉思索道：

　　“正是因此，秦韵才会决定前往「北区精神病院」里探望一下身为「使徒」的林付。”

　　“不过，秦韵的时间并不多，她还要前往偭国处理那被樱川慎也控制住的「旧神之躯」，所以无暇顾及这被锁死在精神病院中的林付。”

　　罗宴眉头开始紧锁，他感觉到了一丝古怪。

　　若那林付真的是一名「使徒」，那他真的会这么轻而易举地就被陆欢那群废物调查员给活生生打死么？

　　“莫非，他并不是「使徒」？”

　　“可这样一来，那秦韵冒着暴露的风险杀死女富商，伪装成其的样貌去找林付的理由是什么？”

　　罗宴越思索越烦躁，他现在完全无法看清这掩藏在迷雾里的真相，脑筋就像是捆在一起打了个结一般。

　　“白星澄，我问你。”

　　忽然，罗宴对着电话那头的白星澄问道：

　　“你们真的把林付给杀了么？”

　　“他的死法是什么样的？”

　　此话一出，沉寂许久的白星澄便立即反应了过来，细细回想起了那一天行动，说道：

　　“当天几乎整个「北区」的调查员都行动了起来，前往了那破损严重的精神病院里搜查着诡异。”

　　“而在上楼之后......黄石等人带头的先锋小队成功在四楼上发现了一个奇怪的身影，散发着浓厚业力气息的诡异——林付。”

　　“当时，林付的身躯被浓厚的业力气息与浓雾给包裹住了，我们完全判断不出他的真身是什么。”

　　“不过，林付像是失了神的一般完全陷入了呆滞之中，面对着枪林弹雨却完全没有还手的打算，就这么一直打成了筛子。”

　　此话一出，罗宴立即瞪大双眼，语气震惊问道：

　　“一动不动？！”

　　“被你们打到死了？！这么轻松？！”

　　白星澄低声答复，肯定地说道：

　　“没错，他的确是没有还手......不过想要用枪械来射死一只「厉魄境」的诡异还是很困难的。”

　　“几十把步枪齐射了快七分钟左右吧，才终于把他打成了无法还手的一滩烂泥，不过他的血肉此时也恢复成了人类的模样，完全分别不出是什么诡异了。”

　　此话一出，罗宴的眼神顿时凝重了起来。

　　......


----------------------------------------

第295章 可疑物

　　不知怎的，罗宴忽然想到了那拥有「替死鬼：曹启文」。

　　他现在最害怕的便是，那林付也是一个类似于「替死鬼」的诡异，拥有悄无声息地复活重生的天赋能力。

　　“林付的真身并没有被确认，若他真的拥有类似于「曹启文」的天赋，那事情就麻烦了。”

　　“可是，「749局」真的不会考虑这个可能性么？毕竟那曹启文给关鸿青造成的麻烦，还是历历在目的......”

　　“可能会复活的诡异，他们也定然会放在心上。”

　　罗宴十分清楚，「749局」还没有草台班子到这种地步，他们定是仔仔细细地检查过了一番后，才敢对林付下出了死亡定论的。

　　沉思片刻后，他又低声对着手机那头的白星澄问道：

　　“你们是真的确认，那林付已经死了吗？”

　　听闻此言，罗宴的手机便传出了白星澄的声音，她正解释道：

　　“只是刚结束的时候，陆欢便前往总部参加了一个会议，似乎在是确认林付究竟有没有死亡......”

　　“当时陆欢并没有将此次事件给全盘托付于我，所以我并不得知会议结果如何。”

　　“我只知道，周小文邀请了一位陌生的调查员来施展能力，探究这林付究竟有没有死。”

　　“而从陆欢会议结束后的轻松神色来说，那林付的确是死了。”

　　白星澄是十分了解陆欢的想法的。

　　若是林付还没有死的话，他就得精力全部都放在此次事件上，无法亲自处理「资深级考核」的相关事项，替侄子黄石铺路。

　　“我明白了。”

　　罗宴低声回答，既然林付已死，他对这起事件的调查也就到此为止了。

　　一开始，他只是想挖掘出林付这种「厉魄境」的大诡异，为何会患上那种奇怪的记忆疾病的。

　　可没想到，他却意外的发现了林付与「交融派」之间的交集。

　　不过，这并不关罗宴的事......

　　因为林付加入「交融派」的时候一直都居住在九城里，这样一来，那「交融派」的老巢估计也会在九城。

　　只要不影响到罗宴即将负责的「南城西区」这一部分，他完全可以视若无睹。

　　九城人的死，与他南城的调查员有什么关系？

　　更别说，他还是一只诡异了。

　　......

　　“嗯，没你的事了。”

　　“白星澄，你可以好好休息了，我给你的东西你应该也收到了吧？”

　　罗宴漫不经心地说着，电话那头的白星澄，则传来了一阵激动无比的声音：

　　“收到了！收到了！”

　　“多谢夜主！多谢夜主！”

　　罗宴通过「透骨手」与「洞天囊」的天赋能力，远距离将自己的断指交给了白星澄。

　　罗宴随意地滑动着鼠标，视线粗略地扫过了一遍资料，忽然又停了下来。

　　他看到了所有被记录在资料里的「可疑物」照片。

　　而里面，正有一套皱巴巴的黑色衬衫与西裤，上面正标注着此物是从「西侧通道」发现的。

　　“对了，衣服。”

　　“差点将此事忘记了。”

　　罗宴忽然回想到了，林付曾在日记中写到，「他要在西侧入口处换上衣服逃走」，而这黑衬衫想必就是秦韵留给他的东西。

　　“白星澄，这衣服有什么特别的么？”

　　“你把他归为「可疑物」一栏的原因是什么？”

　　罗宴轻声问道。

　　白星澄则立即收起来了激动地声音，话锋一转回想道：

　　“您说的是......「西侧入口」的衣物是吧？”

　　“因为那衣物，是被塞在灭火器的箱子里的，若不是箱子被碎石压倒了，我们或许还不会注意这个箱子。”

　　“不过，这衣物的可疑之处也就这些了。”

　　“就这些而已么？那这衣服里......有没有什么识别身份的门禁卡之类的么？”

　　“毕竟，那「西侧入口」是通往医护人员宿舍的，出现一些门禁卡也是很合理的吧？”

　　罗宴推了推眼镜问道。

　　而白星澄则在思索了一番后，便低声再次回答道：

　　“门禁卡的话，没有发现。”

　　“不过......我却记得那裤子里有一张扑克牌，负责搜集线索的调查员也拍下来了。”

　　此话一出，罗宴的脑海便闪过了一丝疑惑：

　　“扑克牌......？”

　　“莫非是用来赌博的吗？”

　　喃喃自语着，罗宴轻车熟路地在资料里找到了调查员所拍下的扑克牌照片。

　　这是一张红桃A，牌面皱皱巴巴肮脏不堪，被碎石沙砾给压得凹凸不平，上面还有黑色的污痕。

　　罗宴沉思许久，他并不明白秦韵究竟为什么会在留给林付的衣物中放了一张扑克牌。

　　但是，他明白这一张扑克牌的重要性。

　　“白星澄，休息去吧。”

　　罗宴低声对手机说道，随后摘下了我脸上的眼镜，随手放在了书桌上：

　　“今晚也不早了，你还要养足精神应付那五天后的「负责人考核」......不是吗？”

　　......

　　三日后，深夜，「F7迪厅」内。

　　黄少杰趁着买烟的功夫，神情凝重地独自走在漆黑的小道上，踱步片刻后坐在了附近的吸烟亭子内，双眼无神地望着前方。

　　他嘴巴叼着烟，暗暗抽搐着，发出了一阵低沉的声音：

　　“夜主，小阳哥已经三天没和我联系过了，他现在没事吧？”

　　“我现在十分害怕......他已经暴露了，并牵扯到了我们。”

　　话音刚落，黄少杰腹部便开始逐渐传出了一阵血肉蠕动的声音，是罗宴的「透骨手」。

　　“噗嗤——！”

　　“你不必太过担心，贾小阳并没有出什么事情，如果真的暴露了的话，他早就被我杀死了。”

　　透骨手掌心中的裂口并无颤动，但低沉的声音已经传入了黄少杰的脑海之中。

　　而听闻此言，黄少杰却重重地吸了一口香烟，拧起眉头问道：

　　“这样吗？”

　　“夜主，那小阳哥在干什么？”

　　罗宴停顿了片刻，语气一下子变得隐隐有些激动了起来，但下一刻后他便沉住了气，说道：

　　“他在打麻将。”

　　“和「俱乐部」的那些高层一起打麻将......”

　　“打麻将？！”

　　“和那些高层？！”

　　听闻此言，黄少杰那紧蹙的眉头便又深深地拧了起来，正满脸疑惑地叼着烟问道。

　　......


----------------------------------------

第296章 小高层会议

　　此时此刻，西区，不知名麻将馆内，回荡着一阵阵清脆刺耳的麻将碰撞声。

　　“北风。”

　　“哒——”

　　“幺鸡。”

　　“哒——”

　　“......”

　　“......”

　　见清脆的棋牌声忽然停止，众人的视线便缓缓地聚焦在了贾小阳的脸上。

　　此刻，贾晓阳正拧着眉头，一脸凝重的看着手中的红中，不知该如何是好......

　　坐在正对面的江医生，在看见此情此景后，便愣愣的笑了起来，对着贾小阳说道：

　　“小杨，你怎么每次都要想这么久？”

　　“难不成，不会打麻将？”

　　听闻此言，贾小阳便露出了尴尬的微笑，僵硬地举着手中的红中说道：

　　“江医生，我确实是不会，您如果是叫我过来打麻将的话，那我就绝对不会过来了。”

　　“主要是.....您不是叫我过来开会的吗？会议呢？”

　　自从当上俱乐部的高层起贾小阳便逐渐与黄少杰断了联系。

　　毕竟，身为「俱乐部」高层的他，是不能与自己所负责的产业相接近的。

　　若是过分接近的话，当产业被连根拔起的那一刻，对应的高层也会暴露自己的诡异身份。

　　甚至，会连累「俱乐部」的众人......

　　因此，贾晓阳就这样什么也不干地待在自己的家里，等待着开会的通知。

　　因为，在他被选为「俱乐部」高层的时候，江医生就曾对他说过，「首席」会召开一场会议，亲自接见他的。

　　毕竟，贾小阳也是加入「俱乐部」许久的优秀员工了。

　　......

　　“哈哈哈哈哈！”

　　坐在贾小阳左侧的三七分背头中年人忽然放声大笑。

　　他捋了捋下巴上的山羊胡，便拍了拍贾小阳的肩说道：

　　“小杨啊，会不会打都行。”

　　“开心才是最重要的吧，你说对吧，王婶子？”

　　听闻此言，坐在中年人正对面的王婶子便乐呵呵的笑了起来，双眼眯成的门缝一般，说道：

　　“对的对的，开心最重要嘛。”

　　“「首席」的工作忙得很，他经常迟到，咱们就一边打麻将一边等他过来吧。”

　　“继续继续，小阳出牌！”

　　望着二人的脸庞，贾小阳的脸色稍微显得有些厌烦了起来，心中正暗暗想道：

　　“两个老不死的东西，不就是欺负我不会打麻将，想从我身上捞钱吗？”

　　“狗日的，都快输了3000来块钱了......「首席」怎么还没到？”

　　贾小阳闷闷不乐，但还是强撑着笑容，重重地砸出了手中一直捏着的红中。

　　“嘭————！”

　　“哈哈！糊了！”

　　贾小阳正对面的江医生忽然开怀大笑了起来，瞬间推倒了手中的牌。

　　而贾小阳的脸色，也立即垮了下去。

　　就在此时，包厢的房门缓缓传出一阵富有节奏感的敲门声。

　　“咚——咚咚————！”

　　“咚咚......咚——！”

　　这阵敲门声犹如魔幻的铃声一般，瞬间将屋内的几人震慑住了，欢笑声戛然而止。

　　“吱呀————”

　　众人还没反应过来，包厢的房门便被一双骨节分明的纤细手掌给缓缓推开了。

　　映入眼帘的，是一位穿着藏青色西装的男人。

　　贾小阳未看清男人的脸庞，却忽然听见周围的人都齐刷刷地站了起来，对着闯入包厢的男人喊道：

　　“首席！”

　　贾小阳瞬间反应了过来，也立即站起了身，对着眼前的男人叫道：

　　“首席......”

　　而直到抬头的这一刻，他才发现了这「首席」的与众不同。

　　他披着一张人皮面具，不想让别人看清自己的真面目......

　　身为诡异，贾小阳一眼便看得出来，「首席」头上所戴着的那个人皮面具是货真价实的人皮，明显是从人脸上扒下来的。

　　面具那褶皱的皮肤让「首席」看起来老态龙钟，但挺直的背脊又在告诉贾小阳，此人的年龄与自己处于同一年龄段。

　　“这么年轻吗？”

　　“看起来也就30岁不到的样子，不过......！！！”

　　贾小阳忽然刹住了脑海之中的思考，只觉得一阵后怕！

　　若是任「首席」的天赋能力是读心术之类的，那在心中默默思考着「夜主」的自己，将会被立即斩杀！

　　贾小阳的心脏，此刻已经开始加快跳动了起来。

　　“......”

　　望着贾小阳那一张年轻而又崭新的脸面，「首席」沉思了许久。

　　灼热的目光正在上下打量着贾小阳，就像在是望着一只小动物，目光充满了和蔼：

　　“你就是贾小阳对吧？”

　　“我曾经听乔紫青说过你......处理那些不听话的诡异，她一般都是你出手的。”

　　“之前的本职工作做得都不错的，所以你现在的这个位置，便是我对你的奖赏。”

　　听闻此言，贾小阳默默躬了躬身体，语气卑微对其说道：

　　“身为「俱乐部」的一份子，为「俱乐部」办事是应该的，我也并不是为了什么奖励才这样做。”

　　“我只是想守护自己、以及大家的避风港罢了。”

　　说话的期间，王婶子便搬出来了一张靠背凳子，缓缓的挪到了主席的屁股下面，让他轻轻松松的入了座。

　　「首席」满意点头，喜笑颜开道：

　　“都坐，都坐。”

　　「首席」压了压双手，贾小阳便跟着众人一起坐了下来。

　　“贾晓阳，这个会议是为你准备的，目的就是为了让你认识一下俱乐部的各个「小高层」。”

　　首席翘着二郎腿，伸手指向众人介绍道：

　　“王婶子，怨灵七阶诡异，掌管「情花街」一带的老鸨。”

　　“华先生，怨灵七阶诡异，负责替我们「俱乐部」掌现在的麻将馆。”

　　“江医生的话......就不用过多介绍了，他是替我们善后的人，若不是你已经提前见过他了，我才不会让他来参会。”

　　“当然，「俱乐部」里也不止只有这么几位「小高层」，但你今天能见到的，就只能有这些人而已。”

　　说到此处，「首席」便默默的扯了扯人皮面具，似乎是因为不舒服的原因。

　　“「首席」，介绍咱们境界的时候，能不能顺带介绍一下咱们的天赋呢。”

　　华先生眯眼望着贾小阳，捋着胡子暗暗笑道：

　　“贾小阳，忘了和你说了。”

　　“我是一只「心魔」......你刚刚所想的心里话，我全都听见了。”

　　......


----------------------------------------

第297章 讲与我听

　　“心......魔？”

　　听着华先生的话，贾小阳喃喃复述了一遍，瞳孔随即便默默地缩至了针尖大小。

　　此时此刻，他已经害怕到了极点，望着众人那似笑非笑的眼神，连呼吸都凝重了起来。

　　“完......完了！”

　　“彻底完了！”

　　贾小阳逐渐相信自己已经暴露的事实，但他根本不敢在心底思索，他害怕连这一段思考都会被华先生给听进去。

　　“哒......”

　　一双大手忽然倒在了贾小阳的肩膀上，将他吓得不轻，而回眸一看，默默摁住了自己肩膀的人正是江医生。

　　此时此刻，江医生正露着怪异的微笑，双手莫名用力的揉捏着贾小阳的肩膀，语气轻松道：

　　“哈哈哈哈，华先生啊，您就别在这种时候戏弄小阳了......”

　　“人家，可是老实孩子啊。”

　　此话一出，贾小阳便立即抬头望着了那一脸凝重地华先生，而后者的眉头依旧紧锁着，但在片刻之后......

　　他嘴角一咧，瞬间扬起了一个大大的笑容：

　　“哈哈哈哈哈！！！”

　　“老实？！你们看这小子的表情，还真像被我给吓着了一样！”

　　“所以我就说嘛......他在打麻将的时候，绝对偷偷地痛骂我了！！！”

　　此话一出，王婶子便默默抬手捂起了嘴，眯着那布满皱纹的眼睛笑道：

　　“你被骂也是应该的。”

　　“只是初次见面，你便出手让小阳赌输了3000块钱，这事若是放在了我的身上，我绝对会直接掀桌跳起来骂你！”

　　听闻此言，贾小阳心中的惧意才缓缓消散。

　　“这老头是在唬我的么？”

　　“实在是吓我一跳啊。”

　　他长舒一口气，心中暗暗思索道。

　　虽说江医生一句点破了这华先生所说的「心魔」并非是真实的，但贾小阳的心中还是泛起了一阵警惕，脑海之中全然不敢思索「夜主」二字。

　　他仍在害怕这江医生与华先生是在唱双簧，在他降低警惕之时仍在听取自己的心声。

　　“我说王妹，这还怪上我了是呗？”

　　望着替贾小阳说话的王婶子，华先生脸上的笑意却依旧不减，理直气壮地环抱双臂说道：

　　“谁让他不会打啊？”

　　“那就让他交交学费咯！反正这3000千块钱我是不会还回去的，留给家里的小......”

　　还没说完，华先生便忽然察觉到自己似乎是说漏了嘴，于是就立即噤住了声音。

　　贾小阳愣住了，眼神闪过一丝狐疑，心中正在仔仔细细地琢磨着华先生的那一句话：

　　“留给家里的「小......」？”

　　“小什么？小孩么？”

　　思索片刻后，贾小阳便开始上下打量起了这挺直背脊站在眼前的华先生。

　　华先生虽说是一位中年人，但他的年纪还是明显要大过王婶子与江医生二人的，身上那一股过分成熟的气味，闻起来就像是散发着安全感的老人。

　　再加上他那一缕黑白交加的山羊胡子，若说他华先生是一位中年人，倒不如说就像是一位即将踏入老年的「晚期中年人」。

　　“好了，你们也老大不小的人了。”

　　“耍浑拌嘴有什么意思......”

　　坐在椅子上的「首席」忽然站起了身，摆弄了一下脸上所戴着的人皮面具，随后便继续说道：

　　“华先生，你很缺这3000块钱么？”

　　“你所负责的其他铺子，你自己能分到多少利润，你自己心里没有数是么？连这点小钱都要贪......”

　　此话一出，华先生便不再敢还嘴，只是露出了一副做错事了的样子，像只小狗一般低着头不敢直视着「首席」的眼睛。

　　忽然，「首席」转过了脑袋，直直地望向了那脸色凝重的贾小阳，拍了拍他的肩膀说道：

　　“贾小阳，华先生这人的性格就是如此。”

　　“江医生在刚刚加入我们「俱乐部」成为「高层」的时候，其实也被这他整蛊过，这一点小事你大可不必放在心上。”

　　说罢，「首席」便打了一个清脆的响指。

　　“哒————！”

　　清脆的声响刚落，包厢门便应声而开了，一个穿着黑色制服的保镖模样的男人正踱步走入这包厢内部，而他的手里还提着两个公文包。

　　男人将手中的公文包平放在了台上，随后轻轻按下了扣锁，在众人的注视下缓缓打开了这公文包......

　　“这......？！”

　　“又是「天肉」？！”

　　贾小阳双眼圆睁，惊奇地盯着这公文包里的粉红色血肉，凝神细看了片刻之后，他这才发现另一个公文包里装的并非「天肉」，而是同样呈现粉嫩色调的龙国纸币。

　　「首席」默默抬起了手，拍了拍箱子里那用透明冷藏袋所封起来的「天肉」后说道：

　　“这些，是高层每个月都能领取的「天肉」。”

　　“而那一堆惹人的龙国币，则是你的基本薪资......再加上那「F7迪厅」的一点分红，往后，你便再也不必担心没有钱花了。”

　　贾小阳没有回应，只是隔着冷藏袋抚摸着这被划分整齐的「天肉」碎块，眼中一阵惊讶与凝重。

　　......

　　“每个月，都要给予一众高层如此分量的「天肉」吗......这「俱乐部」的背后，究竟还存有多少分量的「天肉」呢？”

　　“实在是难以想象啊！”

　　“「俱乐部」并不对人类下手，可他们的「天肉」都是怎么来的？通过残害同类而得来的么？！”

　　此时此刻，贾小阳已经回到了家中。

　　他还没换下那开会时所穿的衣物，正躺在那酒红色皮革沙发之上，双手环抱后脑勺暗暗地沉思着，等待着夜主的低语。

　　“贾小阳，讲述一下细节吧。”

　　忽然，一阵熟悉的低语声传入了贾小阳的脑海之中，惊得他立即正襟危坐在了沙发之上，低声暗暗道：

　　“夜主！”

　　“我见到那「俱乐部」所谓的「首席」了！”

　　此话一出，罗宴便低声回应道：

　　“这我当然是知道的，说一说细节吧......你所见到的那些人的名字、外貌、性格等等，全部都要仔仔细细地讲与我听。”

　　......


----------------------------------------

第298章 扑克牌？！

　　听闻此言，贾小阳便暗暗回想道：

　　“此次会议中，我所见到的只有三个新面孔，我并不知道他们的真实姓名，只知道称呼......”

　　“掌管着「花情街」酒色生意的老鸨，被他们叫做「王婶子」，是一个身材中等的妇女。”

　　“若要用一个词来形容她的话，那可能就是「平平无奇」了，就像是那种上了一点年纪的普通妇女。”

　　“就算她亲自进入那「花情街」之中，也不会有人觉得她是管理酒色生意背后的大老鸨，更像是劝自己女儿从良的苦命大婶。”

　　此话一出，躺在自己房间的罗宴便暗暗思索道：

　　“花情街么......”

　　“这地方是「西区」的一条街道，有点靠近那「南区」，可我却不知道这地方居然有卖的，藏的还挺深的。”

　　听着贾小阳的描述，王婶子的形象在罗宴脑海中逐渐成形，一个模糊的普通中年妇女开始浮现。

　　沉默了片刻后，罗宴便低声说道：

　　“继续。”

　　贾小阳点了点头，脑中便浮现出了那整蛊他的华先生的模样，语气中多了一丝愤怒：

　　“那整蛊我的华先生，则是一位老不死的东西。”

　　“身材消瘦、三七分背头发型、留着山羊胡子。”

　　对于贾小阳口中所说的「整蛊」，罗宴其实也是一清二楚的，华先生不但通过赌术骗走了贾小阳的3000块钱，还故意说自己有「读心术」之类的天赋能力。

　　面对那围在自己身旁的四位实力未知的诡异，贾小阳即使是再有胆色，也会不可避免的害怕。

　　“夜主，我有一个疑问。”

　　贾小阳脸色凝重，双臂环抱胸膛问道：

　　“那华先生......究竟有没有读取心声的能力？”

　　“他在对我说出他的真实身份为「心魔」的时候，我都快要被吓死了，之后连思考都不敢进行，生怕他真的能够读取我的心声。”

　　听着贾小阳这担忧的问话，罗宴只是默默地摇了摇头，语气稳重回答道：

　　“他并没有这种天赋能力。”

　　“若他真的有这种天赋能力的话，听到你心声绝对会毫不犹豫地对你展露出明显地杀意，可我的「危险感」却连什么都感受不到......”

　　若华先生对贾小阳展露了杀意，那这一份杀意就会被「危险感」视为可能会伤害到罗宴的危险目标，从而被检测出具体信息。

　　毕竟，贾小阳的体内可种着罗宴的「透骨手」，若是贾小阳受到了伤害，罗宴也会受到等额的伤害。

　　伤害贾小阳就等同于伤害罗宴，「危险感」能够进行检测也是极其正常的事。

　　可是，罗宴的「危险感」却没有反应......

　　这就证明了，华先生并没有读取心声的能力，也就不可能莫名其妙地对贾小阳展露出任何的杀意......

　　......

　　罗宴拿起了床头柜上的热茶，轻轻吹拂道：

　　“你自己也不想想，如果那老东西真的有读取心声的能力，我早就借你的身体把他给一口吞下了。”

　　“哪能留他到现在呢？”

　　此话一出，贾小阳微微张大了嘴巴，那婆娑的眼睛正在缓缓颤抖，心中实在是感动万分。

　　在贾小阳看来，敬爱的夜主会当着众高层的面，为自己果断出手杀死华先生的原因，无非就是在乎他这一个小辈的性命罢了。

　　“夜主......！”

　　“我誓死追随你！！！”

　　贾小阳捂着眼睛哽咽说道，搞得罗宴迷惑万分，完全不知道贾小阳到底在感动个什么。

　　毕竟，他可不是为了贾小阳而出手的，他会出手的原因，无非就是单纯觉得「窃听心声」的天赋能力十分强大罢了。

　　“夜......夜主。”

　　“我注意到了一个细节。”

　　贾小阳抹了一把眼泪，重重地擤了几下鼻涕，随后便好好地调整了心态说道：

　　“那华先生，家里似乎是有小孩子的。”

　　“按他如今的年龄来算的话，这小孩子只能是他儿子的儿子了......我们或许，可以仔细调查地一番他如此疼爱的孙子的信息。”

　　此话一出，罗宴只是淡淡说道：

　　“没必要，你还记得么？这件事是他不小心说漏嘴的，他顾虑到了你这个新成为「高层」的人在场，所以才会立即止住了声音。”

　　“若是现在接近他的孙子，谁都知道是你在背地里偷偷调查，这样反而会暴露自己的身份。”

　　说罢，罗宴的眉头又开始微微地紧蹙了起来。

　　华先生的年纪在诡异这一群体看来，年龄可以说是非常高寿了，毕竟诡异可是吃人的生物......

　　维持饱食度对诡异来说是一件十分困难的事情，在这人类称霸的时代中，诡异稍不留神便会被各国的猎诡组织给发现，从而殒命。

　　能够隐藏身份到高年龄的诡异十分稀少，而且这种诡异的实力通常都不会弱。

　　“就算那华先生每次进食都吃一点腐尸烂肉，到了如今的年龄，他最少也达到了「凶煞境」。”

　　“可是......他却如此害怕那「首席」。”

　　“那「首席」的年纪可比他小好多，莫非「首席」的境界要高过那华先生么？”

　　思索片刻后，罗宴觉得此事古怪至极，随即便轻叹了一口热气，轻放下手中的热茶低声问道：

　　“现在，讲一讲那所谓的「首席」吧。”

　　“他是一个什么货色？”

　　提起那戴着「人皮面具」的「首席」，贾小阳便立即拧起了眉头，重重地点了点头道：

　　“他戴着人皮面具，我不知道他的长相。”

　　“不过，他感觉像是我的同龄人......很年轻，却能让那四个高层都如此听命与佩服。”

　　“而且，他的财力十分雄厚，见我的血汗钱被华先生坑走，便额外送了我一点小钱。”

　　说罢，贾小阳便站起了身，往身上裤子的裤兜里掏了掏，随即掏出了一张银行卡。

　　但下一秒，贾小阳便忽然察觉到有什么东西也从口袋之中掉了出来，轻轻地跌在了地上。

　　“哒————！”

　　“嗯......？”

　　贾小阳眉头微微蹙起眉头，随即便蹲伏下身，拾起了那一张掉落在地的东西。

　　“怎么了？”

　　罗宴听到了贾小阳的疑惑，随意问道。

　　贾小阳默默地站起了身，他凝视着手中那残留着黑色笔墨污痕的扑克牌，默默解释道：

　　“啊......是扑克牌，忘记了。”

　　“上次寻完路后，便应该将他扔掉的。”

　　此话一出，罗宴心脏瞬间停滞了片刻，双眼立即瞪得浑圆，语气嘶哑沉重问道：

　　“你......你说什么？！！！”

　　“扑克牌？！寻路......？！”

　　......


----------------------------------------

第299章 一伙儿的

　　罗宴的语气忽然一惊一乍了起来，将贾小阳的给吓了一大跳，此时正呆滞地坐在沙发之上，怔怔反问道：

　　“怎......怎么了？！”

　　“夜主.......”

　　话音刚落，罗宴便立刻拧起了眉头，语气焦躁无比地再次对着相隔千里之外的贾小阳确认道：

　　“把你兜里的「扑克牌」的来历给我复述一遍！”

　　“快！！！”

　　听闻此言，贾小阳身躯又是一震。

　　他心悸万分，完全搞不懂罗宴此时究竟在想什么，只能默默地点起了头，压低声音卑微地回答道：

　　“是......是。”

　　罗宴眉头紧锁，等待着贾小阳的回答。

　　他之所以变得如此焦躁难耐，是因为这给贾小阳带过了路的「扑克牌」，也曾出现在那秦韵所留给林付的衣服口袋之中。

　　而罗宴，却对贾小阳口袋中的扑克牌全然不知！

　　“莫非......莫非！”

　　“对的，若是这样的话，一切就都有迹可循、都可以把所有的细节线索都牵连在一起了！”

　　罗宴推了推眼镜，眼中闪过一丝凝重，此时此刻，他的脑海之中已然出现了一个极其大胆的猜想。

　　......

　　“咳咳。”

　　贾小阳握拳轻咳两声，随后便默默解释道：

　　“我手中的「扑克牌」，是「俱乐部」经常使用的带路工具......”

　　“在我曾是黑打手的时候，去见到那乔紫青的方式，极多都是靠着这一张小小的「扑克牌」。”

　　“扑克牌的表面大多数都有疏油性，若是用水性笔写在纸牌上面，不用多用力轻轻一抹便能清除痕迹。”

　　贾小阳停顿了片刻，随即便又继续说道：

　　“在会面江医生那一晚，张大宝也同样给了我这一张写有地址的扑克牌，只不过我没有立即扔掉，而是揣在了口袋里面。”

　　“若不是掏出银行卡的时候，顺手掏出了这一张扑克牌，我想我都是忘记此事了......”

　　贾小阳的话讲完，空荡的房间之内便又再次陷入了一阵长久的凝重，就仿佛时间被冻结了一般。

　　片刻之后，罗宴才拧着眉头重重叹气道：

　　“哈......看来，果真如我所预料的一般啊。”

　　“秦韵在留给林付换装的衣服里面，放了一张写着神秘地址的「扑克牌」，而这种利用「扑克牌」来传递地址的方式，却与「俱乐部」传达地址的方式不谋而合。”

　　“所以，秦韵与「俱乐部」定是一伙的。”

　　“秦韵极有可能是「俱乐部」的成员之一，或者又可以换句话来说......「俱乐部」一伙，可能是追随着「怜慈育主」的「交融派」。”

　　想到此处，罗宴的眼中瞬间闪烁出了一抹严肃的寒光，此前那被迷雾笼罩着的迷茫瞬间消散化无。

　　当然，他的推断并不是臆想。

　　若是将二者给放在了一起进行联想的话，那种种迹象就都能表明，罗宴的猜测其实是有迹可循的了......

　　第一疑点，便是「俱乐部」的食物来源。

　　这「俱乐部」每月要为多位诡异高层提供大量的血食，如此规模的供给，却根本没有引起「749局」的怀疑与调查，这实在是奇怪无比。

　　更别说这「俱乐部」所供给的血食，并非是他们事先对黄少杰所承诺的人肉，而是被各国官方严令禁止的「天肉」了。

　　而若这「俱乐部」是「怜慈育主」的追随势力的话，那么它每月的大规模血食供应，便不会轻易地引起「749局」的警觉与调查......

　　因为「怜慈育主」的「旧神之躯」，拥有能够让凡人转化诡异的能力，甚至，连体内毫无业力存在的畜生都能够转化为「诡兽」，供诡异所使用！

　　若是将大规模的畜生都转化为「诡兽」的话，那「俱乐部」的天肉供应便会被彻底解决，并且还能不被「749局」的调查员而察觉到。

　　毕竟，人类哪会在意每天有多少只畜生莫名失踪呢？

　　第二疑点，便是那秦韵曾千里迢迢地赶到这江省南城之中，为了想方设法地用使用正当理由夺回林付，她甚至还变换为了女富豪的形象。

　　按理来推断，秦韵那时刚刚才赶到南城，以她如此紧迫的时间和资源，根本不可能在这么短时间内制定出这样的计划，更不可能认识这南城的女富豪。

　　唯一合理的解释就是......

　　与她所联系的南城本地合作人，向她透露了女富豪的所有信息，这才让她能够如此精准地锁定并杀害这位本地颇有名气的女富豪。

　　甚至，根本没人怀疑那女富豪早就已死了。

　　“与秦韵所合作的人，一定是「俱乐部」里的，而这一位异常靠谱的合伙人，我也有了一点小小的推断......”

　　罗宴推了推眼镜，脑海之中暗暗思索道：

　　“江医生，只有你了。”

　　“身为一名「制偶师」，你那可以复制任何人外貌的「血肉傀儡」可谓是最适合不过了，只需要复制那女富豪的外貌，当众误导众人便行了。”

　　想到此处，罗宴心中的贪婪越发明显。

　　江医生的「血肉傀儡」、那身份不明的人的可以植入虚假记忆的天赋，光是这两个天赋都足以让罗宴心动万分了，更别说「俱乐部」里的其他诡异了。

　　若是罗宴真的寻到了杀死并吞噬他们的机会，那他会毫不犹豫地执行，就像是一只饿急眼的老鼠，忽然掉在了米缸里一般疯狂。

　　“「俱乐部」的首席，还有那王婶子与华先生......这些诡异的天赋都不一般，必须要拿下。”

　　“上次任务虽是顺利完成，但我却没有获得乔紫青的天赋「漫空瘴气」，已经是遗憾中的遗憾了。”

　　想到此处，罗宴眼中闪过了一丝落寞。

　　作为杀死乔紫青最大功臣的他，理应来说是绝对可以获得用乔紫青的血肉来进行「觉醒食疗」的机会的，可奈何那时南城的「天肉」储量已经低过平均线了。

　　为了保证「天肉」储量正常，「749局」便驳回了罗宴的「觉醒食疗」进食要求，决定延期进行。

　　可到那时候，罗宴的「盛宴」早就失效了......

　　所以，接下来这三人必定会死于罗宴口中......

　　......


----------------------------------------

第300章 惊天的新闻

　　“对了，还有一事。”

　　罗宴眉头微微蹙起，镜片反射出了一丝冰冷的寒芒，此时此刻，他正在暗暗思索道：

　　“若那「俱乐部」真的与「怜慈育主」有关联的话，那这些高层，会不会是像黄少杰一样，是被迫从人类转化为诡异的呢？”

　　“若真是如此的话，那华先生便未必是什么「凶煞境」的恐怖大诡异了。”

　　“他......极有可能是在中年的时候追随「怜慈育主」的狂热份子，因信仰无比忠诚而得到了可以进化为「诡异」的机会。”

　　“当然，也不排除是因误见到了「旧神之躯」，而被那东西魅惑成为诡异的。”

　　罗宴给出了两种猜测，并没有给出那华先生原本就是诡异的猜测，原因则十分简单......

　　「交融派」在龙国已经销声匿迹许久了，这个势力是最近这么几年才重返回龙国的。

　　也就是说，华先生若年轻时便是诡异，那他怎么可能会做到隐藏数十年之久的时间的呢？

　　若是华先生真的能做到这种事情，那他又怎么会屈之人下，听从于那「首席」小辈的话呢？

　　“更何况，那华先生已经有孙子了。”

　　“而且，他不会在外人贾小阳的面前暴露自己拥有孙子的事实，这证明他是十分在意他的孙子的。”

　　罗宴摩挲着下巴，低声思考道：

　　“混到如此程度的诡异，定然不会被这些所谓的儿女情长给束缚住，可华先生却如此担心一个人类小孩。”

　　“几乎可以确定了，他拼死都要护着的人类小孩，定然是他变为诡异之前的亲孙子了。”

　　想到此处，罗宴嘴角浮现出了一抹微笑。

　　若真是如他所预料的一般，那华先生并不是隐藏至今的大诡异的话，那他便有十足的把握能够杀死「俱乐部」里的那些诡异了。

　　这不是十有八九的把握，而是十足的把握！

　　因为站在罗宴背后的不止是「夜宴」，还有那让闻风丧胆的「749局」。

　　只要事情的发展让罗宴无法控制住了，那他便可以借着「西区负责人」之名出动整个西区的调查员，以此来对付那背靠「旧神之躯」的「俱乐部」。

　　只要罗宴一当上「西区」的负责人，那何忆便会将负责人的权力全权交付于他，而他则会在第一时间内接手「金源酒楼事件」，继续深入调查......

　　而至于究竟能不能调查出一个结果，那就要看罗宴能不能自己亲自灭了那「俱乐部」满门了......

　　“夜主？”

　　“夜主？您还在么？”

　　见罗宴久久沉寂没有发声，贾小阳便立即眯起了那吊梢眼，神情烦躁地揉了揉头发。

　　贾小阳现在倒是觉得，罗宴是因为他的回答而才沉默许久，虽然他自己也不知道，自己是否在无意之中透露了什么天大的信息。

　　“我在。”

　　忽然，罗宴那极具有穿透力的清澈声音，瞬间透过贾小阳的脑壳传入了他的脑海之中，语气轻松惬意：

　　“没你事情了，贾小阳。”

　　“除了什么紧急事态以外，你这几天就先不要主动联系我了，你好好当你的「俱乐部」高层就行了，我现在另有要事相伴......对了。”

　　“过几天记得看电视直播，南城本地的频道。”

　　罗宴暗暗一笑，停顿片刻之后继续说道：

　　“电视上，会有惊天新闻。”

　　......

　　“近期，合众国总统「纳德郎普」对世界各国发起关税制裁，合众国股市震荡......”

　　“只要九九八！冰箱打折带回......”

　　“这里是荒芜人烟的拉玛干沙漠，我将带你们逃离出......”

　　“......”

　　西区夫妻档的早餐店前堆满了人，热气腾腾的包子正在升腾起阵阵灼热的白烟，他们的小儿子则乖巧地坐在椅子上，抓着遥控器搜寻着少儿频道。

　　聒噪的电视节目正在轮番显现，混在这嘈杂的人群之中显得毫无违和感。

　　而就在这一瞬间，一道官腔忽然传入的大众耳中：

　　“这里是南城频道，据官方消息，经综合考核及「南城749局」研究决定......罗宴调查员即日起正式担任西区负责人一职，全面主持该区域相关工作。”

　　“什么？！”

　　忙活着出餐的男主人忽然瞪大了双眼，立即停下了手中的工作，回头望着店里面的电视呆滞了起来。

　　而围在包子铺前的人群也并没有急着催促，他们都无一例外的被这电视播报的内容所吸引了注意力，纷纷仰头张嘴望向了电视机内。

　　望着那出现在电视机画面里的罗宴证件照，人群瞬间变议论纷纷了起来：

　　“什么？！罗宴真的当上了「西区负责人」？！”

　　“这么年轻......实在是不敢相信！”

　　“话说，那白星澄呢？！他现在不是已经调离「北区」来到咱们「西区」里竞选负责人来了么？她居然没在考核里干过罗宴？！”

　　“天才！天才啊......！！！”

　　贾小阳在空旷的房间内，靠坐在那沙发柔软的背垫，面带惊奇地瞪着手机的屏幕，语气激动道：

　　“成......成了？！”

　　“夜主现在是「西区负责人」了！！！”

　　南城，北区陆宅。

　　陆欢眼中闪过一丝惊惧，他躺在大床之上，双手紧紧攥着手中那丝滑质地的金黄色丝绸被子，牙关被咬得咔咔作响低吼道：

　　“罗宴啊......你小子，还真是倒了八辈子血霉才当上的「西区负责人」啊！”

　　“若不是星澄发挥失常，你小子.....哼！！！”

　　南城，「749局总部」，会议室内。

　　罗宴坐在会议室的长桌前，目光逐行扫过那些工整的新闻标题，目光在「西区负责人」的五个大字上，多停留了那么一两秒钟。

　　他微微垂了一下脑袋，暗暗地笑了。

　　......


----------------------------------------

第301章 我会尽力的

　　“终于......终于成为「西区」的负责人了。”

　　“我终于等到这一天了。”

　　罗宴默默闭上了双眼，心中暗暗思索，就仿佛有一阵沸腾的血液在蠢蠢欲动着，逐渐变得地激荡了起来。

　　虽然罗宴对这即将会到来的一天已经做好了十足的心理准备，但当这一时刻真的来临时，他的内心还是抑制不住的激动了起来。

　　“罗宴，心情怎么样？”

　　“是不是......已经激动得无以言表了？”

　　一道熟悉的声音，正悄悄地传入了罗宴的耳朵之中，他回头一看，来者正是穿着调查员服饰的何忆。

　　就在刚刚，何忆与罗宴都同时参加了「西区负责人」的交接会议。

　　身为「特级调查员」，何忆早穿习惯了不让自己显得太过张扬的白衬衫黑西裤，现在穿上如此得体修身的制服，他倒是觉得有一点不适应。

　　“何特员。”

　　见何忆到来，罗宴便立即站起了身。

　　而就在此时，门外便再次传来了一阵脚步声，是紧随其后进入会议室的周小文局长。

　　周小文神情愉悦无比，正望着罗宴笑道：

　　“罗宴，实在是恭喜啊！”

　　“刚刚的「班子交接会」气氛实在是太过严肃了，这一次我的语气得换喜气一点，祝贺你当选「西区负责人」啊！”

　　此话一出，罗宴的脸色便立即变得谦虚了起来：

　　“我能当选「西区负责人」都是多亏了周局长与何特员的培养与看中，若非如此的话，我罗宴定然是不可能如此年轻地便走到如今的位置的.....”

　　罗宴的话，实在是惹得二人心情愉悦。

　　先不说罗宴这话是否过于谄媚，可他说的确实是事实，如果没有何忆与周小文的看中的话，他是断然不可能当上这「西区负责人」的。

　　“罗宴，加油好好干啊！”

　　何忆拍了拍罗宴的肩膀，话锋一转忽然拧起了眉头，严肃无比地对其说道：

　　“当上了负责人，就好好负责。”

　　“你不但要对市民负责，还要对自己负责......一定不能忘记了你来时的初心，一定一定牢记每一位觉醒者的光荣使命！”

　　“每一件诡异事件，都要认真地对待。”

　　说到此处，何忆那原本还坚毅至极的目光当中，忽然闪过了一丝隐晦的失落。

　　罗宴思索片刻后，便隐隐猜到了何忆会如此失落的原因......「脏街同生会残党事件」。

　　这一事件，已经随着巫润东的失踪而几乎结案了。

　　何忆是本想继续调查此事的，但是所有的线索都已经断了，因此，这事件便被周小文默默地过渡到了「东区负责人：唐明杰」的手中，何忆则暂时接下了那「西区」的烂摊子。

　　虽说唐明杰已经向何忆承诺了，这「同生会事件」会接着调查下去，但他也只是在嘴上说说而已，完全没有任何别的调查举动。

　　或许在唐明杰的心里，这「同生会」早就已经可以结案了，而「同生会」的会主便是那上吊自杀的「师爷：黄世业」。

　　因此，何忆或多或少都会对唐明杰产生一次反感......

　　并且他也十分担心，这被大家刚刚发现的「金源酒楼案件」，又会因为罗宴的上任而默默被搁置，最后又变得杳无音信......

　　不过，何忆对罗宴还是信任的。

　　虽说在何忆自己的眼中，罗宴还是一个热衷于偷懒摸鱼的年轻人，但他的身边若是真的发生了什么诡异事件，他就会像是变了另一个人一般，对于调查的热情会比任何人都热烈。

　　这，正是何忆举荐罗宴的原因。

　　而且让罗宴先负责管理一个城市的区域，也可以磨砺他的性格与耐性，为他在未来成为一名「特级调查员」而做准备。

　　“何忆特员，您放心。”

　　“这「金源酒楼事件」是我第一次经手的诡异事件，我虽然不能保证一定能揪出那潜藏的一只诡异，但我绝对会尽力调查的。”

　　罗宴语气如同刀锋一般，蕴含杀气而又坚定。

　　这一番刻骨铭心的话语，让何忆那一张冷肃的脸上缓缓浮现出了一丝笑容，他也觉得罗宴会调查下去的。

　　“罗宴，好样的！”

　　忽然，沉寂许久的周小文打断了沉默，重重地拍了拍罗宴的肩头，脸上扬起了一道和蔼的微笑笑道：

　　“现在，你该回你所负责的「西区」了。”

　　“你已经见过了「西区」的那几位老资历的调查员，了解了一下他们那边的基本情况......接下来，你还得去亲自看看其他的调查员。”

　　思索了一番后，周小文淡淡补充道：

　　“虽说你已成为了「西区负责人」，但你的年纪实在是太过年轻了，定然是有很多调查员不愿意服你，而职场关系那一套我想你也不怎么成熟。”

　　“不如......我亲自陪你走一趟吧？若是有我在的话，他们想必是不敢明面上造次的。”

　　此话一出，罗宴只觉得受宠若惊，他没有犹豫，只能同意说道：

　　“有周局长为我压阵，我就放心了。”

　　“不过......调查员这一行还是得靠成绩说话的，我会尽快用成绩来证明自己的，谢谢局长关心。”

　　......

　　南城，北区分局。

　　自罗宴当选「西区负责人」的消息公布起，这南城「北区」的阵阵议论声便开始嘈杂了起来，声音甚至还越发激烈了：

　　“星澄姐居然会输给罗宴那小子啊？！”

　　“实在是离谱......听说罗宴那小子很受周局长的重视啊，他到底是凭什么啊？！”

　　“罗宴还是很有实力的好吧，别看他年轻。”

　　“对......自他获得「危险感」，成为「749局」的一名调查员起，他经手的案件便远非新人调查员能够调查的，那「药铺事件」和「同生会事件」罗宴都帮了大忙。”

　　“哈哈！人家的功劳可是实打实的。”

　　“不像那陆死胖子的侄子......刷来的！”

　　“嘘！小声点！”

　　带着一丝威压感的阵阵沉重脚步声，此时正在默默地传入从各位调查员的耳朵之中，无比熟悉。

　　而各位北区调查员，自然是知道这脚步声是谁发出的......只有他们的上司陆欢了。

　　......


----------------------------------------

第302章 重返北区

　　“哒————！”

　　“哒————！”

　　单位此刻鸦雀无声，众人屏息听着那越发清晰的脚步声，心脏加速得都快要爆炸开来了。

　　尤其是刚刚痛骂了黄石与陆欢的调查员，他的心脏此时都快要提到了嗓子眼之中，那颤抖着打字的手此时正在渗出滴滴汗珠。

　　“哒哒......”

　　“嗯......”

　　沉重的脚步声停在了众人的身边，紧接着响起了一阵鼻腔泄气的重重叹息声，显得十分低迷。

　　男人缓缓抬头，眼角偷偷瞥着站在自己身旁的陆欢，只觉察到一阵瘆人的寒意......

　　“偷瞄什么？”

　　陆欢忽然发话，那门缝一般细的眼睛之中睁迸射出了一阵锋利的目光，像是太阳的芒刺一般灼热眼球。

　　男人立即回正了脑袋，哆哆嗦嗦道：

　　“报告陆队，没......没什么。”

　　“......”

　　单位里的气氛再次开始凝重起来，只剩下键盘的敲打声与鼠标的点击声回荡在四周，像个空空到能听见回音的山谷。

　　陆欢嘴角向下，沉思一番后开门见山道：

　　“我都听见了，你们刚刚是在讨论新「西区调查员」的事，为白星澄打抱不平而已。”

　　“对局子做出的选择指指点点，终究是不好的......以后少八卦一点这些事，罗宴也要少提一点。”

　　“我不想在这里，听到其他负责人的名字。”

　　说到此处，陆欢的眼中燃起了一丝忧郁气息，像是随风所摇曳的小火苗一般，随时都能熄灭。

　　他并非是不想听到其他负责人的名字，他只是单纯地不想听见罗宴的名字罢了，毕竟在陆欢的眼中，罗宴是害死他侄子黄石的罪魁祸首......

　　“收到。”

　　众人齐刷刷地回应。

　　陆欢凝视着那陷入办公状态的调查员一眼后，随即便继续背着双手，挺着大肚子朝着自己的办公室踱步走了进去，随后默默地关上了房间门......

　　“嘭————！”

　　“呼————！”

　　当那「庞然大物」的压迫感消失于此处时，在座各位的调查员便纷纷长舒了一口气，简直就像是刚刚才经历过生死危机一般。

　　“妈的，终于走了。”

　　男人掏出纸巾，快速擦拭了一番那被汗液浸湿的手掌，随后又快速地沉思了起来想道：

　　“话说......这老头是怎么了？”

　　“怎么感觉变了呢？”

　　......

　　陆欢瘫坐在椅子上，神情凝重地望着那缓缓打开的电脑屏幕，眼中那火焰的余光才重新迸发了出来。

　　他听得见众人之前所讨论的罗宴，自然也是听得见他们后来辱骂自己与黄石的。

　　换作平常，刚刚那位普普通通的基层调查员估计会在几天后死于非命，但是陆欢现在却不敢这么做了。

　　“我之前做过的事，有那么明显么？”

　　“还是......他们不敢举报我？”

　　陆欢摸索着那刚刚才冒出了胡子头的圆润下巴，神情疲惫地开始思索了起来，心中满是警惕。

　　自周小文在上次会议里，将陆欢所利用「北区调查员」所做出的贪赃枉法事情讲与他本人听后，陆欢便开始陷入到了疑神疑鬼的境地。

　　他开始怀疑身边有奸细。

　　同时，也在怀疑是不是自己的举动太过于明显了，只是迫于自己威压，一般的调查员根本不敢举报。

　　所以，草木皆兵的陆欢才不理会那一位骂了自己与黄石的普通基层调查员，不对他做出什么任何的处罚。

　　他只是假装没有听见，自己憋下了一肚子的火。

　　毕竟狗急了都会跳墙，若把自己的手下的人都给逼急了，他们联合起来整倒自己后，陆欢这一只老鸟就真的没有退休安享晚年的机会了......

　　......

　　“吱呀————！”

　　陈旧的开门声传来，陆欢的办公室门被毫无征兆地推开了，这无礼的举动也彻底惹恼了正气头上的陆欢。

　　他立即将视线聚焦于大门处，拧眉开口道：

　　“进来都不会先敲......？！”

　　“？！！！”

　　进入办公室的，是一位留着利落短发的英气女子，穿着一身黑色调查员制服，眼神冰冷至极......是白星澄。

　　陆欢立即瞪大了双眼，他完全没有想到白星澄会重返到这「北区」之中，也完全不会想到白星澄会回来得如此之快。

　　陆欢立即腾起那臃肿的身体，双手撑着扶手立即站起，语气惊讶地问道：

　　“星澄？！”

　　“你怎么回来了？！”

　　白星澄双臂环抱胸前，语气之中夹杂着一丝明确的冷淡，正闭着双眼暗暗说道：

　　“不欢迎我就回去了。”

　　“欢迎！当然欢迎了！”

　　陆欢立即答道，他望着这缓缓翘起了二郎腿的白星澄，紧张不安地搓了搓手再次问道：

　　“是周局长同意的么？”

　　“要不然呢？嗷......是罗宴同意的，是他同意了之后我才选择重新回来这「北区」的，行了吧？”

　　白星澄语气依旧冷淡，话语依旧像那布满在仙人掌上的尖刺一般，让陆欢完全不知道如何回答是好。

　　此时此刻，他已经沉默了......

　　而白星澄所说的并没有错，确实是罗宴决定让白星澄本人回到「北区」的，若不是如此，白星澄是根本不可能放下面子与骨气重返「北区」的......

　　自白星澄服用了罗宴的「饲子血」后，她便如同被罗宴给死死束缚住了一般，完全无法违抗罗宴的命令，任由他安排处置。

　　在进行「负责人考核」的时候，白星澄正在执行罗宴的指示，成功在考核上交出了一个平庸而又不显得离谱的成绩。

　　这样一来，罗宴便能毫无争议地坐到「西区负责人」这个位置了。

　　“星澄！”

　　陆欢忽然拧起了眉头，对白星澄义正言辞道：

　　“你在我的心底，还是最合适接我班的人！”

　　“这北区迟早是你的......四年后，四年后在我退休的时候，我一定会让你坐上负责人的位置！”

　　白星澄没有回复，只是在心底暗暗道：

　　“马上坐上也不是不可以。”

　　“至于平安退休......呵呵。”

　　......


----------------------------------------

第303章 罗宴的口碑

　　南城西区，「749局」分局。

　　西区分局的会议室里，资历尚浅的调查员们正聚集一堂，等待着新上任的年轻上级罗宴的到来。

　　会议室里的调查员们大多从未与罗宴共事过，甚至从未见过这位新任上级本人。

　　对于罗宴在职期间所完成的诡异事件，他们虽然感到了一丝惊奇，但心底终究还是会产生质疑的。

　　毕竟，黄石的事情就是先例。

　　为了自己心仪的接班人能够顺利接替自己的位置，那些身居高位的「负责人」们总会伪造虚假的功绩，黄石是这样，那谁又能保证罗宴不是这样呢？

　　此时此刻，会议室内逐渐变得嘈杂了起来，每一寸空间里都回荡着针对罗宴的讨论声。

　　“哼，罗宴......？”

　　“资历比黄石还夸张，这种家伙能是真的么？”

　　戴着金丝眼镜的年轻男性调查员，此时正靠在座椅的椅背上，望着手机中那罗宴证件照而阵阵发笑，像是看到了什么滑稽的东西一般。

　　他的语气刻薄无比，眼神充满了不屑，就像是与这未曾见过一面的罗宴有着什么深仇大恨一般。

　　男人叫做孙志恒，他是程栋梁的忠实狗腿子，一心都在盼着程栋梁能当上西区负责人。

　　正因如此，他在程栋梁的身上花费了不少的心思。

　　不过对于他来说，这一切都是值得的，只要程栋梁当上了负责人，孙志恒定能捞到不少好处。

　　可现在，程栋梁却在罗宴所策划的「金源酒楼行动」中光荣牺牲了，而他之前程栋梁身上所花费的所有「努力」就都白费了......

　　白白损失如此之大的「努力」，孙志恒有苦说不出，只好把怒气全部撒在了罗宴的身上......

　　孙志恒的话，让那坐在一旁的年长调查员坐不住了。

　　他挪了挪身子，往前探了探反驳道：

　　“你这话是什么意思？”

　　“他可是参加过「药铺事件」的调查员之一，侦破那一起案件他的功劳极其大！”

　　“当时只有他罗宴一人敢把刀架在郁见晴的脖子上，而且......还是当着郁臣的面架上去的！”

　　此话一出，急切的嘈杂声顿时传来了一阵沉默，如此狠人的行为，也立即让年轻调查员噤住了声。

　　沉思片刻后，男人还是嘴硬道：

　　“喂喂喂，老吴......”

　　“我没有否认罗宴在「药铺事件」中的贡献，但是除这以外的事件呢？譬如之前的「暴食事件」和之后「同生会事件」。”

　　“罗宴的这两起事件，还有跟随毛玉玉前往「东瀛」与「偭国」的两起事件都没有公布，结果他回来之后就稀里糊涂地得到了「资深级考核」的资格？”

　　“你也不想想，他才加入「749局」多久啊？”

　　“黄石靠着陆欢都没这么离......”

　　“够了。”

　　话没说完，男人的话语便被角落里的一道清冷而又锋利的女性声音给打断了：

　　“我与罗宴在训练营里交过手，也在一起执行过任务，他的实力我还是十分清楚的。”

　　“你用黄石那一种庸俗的货色与罗宴相比较的话，简直是侮辱了罗宴。”

　　此话一出，众人便纷纷扭头看了过去。

　　那坐在会议室角落里的女调查员，留着一头利落的黑色短发，与其他女调查员相比，她的皮肤并不算白皙滑嫩，看起来像是饱经风霜的战士一般粗糙。

　　女调查员的视线凝视在胸前的「人神挂坠」上，她并没有直视这聒噪的男人，但还是令男人的脸上泛起了一丝惧意。

　　男人不想在众人面前丢了脸面，他默默吞下了一口唾沫，颤颤巍巍地反呛道：

　　“方......方雨瑶！”

　　“你这几个月都不在「西区」，你一个实习调查员，哪里懂得南城里面到底发生了什么事情？！”

　　女人正是方雨瑶。

　　自「药铺事件」结束之后，方雨瑶便在「西区」里沉寂了一段时间，直到何忆在南城之中出现。

　　何忆见方雨瑶有些迷茫，便让拥有「肢解」，能够看破生物弱点的天赋的她，参加了江省的「新人调查员集训」，继续磨砺自己的实战能力去了。

　　而经过数月的苦修，方雨瑶的身体素质、实战能力得到了极大幅度的加强，她的「天赋：肢解」也已经来到了「二级」，单独与一只「游魂境」缠斗已不成问题。

　　而何忆之所以不给罗宴推荐这「集训」，是因为当时的罗宴，已经被周小文给破格提拔为「正式调查员」了......

　　他当时还要忙着和关鸿青一起去拘束钱必来，哪还有时间去理会什么「集训」啊......

　　......

　　听着孙志恒的话，方雨瑶并未立即回应。

　　她只是默默地将「人神项链」塞入了衣服内，随后便眯着双眼缓缓转过了头，凝视孙志恒许久之后，冷淡地问道：

　　“......练练？”

　　“你！你可是觉醒者！”

　　孙志恒的语气顿时变得疲软了起来，但又夹杂着一丝急躁，胡言乱语地对方雨瑶说道：

　　“欺负一个正常人，实在是不要脸！”

　　“我可是文职调查员，文职！你就算是胜过我你也拿......拿不出手，有什么好比的？！”

　　孙志恒的慌张，大家都看在眼里。

　　见此，方雨瑶便立即没了搭理孙志恒的打算，而觉得尴尬的众人也逐渐放下了这个话题，不再理会孙志恒。

　　毕竟，老资历的调查员老吴与方雨瑶二人，都是一起经历过「药铺事件」的调查员。

　　他们二人在「药铺事件」上闹过一些小矛盾，到迄今为止还是很少交流，可他们现在却能为了挽回罗宴的口碑而同时反驳孙志恒的质疑。

　　自此，未与罗宴见过面的调查员们，也都可以初步判断得出，罗宴这个人究竟有没有实力担得起「西区负责人」这个位置了......

　　“罗宴。”

　　方雨瑶眉头微蹙，脑中回想起罗宴那一张冷峻的脸，心中不禁滋生出了一丝震惊之意。

　　她紧握着那紧贴着胸膛的冰冷「人神吊坠」，脑海杂乱无比地暗暗思索道：

　　“我也就走了几个月的时间，你却居然......”

　　“直接成了我的上级了？！”

　　......


----------------------------------------

第304章 他们需要曙光

　　片刻的寂静后，会议室的大门外传来了一阵阵由远及近的脚步声，交谈声戛然而止，众人随之而紧闭起了嘴巴，纷纷站起了身。

　　椅子挪动的声音开始响起，会议室的大门刚一被推开，孙志恒便立即带头鼓起了掌，零星的掌声像受潮的鞭炮一般，断断续续响了几下。

　　“哗哗哗......”

　　“哗哗哗......”

　　在座各位调查员的微笑都十分得体，只有那孙志恒扬起了一副谄媚的嘴脸，向呆愣在门前，且感到了一丝尴尬的罗宴问候道：

　　“欢迎欢迎！”

　　“欢迎罗队！！！”

　　罗宴眼皮暗暗跳动，脸上闪过了一丝不易察觉的僵硬，但嘴角还是礼貌性地扬了起来。

　　掌声并没有那么夸张性的热烈，反倒是这孙志恒谄媚的笑容恶心到了罗宴，这实在是太过虚假了。

　　罗宴粗略地扫视了一番众人，随即默默推了推眼镜，眯着笑眼说道：

　　“感谢大家的热情......”

　　“感谢感谢......”

　　孙志恒皮笑肉不笑，那埋在眼皮底下的瞳孔，正在暗暗审视着这比自己还要年轻数倍的罗宴。

　　漆黑色的碎发垂落在黑色镜框的边缘，标致的白衬衫与黑西裤让他整个人看起来正气十足，但只有那冷峻的脸庞还略显稚嫩。

　　“哈哈......罗宴。”

　　“看来大家都挺喜欢你的？”

　　平淡无奇的声音忽然从罗宴的身后传出，孙志恒立即听出了这道声音的主人，正是局长周小文。

　　“局长好。”

　　孙志恒眉头一紧，率先问好，众人紧随其后。

　　孙志恒之所以对罗宴表现得如此热烈，是因为他早就听出了门外的脚步声不止只有罗宴一人，外面还有另一位不知身份的人。

　　他自己有猜测过，发出这脚步声的人会是何忆、会是杨可霖......带着靠山前来压场子，孙志恒总得表现得乖巧一点的。

　　但他实在是没想到，亲自跟着罗宴来为他压场子的人，会是南城的「749局」局长本人！

　　“我操？！”

　　“罗宴跟周小文的关系这么好的么？！”

　　孙志恒默默咽下一口唾沫，神情随之变得紧张不安了起来，就连瞳孔都开始微微地颤抖了起来。

　　孙志恒上一秒还在骂着罗宴，下一秒却又开始谄媚了起来，这变脸比翻书还要快的速度实在是让众人厌恶无比，心中都开始暗暗叫骂了起来。

　　方雨瑶瞥了孙志恒一眼，低声暗暗道：

　　“墙头草玩意......”

　　她的声音不大，但是在场大多数人都听见了，就连罗宴与身后的周小文也不例外。

　　周小文望着脸色开始有些凝重的孙志恒，眼神微微眯起，立即猜测到了事情的经过，嘴角缓缓浮现了一抹玩味的微笑。

　　罗宴自然也猜到了事情的经过，但他的注意力却没有放在孙志恒的身上，而是放在了说出这一句话的方雨瑶的身上：

　　“方雨瑶？！”

　　“呵......我还以为她已经死了呢！”

　　望着这变得坚韧了不少的方雨瑶，罗宴微微眯起双眼，心中开始暗暗回想起了关鸿青对他的话。

　　自关鸿青将方雨瑶拉着一同信仰「人神教」之后，他们二人便逐渐开始熟络了起来。

　　方雨瑶进入「江省集训」的事情，关鸿青自然是知道的，他也自然向罗宴提了一嘴，只不过忙于其他事情的罗宴对此事并不在意。

　　罗宴与方雨瑶只在「训练营」与「药铺事件」里有些交集，之后二人便再无什么瓜葛了，他自然不会将方雨瑶给放在心上。

　　若不是因为来上任这「西区负责人」，他甚至都快忘记此人的存在了。

　　......

　　“咳咳。”

　　周小文轻咳一声，立即打断了这愈发变得尴尬起来的气氛，语气变得严肃对在座众人说道：

　　“罗宴成为「西区负责人」.......”

　　“是经过局子里各位高层慎重讨论、慎重决定的，希望大家全力配合。”

　　“虽然罗宴现在年轻，但他的能力是经过局子考察的，大家一定不要以资历论人啊。”

　　罗宴接着周小文的话，立即扬起了笑容道：

　　“感谢周局信任，也谢谢各位前辈。”

　　“我刚成为咱们「西区」大家庭的一份子，很多情况都不熟，希望大家多多指教我，我也会尽快适应，把自己应做的工作给做好的。”

　　罗宴稍作停顿，目光看向孙志恒道：

　　“作为一个调查员，我自认为是合格的。”

　　“但要让我学着管理一个城市市区的「诡异事件」......那我还得跟各位多多学习了，尤其是孙哥的经验，以后还得多多请教。”

　　此话一出，孙志恒便立即向下瞥了一眼，看向了被自己挂在脖子上的工牌，嘿嘿一笑：

　　“罗队说笑了！”

　　“您能来指导是我们的福气，案子有什么需要配合的，您随时吩咐就是了。”

　　孙志恒察觉到了罗宴的敌意，于是便开始暗暗认怂了起来，完全不敢直视着罗宴的眼睛。

　　周小文暗暗点头，竖起大拇指明夸暗讽地说道：

　　“志恒啊，你这态度就对了！”

　　“咱们调查员，看的就是「服从指挥」！”

　　听着周小文的夸赞，孙志恒的脸上终于是浮现出了一丝难得的笑容，但语气还是谦卑回应道：

　　“周局长过誉了，职责而已。”

　　话音刚落，周小文的眼神便立即变得凝重了起来，深邃的瞳孔正在散发着微弱的杀气，低声对其说道：

　　“志恒啊......组织决定给你一个任务。”

　　“所以，你也要好好「服从指挥」哦。”

　　听闻此言，孙志恒便立即抬起了头颅，心中那一股不安愈发开始蔓延了起来。

　　周小文走上前去，当着众人那心惊胆战的目光拍了拍孙志恒的肩膀，皮笑肉不笑道：

　　“「阿非利加洲」诡异肆虐，身处于水深火热之中的非洲人民需要曙光......”

　　“而你，就是那一道曙光。”

　　此话一出，孙志恒的双膝立即发软了起来，正脸色苍白地指着自己问道：

　　“我......我吗？”

　　“不不不......”

　　罗宴凝重地摇了摇头，拍了拍孙志恒的另一侧肩膀，神色严肃地对其说道：

　　“不是你妈，是你。”

　　......


----------------------------------------

第305章 再无顾虑

　　听闻此言，孙志恒的脸色终于彻底垮了下来，犹如崩塌的土墙一般狼狈不已。

　　他那早已发软的双膝再也支持不住那沉重的身躯，一个踉跄便彻底往后瘫倒下去，弄得身后的椅子跌倒在地上，响起了一阵噪音。

　　“不......不行！”

　　“这是不行的！”

　　孙志恒战战兢兢，望着周小文那冷酷的脸庞，他的声音就像是被扼在了喉中，完全说不出话。

　　支支吾吾的话语堵在喉咙里，孙志恒鼓足勇气却仍然说不出口，心中恐惧油然而生。

　　“你们两个。”

　　周小文看着站在孙志恒身旁的两名调查员，微微扬了扬头对他们挥了挥手，压低声音说道：

　　“孙志恒低血糖犯了，别愣着。”

　　“带他去医务室看一下，别让他伤着身体了......毕竟，大洋彼岸的人需要他来拯救呢。”

　　话音刚落，呆愣站在一旁的两名调查员便立即反应了过来，连忙将瘫倒在地上的孙志恒架了起来，吃力地抬出了这会议室之中。

　　“周......周局长！”

　　“罗队！罗队！”

　　“嘭————！”

　　大门重重关上，孙志恒绝望的声音便立即消散在了会议室之中，只剩一股冰冷的绝望感回荡在此处。

　　气氛凝重无比，在场众人都被吓得呆站在了原地，惊慌的眼神正在四处乱瞟，但却没有一人敢直视那屹立于身前的罗宴与周小文。

　　“这......这也太过了吧？！”

　　方雨瑶双目颤抖无比，正借着微微遮住了眼睛的发丝悄悄观察着那神情淡定至极的罗宴，心中只觉得震撼无比。

　　将一名非「觉醒者」的调查员，以「援助」之名送入到那诡异肆虐的「阿非利加洲」，其中的痛苦自然是不必多说。

　　方雨瑶完全没有想到，堂堂「南城749局」分局局长的周小文，居然能当着众人的面，亲手将这对罗宴心有不服的孙志恒当场踢出了「西区」！

　　此事若是被爆出，周小文必定会深陷争议。

　　不过，他却完全没有担心。

　　周小文的操作，只不过是一次正常的「升迁推荐」而已，那孙志恒究竟能不能跑到非洲去发光发热，结果其实还不一定。

　　但周小文对自己的关系网还是挺有信心，他有很大的把握能把孙志恒给弄到非洲去......

　　等到那时候，孙志恒升了职加了薪，他还得乖乖感谢周小文呢！

　　而且，在场众人也不会有人向上举报，周小文是以权谋私在为罗宴排除异己。

　　毕竟，这是孙志恒与罗宴的第一次互相见面。

　　在没推开房门之前，周小文与罗宴甚至不知道孙志恒骂过自己，二人可以说得上是无冤无仇，若说这次「升迁」是为了报复，那可拿不出证据。

　　......

　　“各位同事，平时得好好注意身体啊！”

　　罗宴背过了双手，语重心长地说道：

　　“孙志恒调查员为了那「金源酒楼事件」，可谓是鞠躬尽瘁，连低血糖犯了都要进行这一次的会议，他的精神值得大家学习。”

　　“不过......身体才是调查的本钱，各位可不能过度劳累。”

　　罗宴语气平淡无比，目光则开始暗暗扫视起了在场众人，直到有人开始附和起了他的话语：

　　“对！对的对的！”

　　“身体才是调查的本钱！”

　　“......”

　　方雨瑶淹没在了众人的附和声之中，她暗暗地凝视着身前的罗宴，只觉得这曾与自己共处同一个训练营的毛头小子，此时已经变得成熟了许多，一举一动都散发着浓郁的官僚气质。

　　她开始愈发地觉得，这当上了「西区负责人」的罗宴，不是那个曾在巷子里与觉醒犯拼死搏斗的罗宴了。

　　现在的他，更像是坐落于幕后的人。

　　“各位，说回正题吧......”

　　罗宴推了推眼镜，一脸严肃道：

　　“关于「金源酒楼事件」，我首先需要感谢何忆特员这段时间在「西区」的出色工作。”

　　“现在这一起诡异事件已经重新回到了我的手中，我会延续何忆特员所建立的调查方向，而大家则需要在此基础上把关键疑点调查清楚......”

　　“至于疑点是什么，想必何忆特员也交代过了。”

　　罗宴双臂环抱，扫视在场众人。

　　自「俱乐部」出手杀死当晚在「金源酒楼」里值班的前台后，何忆便已经确定了乔紫青的背后确实藏着一个不可小觑的诡异、或者势力。

　　所以，目前主要调查的方向有两个......

　　确定当晚到底有谁出入过金源酒楼，找出潜藏在客人当中的诡异；查出接待员和前台小姐的死亡地点，找出是谁把她们给杀害了。

　　这事件可不是一般的棘手。

　　由于乔紫青天赋「漫空瘴气」的影响，酒店内部以及周围的摄像头全都蒙上了一层青雾，调查员只能靠证言以及预约记录来确定有谁来过此处。

　　而与乔紫青见面的贾小阳与黄少杰，都没有在本子上留下自己的姓名，他们的身影也只有那早已死去的接待员们注意过。

　　这一条调查线索，基本上是死路一条了。

　　所以现在，只能从死去的接待员以及前台小姐上下手了......而从「西区调查员」如今的调查进展来看，此调查方向也是相当的棘手。

　　罗宴摩挲着下巴，内心暗暗思索道：

　　“从贾小阳和黄少杰的口中得知，杀死前台与接待员的，几乎可以确认就是那「制偶师：江医生」了，而吃下接待员的现场则是公园。”

　　“嗯......案发当时南城下了一场大暴雨，一部分地区甚至还停了电，导致监控摄像头缺失了一部分片段。”

　　“也正是因此，那接待员的行踪消失了一段时间，死在了哪里也最终没有被确定下来。”

　　罗宴眼神微眯，脑海回想起那幽暗的公园：

　　“那地方我得派人去调查一番，若是发现了什么残留的证据，好好消灭掉就是了。”

　　“「俱乐部」这个大粮仓，我可不愿意拱手让给「749局」的调查员们。”

　　想到此处，罗宴的眼神闪过了一丝欣喜的光芒。

　　现在，南城「西区」的所有诡异事件都归他所负责，他已经再无任何顾虑，可以大展拳脚了。

　　......


----------------------------------------

第306章 今晚行动

　　罗宴缓缓抬起头，看向了这群再度陷入了调查时神情紧绷的调查员们，扬声说道：

　　“会议就开到这，散会吧。”

　　“至于「觉醒者」们，等下要来我办公室一趟，我要交代一点事儿......”

　　说出此话时，罗宴默默推了一下眼镜，眼神瞥向了那站在人群后方的方雨瑶，以及那两鬓斑白一脸苦相的老吴。

　　“是。”

　　二人齐声回答，周小文则默默拍了拍罗宴的肩膀，示意他离开会议室内......

　　......

　　“嘭——”

　　会议室大门关上，周小文与罗宴此时正一前一后地踱步在宽敞的长廊之中。

　　周小文背着双手，暗暗感叹了一声，对着罗宴笑道：

　　“哈哈，罗宴啊......”

　　“没想到啊，你人看起来挺年轻，可说起话来却是一套一套的，现在已经颇有「负责人」的模样了！”

　　听闻此言，罗宴只是自谦道：

　　“只是有形无心，我离真正的「负责人」还差得很远，对于管理地区诡异事件我也还不太熟练。”

　　“不过......我会尽快学习的，就请周局放心吧。”

　　此话一出，周小文暗暗点了点头，随后又像是想起了什么一般，拧着眉头说道：

　　“管理地区这些，你可以向「老吴」请教请教。”

　　“他是从基层一步步爬起来的，在郁臣的身边干了很多年，让他协助你是一件极好的事情。”

　　此话一出，罗宴的眼中却闪出了一丝疑惑，暗暗问道：

　　“老吴......？”

　　“就是刚刚那一个稍稍年长的觉醒者，「吴培成」是么？”

　　周小文轻轻点了点头，低声对其回应道：

　　“没错，就是他。”

　　“周局......吴培成干了这么多年的调查员，他怎么还是这种基层的位置啊？”

　　“难不成，他犯过错误？”

　　罗宴拧着眉头暗暗问着，而周小文则毫不避讳地点了点头，对其解释道：

　　“他确实犯过错误。”

　　“在郁臣还没当上「负责人」的时候吧，当时的吴培成与郁臣都是候选人，而但在一次行动中，吴培成犯了一个错误。”

　　“因他的错误，三名平民以及当时的「西区负责人」被诡异杀死了，自此之后，吴培成便被局里降到了「正式调查员」......”

　　“对了，关于这件事，你曾经的上司杨可霖也在场。”

　　此话一出，罗宴立即瞪大了双眼，不可思议地说道：

　　“居然还有这种事？！”

　　“嚯......可霖姐这么八卦的人，居然从来没有和我提过这一件事，想必此事的影响，对她来说不是一般的大。”

　　说罢，罗宴默默地拧紧了眉头，逐渐地沉默了起来。

　　而就在此刻，周小文停住了脚步，随后淡淡地回过身去，对着罗宴说道：

　　“事情过去已久了，我想她可能已经释怀了吧？你若是想了解此事，也可以尝试问问她。”

　　说着说着，周小文抬了一下手腕，看着那一刻不停的石英表说道：

　　“好了，我也该走了。”

　　“罗宴......当上负责人确实是一件好事，可目前「金源酒楼事件」还未真正结束，你可不能沉浸在欢喜之中啊。”

　　“好好调查，祝你好运。”

　　“不要让我们失望，也不要让信任你的西区市民们失望啊......”

　　周小文拍了拍罗宴的肩膀，语气沉重地像一块铁，但却始终压不到罗宴的肩膀之上。

　　毕竟......能让一只看守羊圈的饿狼倍感压力的事情，估计就只有提防别的想要抢肉的饿狼了。

　　“放心周局，我是不会让市民死于他们那些诡异之口的。”

　　罗宴语气严肃，他望着那走得越来越远的周小文，心中暗暗补充了一句：

　　“肥水不流外人田。”

　　“那些血食要死，也得是死在我们这些诡异的口中。”

　　......

　　不久后，罗宴坐在了专属的办公室之中，盯着档案与地图暗暗沉思了起来。

　　“叮叮——！”

　　罗宴的手机传来了一阵铃声，他打开屏幕一看，是毛玉玉发来了一条消息：

　　“罗宴，我们离开南城了。”

　　“好好干哦！（奋斗）”

　　罗宴冷冷注视着屏幕，随手打了几个字后，便又将视线缓缓移到了桌面上的档案之中。

　　“咚咚咚————！”

　　“进来吧。”

　　办公室的大门被敲响，罗宴却连眼皮都不抬一下，只是自顾自地说道。

　　方雨瑶推开了办公室的门，吴培成则跟在了她的身后，一同走到了罗宴的办公桌前。

　　而他们的身后还跟着两个觉醒者，模样十分青涩。

　　罗宴眉头微蹙，隐隐有一种见过这两人的感觉，似乎曾在一起参加过「训练营」。

　　罗宴瞥了一眼，便低声问道：

　　“四个人，这倒是比南区都多了，南区才四个觉醒者，走了我之后就只剩三个了。”

　　吴培成露出来难堪的苦瓜脸，方雨瑶则低声暗暗说道：

　　如果加上程栋梁的话，我们西区或许就多一个了，可惜的是他死了。”

　　“......”

　　“方雨瑶，程调查员不是死了，他们是光荣牺牲了......”

　　罗宴淡淡回应着方雨瑶的话，随后掏出红笔在地图上圈出了四个小圆，对众人招手说道：

　　“过来，你们今晚各负责这些区域，一定要认真巡逻。”

　　“这些地方的监控年久失修，并且存在着死角，若我是诡异的话，一定会选在这几个地方下手捕食的。”

　　说到此处，罗宴着重强调道：

　　“特别是你，方雨瑶。”

　　“你的实力我最放心不过，所以我安排了一个最危险的地方给你，你一定要警惕。”

　　此话一出，方雨瑶的脸上便闪过了一丝受宠若惊的神色，愣愣地接过了罗宴标注的地图：

　　“啊......是、是！”

　　“没什么事的话，就出去吧。”

　　罗宴随意将方雨瑶等人给赶出了办公室，见众人离开后，他便默默闭上了双眼对童娜共鸣道：

　　“给你标注的地方收到了吧？”

　　“今晚行动......”

　　......


----------------------------------------

第307章 还不够欠打

　　深夜，南城，西区。

　　清爽的冷风为西区的夜晚带来了一丝凉意，但蹲在这凄冷旧巷的女人却觉得寒冷至极，下意识地裹紧了身上所穿的单薄红色短裙。

　　女人将脸庞深埋在双膝之上，她耳畔通红，浑身上下都散发着一丝浓郁的酒气，时不时地还打出两个熏人的酒嗝。

　　“嗝——————！”

　　“呜呜......”

　　旧巷子的附近空空荡荡，寂静无比，除了这一阵阵干呕的声音回荡在四周之外，就再无什么响动了。

　　女人默默地抬起了脑袋，将那深埋于双膝之上的脸庞露了出来，悄悄地注视起了四周的环境。

　　熟悉的眉眼显露，此人正是童娜。

　　“脚步声正在逼近......”

　　“果然有人来了。”

　　童娜听着这愈发明显的脚步声，心中暗暗思索了起来，片刻后她便再次埋下了头颅，装作一副醉酒的样子，歪歪扭扭地蹲靠在墙角。

　　童娜不知道来者到底是谁，但她知道要好好遵从罗宴的命令，蹲伏在这旧巷子之中。

　　“哒哒哒......”

　　脚步声由远及近，清脆无比，像是坚硬的透明塑料拖鞋踏在这布满泥沙的砖块之上，所发出的声响一般。

　　童娜眉头微蹙，心中暗暗道：

　　“穿这种鞋子的，一般只有中年妇女吧？”

　　“而且......还是那种特别节俭的妇女。”

　　踢踏作响的脚步声开始愈发地响亮，一位挎着枣红色小包、穿着一身碎花裙子的中年妇女已然走到了童娜的身前，停下了脚步。

　　那长满皱纹的慈祥双眼，所流露而出的担心与关切完全隐藏不住，就像是一位年迈的母亲，无意之中看见了自己的亲生女儿买醉一般。

　　而出现在此处的中年妇女，正是那贾小阳此前所见的「俱乐部高层：王婶子」。

　　“孩子，孩子......”

　　“醒醒，你醒醒。”

　　王婶子缓缓蹲伏下身，眉头微微蹙起，轻轻地摇了摇那浑身上下都散发着浓郁酒气的童娜。

　　童娜并未有任何回应，只是依旧在学着醉酒的模样，不厌其烦地呜咽了几声，随后又甩开了王婶子的手：

　　“别碰我......”

　　“死男人，滚远点。”

　　听闻此言，王婶子的表情便稍稍变得微妙了起来。

　　她就这么静静地蹲伏在了童娜的身前，用那散发着温柔气息的双瞳揣摩了好一会儿后，便继续说道：

　　“孩子，你真的是醉了......”

　　“正巧阿姨的包中揣着一些零食，你吃下它之后，脑袋就不会晕晕乎乎的了，乖嗷......”

　　说罢，王婶子便默默掏起了身上的包包。

　　铁质钥匙的清脆碰撞声、百元大钞的细微摩擦声、以及一阵突兀的塑料包装袋的触碰声，都立即传入了童娜的耳朵之中。

　　童娜瘫在墙角，深埋在双膝之上的脸却是凝重无比：

　　“夜主对我说......我需要在这等待高层的出现，而这中年妇女，想必就是夜主要找的高层了。”

　　“我的任务是尽可能的在陷入战斗之前激怒她，让她对我毫无保留地展示杀意。”

　　“这样一来，夜主便能利用我身上的「透骨手」，来让「危险感」来提前确认此人的境界与天赋了。”

　　想到此处，童娜眉头一压！

　　她毫不犹豫地抬起了手掌，一掌便朝着王婶子的脸面抽打了过去，动作十分迅速且有力！

　　“我叫你滚开！！！”

　　“啪——————！”

　　清脆无比的巴掌声立即回荡在了寂静的小巷子之中，犹如一道惊雷一般乍然响起！

　　王婶子完全没有反应过来，她被一掌扇得侧过了脑袋，空洞的眼神此时正呆愣地凝视着巷子的幽暗处，就仿佛在凝视着一片虚无。

　　她手中的包包也被打翻了......

　　一大串钥匙、装着一沓小钞的钱包、以及数张银行卡都散落了一地，而那装着奇怪食品的透明真空包装袋，也滑落在了童娜的脚边......

　　童娜悄悄歪过了脑袋，悄悄瞥了一眼那真空袋。

　　昏黄的灯光洒在了真空袋那光滑的表面之上，泛起了一大片一大片的反光，童娜只能看见这个食物的大概起伏，完全认不出这东西是什么。

　　童娜不再追究此物是什么，她只是默默地拧起了眉头，静静地等待着罗宴的下一步动作。

　　“......”

　　“哎......”

　　王婶子默默叹了一口气，眼神之中流露出了十足的无奈，默默转过脑袋抚摸着那红肿的脸颊说道：

　　“这些年轻人啊，真是什么不良作风都沾上了。”

　　“不会喝酒就不要喝嘛，更何况还是女孩子。”

　　王婶子语重心长，双眼依旧在散发着一股淡淡的温暖之意，她没有继续对这醉酒的童娜多说什么，只是自顾自地收拾起了从包里掉落出来的东西。

　　“没......没生气？！”

　　“这老娘们是什么意思啊？！”

　　童娜心中暗暗震惊，但她此刻仍没有展露出任何马脚，依旧在伪装成一个深夜醉酒女子的形象。

　　没有任何的犹豫，童娜再一次压低了眉头，随即便立刻朝着那蹲伏在身前的王婶子踢出了一脚。

　　“嘭————！”

　　王婶子脚踝一扭，一股屁坐在了这布满泥沙的地砖之上，那质地丝滑的碎花小裙子也多了一个肮脏的脚印。

　　“啧......”

　　王婶子的眉眼里明显地闪过了一丝恼怒，她咂舌了一声，但不到片刻之后，这一丝愤怒的情绪却又被她给立即被镇压住了。

　　“孩子啊，别闹了好不好？”

　　“阿姨我......这可是在救你啊。”

　　王婶子拾起那掉落在地上的真空包装袋，僵硬地转动起了那和蔼的头颅，眯着眼睛与童娜四目相对着。

　　童娜就这么与她对望，直到互相呆愣了好一会儿后，她也没能等到罗宴的行动。

　　“刚刚这老娘们明显地咂舌了！”

　　“可......夜主却并未进行什么实质性的攻击，莫非他的「危险感」还是没能查出来么？”

　　“嗯......一定是我不够欠打！！！”

　　想到此处，童娜便立即强撑着身体站起了身，脚步踉跄地朝着王婶子走了过去，忽然张口说道：

　　“臭娘们，我叫......”

　　“唔————！！！”

　　话没说完，童娜的胃部便忽然像被一只大手给拧了一圈似的，一阵刺痛的反胃感立即传上了她的脑海之中！

　　刹那间，胃酸倒涌！

　　“呕————！”

　　“哗啦————！”

　　猩红的血液霎时间从童娜的胃部喷出，夹杂着浓郁至极的酒气，如同大雨浇灌植被一般，从头到脚地淋在了王婶子的身上！

　　......


----------------------------------------

第308章 这种怪物？！

　　酣畅淋漓的呕吐出乎了童娜意料，她此刻已经完全呆傻住了，正目瞪口呆地望着那在湿滑的血酒胃液里淋了个浴的王婶子。

　　她脚步默默往后退了几步，心中暗暗惊道：

　　“夜......夜主！”

　　“您这也？！”

　　童娜心知肚明，刚刚那一阵忽然传来的反胃感并不是意外，这是罗宴故意这样做的。

　　而理由究竟是为何，童娜此刻也觉察到了......王婶子十分嫌弃肮脏的东西。

　　被童娜给扇了一巴掌，她依旧嬉皮笑脸。

　　可童娜在她的碎花裙上留下了一个泥泞的大鞋印时，她那望着鞋印的眼神终于泛起了一丝怒意，虽然这怒意很快便消散了，但罗宴已经是察觉到了。

　　王婶子默默擦拭了湿漉漉的脸面，此番经历过后，她那和蔼慈祥的面容终于多了一丝瘆人的怒意：

　　“哈哈哈......见你独自一人来觅食，我原本想好心给你点血食让你渡过难关，可你却这样子对我？”

　　“你这畜生，未免也太不领情了吧？”

　　说罢，王婶子将手中的真空袋给随意丢开，而童娜也立即看清了这食物究竟是什么东西......一袋新鲜的肉块，看起来不像人肉。

　　童娜立即抬起了头，望着王婶子道：

　　“既然一开始就猜到了我的身份，那你还云里雾里地说什么玩意？直接自爆身份不行么？”

　　王婶子淡定甩了甩湿漉漉的手，语气冷淡道：

　　“谨慎点才好......若你真的不是诡异呢？”

　　“那我岂不是要把你给处理掉了？”

　　其实从一开始，王婶子便已经猜测到了童娜的身份会是诡异，毕竟这黑灯瞎火的地方实在是太适合捕食了。

　　在她的眼中，这童娜就是一个快要陷入到「饥饿状态」而被迫出来捕食人类的诡异。

　　不过，王婶子并不能真的确定童娜的身份，因为童娜的身上并没有散发出陷入「饥饿状态」的独特气味，所以她还得自己亲自确认一番。

　　可没想到，童娜却丝毫不给予她说话的机会！

　　扇了她一巴掌后，便踹了她一脚，又把她包里的「天肉」给弄掉了，最后又给她喷了一个狗血淋头！

　　若不是因此，王婶子其实还是想帮助她的。

　　毕竟「俱乐部」并不缺天肉，再多几只诡异也养得起，更何况这童娜的长相与身材都不差，若是放在她所管理的「花情街」之中，定是一个不错的头牌。

　　可现在，王婶子算是知道了......

　　这童娜根本不是来这里捕食人类的，童娜纯粹就是为了折磨她，才会出现在这条旧巷子之中的！

　　......

　　“噗嗤噗嗤......”

　　一阵血肉蠕动的声音，忽然从王婶子的身上传了出来，她的肌肤就像是被时间快速掠夺了一般，变得极其地衰老干涸。

　　密密麻麻的皱纹在她的躯体之上显现，可她的面容却丝毫没有发生改变，甚至还变得更加年轻温柔了起来，就像是一副完美无缺的人面具。

　　“小畜生，你是为了杀我才来这里的吧？”

　　“既然如此，为何不在一开始的时候就动手呢？”

　　王婶子的笑容十分慈蔼，但她的声音却逐渐变得沙哑了起来，仿佛整个喉咙都被撕裂了一般。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　童娜微微扬起头颅，她刚想开口回答，却听见自己的背脊正在传来一阵破肉而生的声音！

　　一对漆黑色的粗犷大手，此刻浮现在了她那娇小身躯之上，那手心上所布满的「千喰裂口」十分狰狞，似乎是在嗤笑着那王婶子！

　　“我的想法和你一样，谨慎一点才好。”

　　“若你的天赋太过棘手的话，我还真不好对付了，所以才会一而再再而三地试图激怒你啊......「慈面婆」。”

　　模糊不清的低语声，猝不及防地传入了王婶子的脑海之中，使她立即瞪大了颤动的瞳孔！

　　这声音并非是从她身前的什么空间里传出的，而是立即回荡在她脑海之中的，就仿佛大脑被入侵了一般！

　　“什......什么？！”

　　“不对！！！”

　　望着浮现于童娜身后的那一双布满嘴巴的扭曲大手，王婶子立即意识到了不对劲，此刻已经再无战斗的打算了：

　　“直接入侵我的意识？！！！”

　　“而且......她似乎能直接辨别出我的真实面目，这不可能！这完全是不可能的事情！”

　　王婶子立即慌了。

　　她的真身为「慈面婆」，拥有的天赋则是可以屏蔽自身气息、隐匿自己所散发杀气的「慈颜匿气」。

　　拥有此天赋的王婶子，是可以屏蔽自己的任何气息，譬如自己所散发的敌意杀气、陷入「饥饿状态」时的可以被同类发现的诡异气息......

　　甚至，在屏蔽自身气息时，境界低于自己的「觉醒者」或「诡异」，是无法通过「探测型天赋」来辨别自己的真身的！

　　......

　　王婶子神情凝重地盯着身前的童娜，脚步则暗暗地在往后挪动，心中正窃窃思考道：

　　“这小婊子......境界难不成要比我高么？！可我的境界是「怨魂境九阶」啊？！”

　　“若真是这样的话，她的境界就已经来到了「厉魄境」？！”

　　“南城里，居然还有这种怪物的么？！”

　　与食物来源不稳定的其他诡异不同，王婶子的生活可以说是衣来伸手饭来张口，她的「怨魂境九阶」几乎都是被「俱乐部」生生喂出来的。

　　因此，在境界领先一到两小阶的情况，没有「攻击型天赋」且被「圈养」了的王婶子，是完全打不过「野生」的诡异的！

　　更别提，出现在眼前的是这种怪物了！

　　“不对不对！！！”

　　王婶子忽然意识到了一件更为可怕的事，以至于她的神情都变得更为惊恐了起来：

　　“最重要的，并不是这婊子的境界！”

　　“而是，这婊子到底觉醒了什么天赋啊？！”

　　......


----------------------------------------

第309章 孩子，去杀了她

　　更为强壮的手臂、遍布手臂的血盆大口、直接入侵脑海深处的呢喃、还有那辨识自身天赋的能力......

　　这些能力单单拿一项出来，都是个顶个的强。

　　而眼前这看似弱不禁风的童娜，居然能把这些诡异的天赋同时集中在她自己的身上？！

　　“实在是太过逆天了！”

　　“此人若不能为我们「俱乐部」所用，那等待她的下场就只有死亡......不过，现在的我却没有资格对她说出这一句话。”

　　王婶子眉头一压，瞳孔猛然骤缩：

　　“得逃！！！”

　　“一定得逃！！！”

　　就在这一瞬间，王婶子立即狰狞了那始终和蔼的脸庞，猛地调转了身体的方向，朝着这旧巷的更深处迈出了脚步！

　　而见此情景，童娜的表情却丝毫没有展露出任何的惊慌失措，因为她早已准备了后手。

　　更别说......夜主此时就在她的身边。

　　“夜主，她要跑了。”

　　望着那背对自己疯狂逃跑的王婶子，童娜只是冷静地待在原地，默默瞥向了透骨手上的裂口。

　　她的嘴角缓缓扬起了一抹诡异的笑容，呢喃道：

　　“可是......我的「共死同生」早就与她相连接了。”

　　“就现在，对我出手吧！”

　　童娜的声音之中夹杂着一丝癫狂，望着裂口的眼神也流露出了一丝迫于证明自己的急不可耐。

　　她双手交叉着，紧紧地掐着自己那纤细白嫩的脖子，口中呼出了一团灼热的气息，低声说道：

　　“只要您对我出了手，那女人也会随之倒地！”

　　“这样一来，就根本不需要您白费力气！”

　　听闻此言，罗宴并没有立即回应，他只是默默张大了透骨手上的裂口，呕出了一团黑色的粘稠液体。

　　“啪嗒————！”

　　“童娜，好好看着就行了。”

　　粘稠的黑色液体缓缓淌在了地砖之上之后，罗宴的声音便传入了童娜的脑海之中，语气平淡如水。

　　在童娜惊讶的目光之中，这一团粘稠至极的黑色液体开始缓缓剧烈涌动，刹那之间便化为了一道模糊不堪、披头散发的人形生物......

　　这是她从秦韵身上所得到的「幽怨鬼婴」......

　　“唔......嘎嘎嘎。”

　　鬼婴撕扯开了那粘连在一起的嘴唇，口中竭力吐出了几个模糊不清的爆破音节，犹如野兽的嘶吼声。

　　透骨手缓缓抬起，裂口轻轻颤动道：

　　“孩子，去杀了她。”

　　“嘎嘎嘎......滋滋。”

　　「共鸣低语」使罗宴的低喃化为了阵阵魔音，像是盘旋在空中的飞鸟一般回荡在了鬼婴的脑海之中，激起了他心中的血性。

　　受到「共鸣低语」的强化之后，鬼婴的身躯便开始猛然抽搐了起来，每一根肌肉纤维就像是得到了极致的加强。

　　它轻轻一蹬，身姿便如同一道黑风朝前席卷而去！

　　“嗖——————！”

　　王婶子忽然察觉到了身后的脚步声，她立即扭过了头去，却只看见了那身影极其熟悉的黑色鬼婴！

　　王婶子猛地瞪大了双瞳，神色一怔道：

　　“你......你是？！”

　　“噗嗤————！”

　　话没说完，王婶子的胸膛便忽然被鬼婴的双手所洞穿，一个血淋淋的大洞赫然出现在了她的身躯之上！

　　“咳啊——！”

　　王婶子的双眼瞪得浑圆，密密麻麻的血丝涌现在了她那澄澈的眼白之内，像是一只只诡异的血色触手，快要伸入到了那棕褐色的瞳孔中。

　　王婶子喉咙涌出了一阵腥甜，强撑片刻后还是呕出了一口浓郁到了发黑的血液。

　　砰的一声，她重重地跌在了这肮脏的地砖之上，重重地翻滚了两圈后才得以喘息。

　　望着屹立在眼前的鬼婴，她眼中的惊骇已经完全掩饰不住了，此刻正哆嗦着嗓子问道：

　　“你......你是怎么能够，拥有这能力的？！”

　　“你到底是谁！你的目的又是什么？！”

　　虽然王婶子所觉醒的天赋并非是「攻击型天赋」，但拥有「怨灵境九阶」实力的她，在面对一只灵智低下的生物时，是不可能没有还手之力的。

　　可是，她在回头的那一刹那被吓住了。

　　所以，被「共鸣低语」强化了的鬼婴才有可乘之机，立即重伤了这一时大意的王婶子。

　　而吓住王婶子的，并非是这鬼婴的外貌有多么多么的丑陋，而是这外貌对她来说......实在是太过熟悉了。

　　“哒......哒......”

　　童娜迈着优雅的步伐从容走向了王婶子，而罗宴那模糊不清的低喃，也开始传入了她的脑海之中：

　　“被吓住了是吧？”

　　“也对......毕竟看见乔紫青「死而复生」，你心里是不可能不感到惊骇的，谁叫这事实在是太诡异了呢？”

　　听闻此言，王婶子眉头紧拧。

　　她抹了一把嘴角的血液，低声说道：

　　“果然，果然是乔紫青！”

　　“你这畜生到底是怎么做到的？！”

　　此话一出，罗宴并没有立即回复。

　　从这一句话中，他隐隐地得知了一些信息，就比如说......王婶子等其余的「俱乐部高层」，或许是都不认识秦韵的。

　　因为，王婶子并没有认出罗宴现在所使用的天赋，正是那秦韵原本的天赋「幽怨鬼婴」。

　　“王婶子不知此人，那其他高层也大概率不知道。”

　　“那她们会不会知道，给自己提供食物的东西，正是那「怜慈育主」的诡异造物呢？”

　　罗宴暗暗思索，片刻后才缓缓抬起了童娜身后的黑色透骨手，张开了手心处的裂口，回应道：

　　“一个将死之人，还想从我口中得到情报？”

　　“稀里糊涂的去死就好了。”

　　下一秒，透骨手立即袭向了瘫坐在地上的王婶子，那反射在瞳孔之中的獠牙裂口，刹那之间便撕裂了开来！

　　“噗嗤————！”

　　“咕咚......”

　　“......”

　　【对「诡异：慈面婆」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺了「天赋：慈颜匿气」！】

　　【你的胃口还不满足，可理智却告诉你已经吃不下了......然而，长久以往的暴食开始让你的躯体发生了异变，为了吃下更多的血肉，你的境界已突破为「厉魄：五阶」！】

　　【......】

　　......


----------------------------------------

第310章 调查员巡逻中

　　「幽怨鬼婴」的天赋能力，与江医生的「血肉傀儡」大差不差，都是需要借目标的血肉才能发动，且都能一次性掌控多只召唤物。

　　有差别的是，「幽怨鬼婴」的战斗力要比「血肉傀儡」的战斗力更强，此天赋更适合战斗。

　　而「血肉傀儡」则能制造出与目标一模一样的傀儡，此天赋虽说也有一定的战斗能力，但更适合用来伪造信息迷惑他人。

　　而罗宴之所以能召唤一只外形与乔紫青大差不差的鬼婴，是因为他吃下了乔紫青的血肉，就在当上了「西区负责人」之后......

　　在「金源酒楼行动」结束后，乔紫青的尸骸就因「天肉库存告急」而被暂时存放在了西区内部，而这么多天以来也并无「觉醒者」有享用这「天肉」的权利。

　　当然，即使是身为「西区负责人」的罗宴，也不允许在「库存告急」的状态下享用这「天肉」。

　　但他可是「西区」的负责人啊！

　　只要局长周小文不来这「西区」进行审查，那最大的官依旧是当上了负责人的罗宴！

　　在这「西区」这一个地方，罗宴现在就是权威的代名词，吃一块小小的「天肉」又算得了什么呢？

　　所以，他便借着检查「天肉」库存的借口，亲自去了一趟冷库，找到了那梦寐以求的乔紫青的血肉。

　　然后，罗宴吃下了它，将自己的境界提升到了「厉魄四阶」，并拥有了以乔紫青为原型的一只「怨灵境九阶」的「幽怨鬼婴」。

　　当然，为了谨慎，罗宴还是隐瞒了此次进食。

　　他取出了之前在偭国里所储存的人类残躯，将其放到了缺失的乔紫青「天肉」抽屉之中，继续冷冻了起来。

　　而负责管理冷库的工作人员，细细调查一看......

　　那被片成了片的乔紫青血肉，此刻依旧完好无损......

　　......

　　“只可惜进食的时间实在是相隔太久了，没能拿下那乔紫青的天赋「漫空瘴气」。”

　　“不过，为我提升了一阶小境界也算还行吧，那王婶子的天赋「慈颜匿气」也很强势......无法被检测到杀意、气息。”

　　罗宴暗暗思索，咀嚼残骸的裂口随之缓缓地闭合。

　　此时此刻，王婶子的身体已经被啃噬得不成样子了，她的身体内部已经被完全掏空，只剩下上半身的一阶空壳，像是被蜕下来的螃蟹壳一般，静静地趴在还算温热的鲜血之上。

　　“咕咚......”

　　童娜默默咽下了一口唾沫，心中的馋虫已被罗宴勾起，于是便默默望着身旁的透骨手暗暗问道：

　　“夜主，您进食完毕了是么？”

　　“那剩下的这些躯壳......”

　　此话一出，罗宴那略带严肃的话语，便立即出现在了童娜的脑海里面：

　　“不行，这躯壳我留着还有用。”

　　“咱家的地下室里面，不是还绑着几个人么？饿了的话，自己去找他们解决就行了。”

　　话音刚落，罗宴便稍稍停顿了一下，随后说道：

　　“现在也是时候该走了。”

　　“如果走得太晚的话，你会被「749局」派遣在此处巡逻的调查员给发现的，总之小心一点吧。”

　　话音刚落，童娜便猛地回过了头。

　　望着那出现在这旧巷子入口处的人影，她只是默默地紧蹙起了眉头，再无任何一句声音发出。

　　就在她心中燃起一阵杀意之时，站在入口处的人影忽然张开了嘴巴，对着巷子深处说道：

　　“童娜，是我。”

　　“这诡异的残躯，用来当替罪羊最合适不过了。”

　　......

　　嗅到了浓郁血气的方雨瑶，此时正紧紧握着手中的长刀，站在旧巷子的入口眺望着幽暗的深处。

　　她手掌紧攥，神情不安地思索道：

　　“果真如罗宴所说......”

　　“这有监控死角的地方，还真的有诡异出现！”

　　方雨瑶眉头微蹙，她毫不犹豫地按下了领口处的小型定位器，随即踱步走入了这弥漫着血气的巷子。

　　“哒哒......哒哒......”

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　牙齿撕扯血肉的声音，此时正幽幽地回荡在巷子之中，每一道咀嚼与吞咽都充满了危险的气息。

　　此时此刻，一只身材消瘦的男性诡异，正蹲伏在王婶子那残缺的尸骸之上，将整个头颅都深埋在了血肉之中，像一只豺狼一般，弄得自己满脸都是血。

　　“......”

　　诡异忽然停下了进食，他默默将头颅从血肉之中拔出，愣愣地看向了巷子入口处。

　　而此时此刻，出现在他瞳孔之中的，则是一把反射着昏黄灯光、朝着自己眼睛横斩而来的银色长刀！

　　“唰——————！”

　　“噗嗤————！”

　　迅雷不及掩耳之势的长刀立即划破了诡异的眼睛，鲜血如同温泉一般从中喷涌而出，浇湿了身前的土地！

　　诡异双手颤抖，死死地捂住了那疼痛不已的双瞳，口中赫然爆发了一阵凄厉的咆哮：

　　“啊啊啊啊——————？！！！”

　　“可以！成功击破一处弱点！”

　　方雨瑶心中一阵激荡，望着诡异那双目渗血的面容，随即又立即冷下了脸，转动起了手中的长刀！

　　她的身姿极其灵动，眨眼之间便又立即闪身到了诡异的身后，朝着他的膝盖与跟腱处挥出了刀！

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　长刀犹如雷光一般肆意跳动着，每一道轨迹都精准无比地砍中了这诡异脚部的每一处弱点，这是「肢解」所赐予她看破身体结构的能力！

　　诡异睁开了血灌的双瞳，但双脚又立即像是失去了所有力气一般，沉重地跪倒了在地！

　　而就在这一瞬间，方雨瑶眼中杀意凛然！

　　她紧握手中长刀，丝滑无比的砍向了诡异的脖颈，头颅便立即横飞而出，滚动到了这巷子的外部，流出了一道歪歪扭扭的血迹！

　　......


----------------------------------------

第311章 寻人启事

　　“呼呼呼......”

　　方雨瑶擦拭了一番手中那沾血的长刀，暗暗喘了几口粗气，缓缓走出了这旧巷子之中。

　　她掏出了胸前口袋中的对讲机，低声说道：

　　“诡异已被斩杀，现已发现死者一名，以残肢来判断的话，这位死者似乎是一位中年妇女......”

　　“总之，你们可以过来处理现场了。”

　　说罢，对讲机那头便传出了一阵沙哑的声音：

　　“收到，正在赶往指定地点。”

　　“......”

　　方雨瑶放下了对讲机，随即走到了被自己砍飞的头颅前，默默地蹲伏下了身子。

　　她伸出双手，捧起了这面目狰狞的男人头颅，开始仔细地端详起来，心中沉思道：

　　“未显露真身，天赋不明。”

　　“总不可能又是一只「替死鬼」吧？”

　　关鸿青被「替死鬼」给缠住的事情，确实是让方雨瑶有一些心有余悸，她害怕死在自己手下的男人也是一只「替死鬼」。

　　但是方雨瑶并没有想这么多，这诡异已经将身下的尸骸吃得差不多了，若不及时出手的话，他估计会立即逃离此地，所以方雨瑶不得不出手。

　　思索片刻后，方雨瑶拍下了男人头颅的面容，发到了工作群里：

　　“确认一下这只诡异的信息，排查一下关系网，可能会与乔紫青有关。”

　　“......”

　　说到此处，方雨瑶忽然沉默了。

　　望着这死相狼狈不堪的诡异，她心中隐隐觉得，此人与乔紫青实在是不像有什么关联的模样。

　　其中的原因，便是因为乔紫青在前往「金源酒楼」时，摆出了一桌全都掺杂了「天肉」的菜肴。

　　对一只诡异来说，这种行为是极其奢侈的，但也恰恰能展示出这乔紫青的强大实力。

　　“若这被我所杀的诡异，真的与乔紫青有什么联系的话......那他又何必亲自来到这里捕食呢？”

　　“与乔紫青相识的人，会如此落魄吗？”

　　“而且，这只诡异的实力也并不强大。”

　　方雨瑶暗暗思索道，眉头开始微微紧蹙。

　　不解的神色毫无保留地出现在了她的脸上，望着脚下那死相凄惨的诡异头颅，趁着守护现场的空闲时间，她默默拨通了罗宴的电话：

　　“罗......”

　　“罗队，我在您指定巡逻的地点中发现了一只正在捕食的诡异，我现在已经将其处决了。”

　　说罢，方雨瑶的声音便停顿了片刻，似乎是在等待着罗宴的回复。

　　许久之后，电话里才缓缓传来罗宴的声音：

　　“哦，那就好。”

　　听着罗宴这平淡无奇的回答，方雨瑶抱臂追问道：

　　“罗队，这诡异是否与那乔紫青有关联呢？”

　　“......”

　　“你为何会这样想？”

　　罗宴的疑问带着一丝平淡的穿透力，此时此刻，他正站在公园车道旁的人行天桥上，依靠着栏杆眺望着公园的内部的环境。

　　话音刚落，电话那头便传来了方雨瑶的声音：

　　“为什么会这样想？”

　　“若不是这个原因的话，罗队叫我前来此处巡逻的目的是什么呢？难不成......真的只是单纯的巡逻而已？”

　　方雨瑶的声音，伴随着车门开关的声音而消失了片刻，是负责检查的调查员来了。

　　罗宴心不在焉，微微眯起了眼睛说道：

　　“乔紫青随手一挥便是「天肉」，而她要见面的诡异，居然会亲自出来捕食人类？”

　　“你自己想想，这合理吗？”

　　听闻此言，方雨瑶彻底僵住了，因为她自己也知道，这是十分不合理的事情。

　　气氛开始变得有些尴尬了起来，方雨瑶沉默了片刻。

　　“不过......”

　　罗宴推了推眼镜，轻声说道：

　　“或许真有这种可能性呢？”

　　“若我们真的因为这件事不够合理，就顺理成章地放弃了针对这诡异进行调查，从而错过了抓住乔紫青背后势力的线索呢？”

　　听闻此言，方雨瑶整个人都明显地呆滞了片刻。

　　而刹那之间，她那疑惑的瞳孔此时也终于闪烁出了一丝反省的暗光，语气严肃回应道：

　　“我明白了，这只诡异的身份与来历我会好好调查的，您就放心吧......”

　　“若真能发现二者之间有什么关联的地方，我会及时向您报告的。”

　　罗宴点了点头，低声敷衍道：

　　“那就先挂了。”

　　“嘟————！”

　　罗宴在确认电话已经挂断了之后，便立即将手机收了起来，视线随着扭动的头颅而缓缓转向阶梯下方。

　　人群来来往往，纷纷从罗宴的身旁擦身走过。

　　他缓步走下阶梯，心中暗暗思索道：

　　“这诡异本来就是我抓来背锅的，哪能与那乔紫青有什么关联啊？”

　　“而且......这被你所杀的诡异，在不久之前，甚至只是一位平平无奇的人类。”

　　思索片刻后，罗宴微微睁开了眼眸。

　　他的视线，忽然被人群之中的一位全身粘贴有寻人启事告示的男人给吸引住了。

　　男人的面容沧桑无比，参差不齐的灰白色毛发杂乱地生长在那秃顶的头上，身上穿着的黑色外套已经被摩擦地层光瓦亮，让人心中涌出了一阵酸涩。

　　男人就这么放弃尊严地跪在了一旁，耷拉着那垂头丧气的脑袋，眼神灰暗无光地接受着众人的指指点点。

　　罗宴扫了一眼男人身上所粘贴的寻人启示，双目忽然为之一震，立即呆站在了原地......

　　「姓名：陈斌」

　　「年龄：21岁（大学生）」

　　「失踪时间：......」

　　「......」

　　寻人启事上的人，是一位非常阳光开朗的男生，但年纪看起来与21岁相差甚远，似乎是刚刚考上高中的时候所拍下的，身上还穿着蓝白色的短袖校服。

　　罗宴眉头微微一蹙，脸上闪过了一丝冷漠。

　　他见过这个陈斌......

　　这陈斌，便是被方雨瑶一刀砍死的那只诡异......

　　......


----------------------------------------

第312章 一定水落石出！

　　“哒哒......”

　　罗宴沉思片刻之后，便忽然地迈出了脚步，朝着那跪坐在地上的男人踱步走了过去。

　　听着脚步声的越发靠近，男人便错愕地抬起了头，顺着罗宴那干净整洁的鞋子往上看去，眼神隐隐闪烁着一丝激动，急不可耐地问道：

　　“您......您见过我的儿子么？！”

　　此话一出，围在男人身旁的众人便都纷纷将目光投射在了罗宴身上，仔仔细细地观察着眼前这穿着得体、却略显年轻的少年。

　　忽然，人群之中响起了一阵惊呼：

　　“罗.....罗宴负责人？！”

　　“是罗队啊？！”

　　“咔嚓咔嚓咔嚓————！”

　　照相的声音开始在人群之中此起彼伏，那跪伏在地上的男人，在面对这密密麻麻的闪光灯时，脸上明显闪过了一丝错愕。

　　他是从外省急急忙忙赶来，想要在这里寻找自己那下落不明的儿子的，对于这执掌「西区」的罗宴自然是完全不认识，也没怎么听过。

　　当然，男人立即从周围人的惊呼声中，明白了眼前这年轻人的地位......

　　为了寻找到自己的儿子，他立即挪动着那残破的双膝冲上了前去，瞬间抱住了罗宴的小腿道：

　　“罗......罗队！！！罗宴负责人！！！”

　　“求求您了，实在是求求您了！！！”

　　“我......我的......”

　　话没说完，一双强有力的臂膀便立即将这跪伏在地上的男人给生生的拉了起来，直挺挺地站在了地上。

　　罗宴望着这哭的一把鼻涕一把泪的男人，默默地拧紧了眉头，眼中闪过一阵坚定说道：

　　“大叔，您放心。”

　　“我是负责管理「西区」诡异事件的负责人罗宴，您儿子的下落，我们官方一定会调查得水落石出的！”

　　“我罗宴......在此保证！”

　　此话一出，人群一片寂静。

　　望着罗宴那坚定无比的眼神，这位为儿子痛哭流涕的男人只觉得心中猛然出现了一股信任感，那凄厉的呜咽声瞬间消失了不少。

　　“谢谢！！！”

　　“谢谢罗队！！！谢谢罗队！！！”

　　男人激动得快要下跪，但又被罗宴给死死地扶住了，他只能紧紧地靠在罗宴的身上。

　　而面对这男人身上所穿着的脏兮兮的衣服，罗宴并没有什么反感，那炽热的双瞳之中，正散发着一股令人感到坚定的凛然正气。

　　按理来说，罗宴是不该出这个风头的......

　　若是罗宴不能完成对于这男人的承诺，那他必定会被「西区」的市民给指着鼻子骂，而他甚至连还嘴的权利都没有......

　　毕竟，这件事是罗宴自己担保的，完不成就挨骂，这就是市民对于官方的最基本的要求，是最正常不过的事情。

　　而罗宴之所以站出来，就是因为这件事一定能完成。

　　因为......若按照流程来走的话，那被方雨瑶所杀死的陈斌，现在或许已经被「749局」给确定身份了，找出这男人的儿子是必然的。

　　只要罗宴兑现了自己在公众面前所许下的承诺，那他将会更快地赢得更多的民意，并逐渐稳固自己在「西区」的根基。

　　此前，「西区」的民众便早已对罗宴有了滤镜，他现在只要将这一件「替父寻子」的美事摆到台面上来，并再稍稍地炒作一下就行了。

　　只不过，男人的儿子已经死了。

　　而且，他的儿子还是一只诡异。

　　虽然对于一心寻子的男人来说，儿子的死讯一定会让他感到悲哀无比，但紧随其后而来的情绪，便是荒诞至极的解脱、庆幸、与怨恨！

　　原因很简单，因为他的儿子已经不是他的儿子了，而是一只披着人皮的「诡异」。

　　当男人儿子的死讯传达到了耳边时，他定会在悲痛之余，无法控制地感到一丝如释重负。

　　毕竟，每一只羔羊都会因饿狼的逝去而感到高兴......

　　更别说，这一只饿狼还是潜伏在自己身边的饿狼......

　　“......”

　　“可悲。”

　　望着眼前的男人，罗宴的心中不禁哀哀叹了一口气，那坚定的眼神也随之变得冷漠了起来。

　　陈斌的失踪甚至死亡，都完全与罗宴脱不了干系。

　　因为，罗宴为了测试从「旧神之躯」上所提取出来的「业血」，特意下达了命令，要求童娜诱捕人类进行「繁育诡异」的测试。

　　而陈斌，就这样成为了童娜的猎物之一......

　　已经转变成为诡异的陈斌，以更为疯狂、冷血的姿态，重新诞生在了罗宴的眼前。

　　一开始，罗宴本来是打算吞噬掉陈斌，以夺取他所觉醒的天赋的。

　　但奈何，陈斌的真身拥有的并非是什么极好的天赋，而他也因此被留下了一条小命，被罗宴用「饲子血」给死死地钓着。

　　直到今天，罗宴打算让他成为那杀死「俱乐部高层：王婶子」的凶手，替自己背锅。

　　这样一来，「俱乐部」便会因为「749局」的事件公告而误判了消息，以为王婶子是真的死于捕食同类的诡异之手的......

　　而对于陈斌与王婶子之间的境界差距，这一点则需要罗宴简单地篡改一下报告了。

　　他也相信，方雨瑶不会有异议的。

　　......

　　“夜主，夜主？”

　　“您还在么？怎么又又抛下我了......”

　　童娜蹲伏在公园之中，活脱脱像一个神经病似的，对着那藏在宽松衣服之下的透骨手暗暗说着。

　　就在刚刚，罗宴利用童娜的身躯远程解决掉了王婶子之后，他便立即要求童娜再一次前往公园之中。

　　而他的目的，便是为了检查那「俱乐部高层：江医生」，是否在杀死「金源酒楼」接待员的时候，因大意遗漏了什么线索......

　　当上「西区负责人」之后，罗宴偷偷查看了公园附近的监控，并未发现案发之后有什么疑似江医生或是「血肉傀儡」的人重返这公园之内。

　　而罗宴要做的，便是替江医生洗地，若是真的遗漏了什么线索，那罗宴绝不会让自己手底下的调查员给先一步找出来。

　　只有这样，罗宴才能在先一步吃光「俱乐部」。

　　“沙沙......”

　　远处的草丛忽然传来了一阵窸窣，使得蹲伏在地的童娜立即警觉了起来，眼睛死死地望向了声音来源处。

　　......


----------------------------------------

第313章 权威的味道

　　童娜的呼吸都停滞了一刻，如同饿狼一般凝视着那正有什么东西窜动的草丛。

　　片刻之后，一道尖锐声响起：

　　“吱吱吱————！”

　　“吱吱————！”

　　霎时间，童娜立即长松了一口气：

　　“啧......老鼠么。”

　　“......还是踩死吧。”

　　童娜沉默了片刻，随即默默地站起了身，踱步朝着那颤动不已的草丛之中走去。

　　操控动物的天赋确实存在，童娜此刻就怀疑这只老鼠可能被觉醒者或诡异操控了。

　　而童娜会产生这种怀疑，正是因为这片草丛附近就是她目击江医生行踪的地方。

　　这里很可能就是江医生杀害接待员的现场，因此，她不得不提高警惕。

　　当然，最重要的原因便是她心底的一丝恶趣味......她个人是十分厌恶老鼠这一种生物的。

　　童娜缓缓抬起脚，猛地重踏踩下！

　　“吱————！”

　　“噗嗤————！”

　　软糯的脚感瞬间传入了童娜的脑海深处，老鼠口中瞬间溅出淅淅沥沥的血液，眼珠子如同子弹一般从眼眶弹射而出！

　　而听着这小生灵的绝望声音，童娜只觉得心中默默泛起了一阵欣喜的滋味，她实在是太喜欢这种感觉了。

　　“只不过......”

　　“这畜生居然把我的鞋子弄脏了。”

　　望着鞋面上那粉糯的老鼠肉，童娜只是一边抱怨一边缓缓顿俯下身，从口袋之中抽出了一张湿巾，开始暗暗擦拭着。

　　就在指尖接触鞋面没多久的时候，一阵莫名的瘙痒刺痛感便很快弥漫在了她的肌肤之上。

　　“......？！”

　　“蚂蚁？！”

　　童娜开始疯狂地甩了甩手，片刻后才将爬于手上的密密麻麻的蚂蚁给全部拍掉，随后才淡定看向草丛的阴暗处，喃喃自语道：

　　“这里......有个红火蚁窝啊。”

　　草坪的泥土地上，微微隆起了一个由细小土粒堆砌似的蚂蚁窝，密密麻麻的蚁群正在草地上疯狂爬动，就像是在战前动员一般。

　　而童娜的目光，则暗暗地盯着那被半掩埋于蚁窝表面的一块早已腐烂、正暗暗散发着腐臭味道的碎肉。

　　蚂蚁，会把过大的肉块给掩埋起来。

　　而掩埋这块碎肉，似乎是花费了蚁群很久的时间，仔细看的话，蚁窝的表面似乎还有被挖掘过的痕迹。

　　“快埋起来了，结果又被这老鼠给挖出来了么？”

　　“哼......怪不得这小畜生会吱吱乱叫啊。”

　　童娜再度俯身蹲下，仔仔细细地拨开了被蚂蚁爬满的碎肉，轻轻地用那尖锐的黑色指甲给夹了起来。

　　没有任何犹豫，童娜张开了嘴巴，一口吞下了这早已腐烂的碎肉。

　　“嗯......果然猜对了。”

　　“这东西，果然是人肉啊。”

　　童娜的嘴角扬起了一抹诡异的微笑，对于分辨人类腐肉的味道，「夜宴」的其余几个「座上宾」加起来估计都没有她童娜一人权威！

　　毕竟，在童娜还是「同生会」的成员的时候，她跑出那医疗中心后的第一件事便是吃下了「师爷：黄世业」的腐烂身躯！

　　“童娜，什么味道？”

　　忽然，罗宴的声音炸响在了童娜的脑海之中。

　　童娜立即抹了抹那沾染着腐臭汁水的嘴角，对着那藏在衣服之下的透骨手暗暗说道：

　　“是人肉的味道！”

　　“那接待员......绝对就是在这被杀的！”

　　罗宴沉思了片刻，声音又再次浮现道：

　　“能够留下这些碎肉，就说明江医生走得很匆忙，周遭一定残留着什么线索，仔细调查一番吧。”

　　“找到之后其他的证据，能带走的就带走，带不走的你自己想办法就行了。”

　　话音刚落，童娜便立即双眼放光道：

　　“找到了，夜主！”

　　“这里......有一只很浅的脚印。”

　　童娜径直跨过草丛，直直地走入了这草坪之中，开始借着微弱的昏黄路灯灯光，仔细地检查着身前的脚印。

　　周围的杂草都是挺立的，只有这地方的杂草像被踩踏过一般，与那被大雨冲刷的淤泥融合在了一起。

　　不过......这鞋印只有一个大概的大小，并没有具体呈现出鞋底的纹路样式什么的，似乎就是因为那一晚的暴雨冲刷所导致的。

　　“那就拍下来吧，记得销毁。”

　　罗宴声音淡然，随之再次消失。

　　童娜则默默掏出了兜里的手机，低声答复道：

　　“明白，夜主......”

　　闪光灯闪起之后，一阵沉重的践踏声便在草丛之中悄然回荡了起来，片刻之后才缓缓消失。

　　......

　　次日清晨，老江西医诊所。

　　一大清早，江医生便将自己的儿子给送到了学校里面，自己则回到了自家小楼里穿戴好了白色大褂。

　　江医生望着门外那来来往往的车辆，眼神忽然缓缓收缩了起来，立即带上了摆在桌面上的眼镜。

　　“医生，我的身体有些不舒服。”

　　“帮我抓点中药调理调理行吗？”

　　身着低调白色衬衫的「俱乐部高层：华先生」，此时正背着双手，满脸笑意地踱步走入了这诊所之中。

　　江医生熟练地戴上了听诊器，戴上了口罩之后，才一本正经地对其说道：

　　“老人家，这里是西医诊所。”

　　“想抓中药的话，要去其他地方。”

　　“那就西药好了......”

　　华先生坐在了听诊台前，清了清嗓子后开始看向了四周，确认并无他人后才默默压低了声音说道：

　　“小江，王婶子死了。”

　　此话一出，江医生立即瞪大了双眼反问道：

　　“什......什么？！”

　　“死了？！怎么死了？！”

　　对此事件，江医生的脑海之中已经有了一个非常坏的猜测，他十分害怕这王婶子是因为自身身份暴露，被调查乔紫青的「749局」给盯上了。

　　若真是这样的话，那他们掩埋已久的「俱乐部」估计会被那新官上任、急于立功的罗宴给生生挖出来。

　　“我找找新闻。”

　　“你自己看吧......”

　　华先生眯着双眼，食指飞扬地上下滑动着手机的屏幕，一番捣鼓之后才终于调出了他早已收藏的南城早报新闻......

　　......


----------------------------------------

第314章 有内奸？

　　“南城早报，为您报道......！！！”

　　“太大声了，小声点！！！”

　　未等视频播放完毕，觉得声音刺耳至极的江医生便一把夺过了华先生手中紧握的手机，大拇指死死地摁着音量键，等到声音微弱后才暗暗舒了一口气。

　　华先生脸上闪过一丝尴尬，毕竟声音太大的话，也会引起他人的注意与警觉。

　　“苦苦寻子的父亲，终于在「749局」的协助下找回了儿子......但当他掀开白布时，等待他的却是比绝望更残酷的真相！”

　　“自己那成绩优异却失踪已久的儿子，居然是一只吃人的诡异！”

　　江医生凝视着案件概要，嘴角微微张开：

　　“......”

　　“这......这诡异杀的人是？王婶子么？”

　　案件概要并没有写出诡异的身份是陈斌，也没有写出被害人是王婶子，但江医生已经推断出来了。

　　或许是因为王婶子的身躯已被吃得太过残缺，她并没有被「749局」检测出诡异的身份，尸骸则被交还给了她的家人。

　　这一起案件，已经被定性为了「诡异猎食事件」......

　　也就是说，王婶子的高层身份并没有暴露在「749」调查员的眼前，他们「俱乐部」还能再接着隐匿在这人类社会之中......

　　......

　　“好事啊，好事啊。”

　　“实在是吓死我了，我还以为咱们要被那新负责人罗宴给一锅给端了呢......还好，没被「749局」的那些野狗发现就行。”

　　江医生长舒一口气，默默地捏了捏口罩，轻轻擦拭着那浸出了油的鼻子，随后将手机还给了华先生。

　　等到江医生缓过神来，华先生才严肃问道：

　　“江医生，你对这件事怎么看？”

　　“这是好事啊，还能怎么看？”

　　“只要王婶子没有暴露诡异身份就行，若真的暴露了的话，那新官上任三把火的罗宴，一定会揪住这里不放继续调查的！”

　　江医生轻咳一声，眼中的慌乱渐渐平稳了下来。

　　罗宴那「天才调查员」的鼎鼎大名，早就传遍在这南城西区之中了，而作为在此生活的诡异之一，他不可能不知道罗宴的厉害。

　　他对罗宴不是一般的害怕！

　　毕竟罗宴所觉醒的天赋，可是能感知到杀意来源人物详情的「危险感」，这可是瞥了一眼就能把你底裤看穿的天赋！

　　华先生暗暗摇了摇头，再次问道：

　　“江医生，我在问您......”

　　“您不觉得，此事太过蹊跷了么？”

　　此话一出，江医生的眼中便忽然闪过了一丝疑惑，而不到片刻，他的眉头也默默地拧了起来：

　　“刚刚是我太过慌张了......”

　　“听你这么一说的话，确实很蹊跷！”

　　江医生现在所怀疑的事情，与华先生所怀疑的事情，其实都是同一件事情。

　　加入「俱乐部」的诡异成员，其实并不是会完全平安无事的，多多少少还是会死那么几个。

　　而每当这种事情发生，「俱乐部」的各个高层便会立即开始排查手底下的所有成员......因为，他们怀疑众成员之内有卧底。

　　毕竟，「俱乐部」一般都不会显山露水的。

　　而他们也有固定获取「天肉」的来源渠道，并不与其他诡异组织一样需要定期狩猎人类，因此，他们身份会暴露的可能性都是极其低的。

　　除了内奸，他们想不出什么原因了......

　　“你现在，有怀疑的人选么？”

　　“你觉得是谁？”

　　江医生拾起了玻璃桌面上的圆珠笔，大拇指像是有了自主意识一般，缓缓按动着笔头。

　　华先生摸索着下巴上的胡子，眼中闪过一道精光道：

　　“我怀疑......贾小阳。”

　　“他成为高层与咱们见面之后，没过多久那王婶子便死了，这怎么能让人不怀疑他呢？”

　　听闻此言，江医生则暗暗摆动脑袋道：

　　“若你猜是贾小阳的话，那我倒觉得这一起事情纯粹是意外，并没有什么内奸了......”

　　“那贾小阳加入「俱乐部」已经算是很久了，这段日子里他兢兢业业，甚至能冒着会被调查员发现的风险，受命处决那些叛逆的诡异。”

　　“贾小阳深得乔紫青的青睐，他们甚至见过数面，他怎么可能会背叛我们呢？”

　　华先生环抱双手，语气带着一丝怒气道：

　　“背叛需要理由么？”

　　“背叛只需要一个一闪而过的念头，甚至可以做到只需要一个天赋便可以了......为了「俱乐部」能提供我们平常的生活，我们必须得这样想！”

　　此话一出，江医生立即沉默了起来。

　　片刻后，他还是拧着眉头说道：

　　“不过，王婶子被其他诡异杀死的可能性也并不是没有，之前不就发生过这种事情么？”

　　“想要拉拢其他同类加入「俱乐部」的成员，却被饿急了眼的同类给杀了，这种事也有发生过的。”

　　听闻此言，华先生也顿时语塞了起来。

　　其实他自己也知道，「俱乐部」在怀疑内部有内鬼的时候，最后查清的真相一般就如江医生所说的一般......纯粹就是一个大乌龙。

　　华先生挠了挠头，烦躁道：

　　“那......那还是等「首席」吧。”

　　“虽然「749局」并没有公布资料，但「首席」一定会有手段来查清这一件事会不会是意外的，现在将此事告诉给他吧。”

　　江医生挥动着圆珠笔，一边快速飞写一边喃喃道：

　　“还用告诉么？”

　　“估计「首席」在昨晚就知道王婶子已经死了......算下来的话，他今晚大概就能调查出王婶子究竟是不是内奸所害的了，耐心等待吧。”

　　江医生撇下笔，撕下药单道：

　　“好了，一百。”

　　“老铁公鸡，拿钱来。”

　　望着药单上那密密麻麻的蚯蚓一般的字，华先生眼皮跳动，瞳孔之中闪过了一丝隐隐的愤怒道：

　　“你......你小子。”

　　“那我给你便是了！”

　　......


----------------------------------------

第315章 做好准备

　　华先生从衣兜里掏出了一沓纸币，清点出一张粉红色的大钞后便重重地按压在了玻璃台面上，口中没好气似地对江医生说道：

　　“药拿来给我......”

　　“今晚记得来见我们，听见没有。”

　　江医生并没有回复华先生，他只是在默默地分配着药物，顾左右而言他地对其说道：

　　“这个，每天一粒。”

　　“这个，每天三包......分三餐吃。”

　　“哼。”

　　见江医生没有回复，华先生便冷哼一声，默默拾起了药袋，头也没回地走出了这老江西医诊所，随后消失在了江医生的眼中......

　　而见华先生走后，江医生的眼中则闪烁起了一阵黯淡的光，内心暗暗思考道：

　　“内奸......”

　　“如果真的有的话，那他们盯上我们「俱乐部」到底会是什么原因呢？”

　　江医生眉头开始逐渐紧蹙。

　　......

　　深夜，某住处。

　　贾小阳穿着一身酒红色长袍睡衣，嘴里叼着烟，正悠闲自然地躺在松软的沙发之上。

　　他的家中并未开灯，整个客厅灰暗一片，那快速闪烁着的电视机亮光，正拍打着他的脸庞。

　　而贾小阳，只是双目无神地望着电视里的节目，仿佛灵魂已游走天外。

　　“嘶......”

　　“呼......”

　　贾小阳迷恋地吐吸着香烟，双眼从电视节目上移开，痴痴的望着烟雾消散于空气之中。

　　自成为那「俱乐部」的高层之后，他便整日整夜地开始过着这颓废无比的生活了。

　　衣来伸手、饭来张口的生活对别人来说或许是一生的追求，但贾小阳却觉得自己像只被圈养的畜生，失去了往日的活力。

　　如果诡异无法确保自己永远不会暴露真实身份，那他们就不该过着如此养尊处优的生活......这些长期处于安逸中的诡异，在遇到危机时甚至连自保的能力都没有。

　　贾小阳自然是不能完全相信「俱乐部」的。

　　所以，他是十分讨厌如今的生活的。

　　.......

　　“噗嗤噗嗤......”

　　忽然，一阵血肉蠕动声从贾小阳的腹部传来，将他从神游的状态之中一把惊醒！

　　贾小阳立即正坐在沙发之上，而几乎是同时间，他的腹部也钻出了一根漆黑色的手臂！

　　“噗嗤————！”

　　又一道声音传来，手臂的掌心忽然撕裂出了一个裂口，正冷声说道：

　　“贾小阳，你要做好被怀疑的准备。”

　　“这几天那「首席」可能会再次召开一场会议，你一定要再加警惕，切记不要将我的身份暴露出去。”

　　此话一出，贾小阳立即问道：

　　“夜主？”

　　“被怀疑的准备？！”

　　听着贾小阳疑惑的话语，罗宴便立即已经知道了他还未了解王婶子已经死亡的事实。

　　沉思片刻后，裂口缓缓张嘴道：

　　“王婶子死了，我杀的。”

　　此话一出，贾小阳立即瞪大了双眼：

　　“啊？！已经杀了么？”

　　“我现在还，不知道呢......”

　　贾小阳眉头微微紧蹙，他现在已经知道夜主为何会提醒自己注意警惕了。

　　王婶子如此快便被杀，这让他有些始料未及。

　　毕竟，贾小阳前不久才当上「高层」并与王婶子、华先生等人开了一场会议，现在王婶子却被杀了，他自己多多少少都会受到怀疑的。

　　不过，贾小阳仍旧相信着他的夜主。

　　他心知肚明，罗宴在杀死王婶子之前绝对会做出充足的准备，在事后也会利用自己那「西区负责人」的权利来伪造案情，不会让他自己被揪出来的。

　　当然，这是在不出意外的情况下......

　　若是其他高层，拥有类似何忆一样能够探测记忆的天赋的话，那贾小阳可以说是死定了。

　　不过，贾小阳觉得这可能性并不高。

　　若是「俱乐部」里真的有人有这种天赋的话，那贾小阳在一开始晋升为高层并会见「首席」的时候，早就被这诡异给探测过了，何必要等到今天呢？

　　“不过与记忆有关天赋的诡异，高层里确实还有一位。”

　　“在江医生的「血肉傀儡」里植入虚假记忆的高层......到底会是谁呢？会是华先生么？”

　　贾小阳暗暗思索着。

　　就在这时，罗宴的声音再一次惊醒了他：

　　“王婶子身为高层，她的死亡真相虽然已经被我掩埋，但多多少少还是会引起更多高层的警觉的。”

　　“所以，参加「首席」这次会议的高层，一定会有很多很多的新面孔，你一定要时刻注意。”

　　“若是参加此次会议的高层并不遮掩自己的面容的话，他们每一个人的特征与称呼都要铭记于心，最后再向我一一禀报。”

　　“如果遮掩了的话......”

　　“你就要激起他们的杀意，这样一来，我的「危险感」也能一次性获取所有高层的信息......当然，是在确认自己安全的前提下。”

　　停顿片刻，罗宴的声音忽然变得冰冷：

　　“事件有多久结束，就看这一次了。”

　　此话一出，贾小阳醍醐灌顶！

　　罗宴之所以会如此急不可耐地杀死一位高层，其目的便是为了激起那些躲藏在阴影之中的高层，让他们对自己的安全而感到惴惴不安。

　　若不出意外的话，他们一定会针对此事来开一个会议，甚至会怀疑那刚刚加入会议的贾小阳，展露自己隐藏的杀意。

　　这样一来，身为「透骨手」媒介者的贾小阳，便能将众高层的杀意原原本本地传递给罗宴本人，并顺利激发他的「危险感」！

　　一网打尽，就并不是难事了！

　　“原......原来如此！！！”

　　“夜主，您实在是......我无以言表了！！！”

　　贾小阳激荡万分，加速跳动的心脏就像是有狂风骤雨在咆哮嘶吼着，让他连语气都开始变得兴奋了起来，显然是对罗宴更加的膜拜了。

　　对此，罗宴的语气却依旧冰冷万分：

　　“一定要注意安全。”

　　“对了......有机会的话，可以确认一下江医生的鞋子样式，并确认他的脚是多大码的。”

　　此话一出，贾小阳心中闪过一丝疑惑：

　　“码数......？”

　　“好，夜主！”

　　“我一定会多加注意的！”

　　贾小阳只沉思了一会，便立即点头答应。

　　他虽然并不知道罗宴为什么要他确认江医生的鞋子码数，但他知道，夜主这么做一定有夜主的道理。

　　“记住，一定要多加警惕。”

　　“天也不早了，你好好休息吧......”

　　“噗嗤噗嗤......”

　　一阵蠕动声传来，这生长于贾小阳腹部的透骨手开始缓缓消逝，像是腐烂了一般快速降解。

　　......


----------------------------------------

第316章 会议开始

　　罗宴缓缓睁开了双眼，视线重新聚焦在熟悉的房间轮廓上。

　　交代给贾小阳的事情他都已经办完了，现在就只需要静静等待着会议的召开就行了。

　　只要不出意外，他便能一网打尽那「俱乐部」的所有高层，为自己举行一场饕餮盛宴......

　　“意外，会有么？”

　　“不过只要那会议能顺利召开，贾小阳能够顺利接触到那些高层就行了......”

　　“就算他们隐藏了自己的相貌特征也无用，只要对可疑的贾小阳展露了杀意，我便能立即得知他们所有高层的信息。”

　　想到此处，罗宴默默脱下了上衣。

　　他随手将衣服扔到了书桌上，如释重负地躺在了床上，那一直紧绷着的大脑都开始缓缓放松了起来。

　　“如果真的有意外的话，那贾小阳的性命就绝对保不住了。”

　　“他若是当场被杀死，我或许还能在他濒死之际用「洞天囊」将他的尸骸凭空拿走，可这样一来我的其中一项能力也会暴露。”

　　罗宴微微蹙起眉头，开始沉思。

　　贾小阳是一只「疫翁」，他的天赋则为「赐疫病手」，可以将自身的疾病通过接触的方式来传达给目标，而且还能加重目标的病情。

　　与手有关，就代表着能与罗宴的「透骨手」所结合在一起，这对他来说是一个不错的天赋。

　　而且，罗宴现在也并不想留着贾小阳了，因为贾小阳的价值就是打入内部，为罗宴获得其他高层的身份信息。

　　现在，贾小阳的价值已经没了。

　　可罗宴还有另一个蛊惑的对象。

　　“哎......贾小阳。”

　　“咱们可能要说再见咯。”

　　想到这里，罗宴紧蹙的眉头逐渐开始放松。

　　他会选择暴露自己的一部分天赋，来换取吃下贾小阳尸骸的机会。

　　甚至，罗宴还能大开杀戒一波，前提是那些高层之中并没有强于他的诡异......

　　若是一切顺利的话，这就是最快获取众高层及首席信息的方式了......

　　......

　　“怦怦......”

　　“怦怦......”

　　“怦怦......”

　　贾小阳蜷缩在被子里，眉头紧紧地拧起。

　　夜晚的房间很安静，他甚至能听见自己的心跳，以及耳朵里始终所萦绕着的一股嗡鸣声。

　　“神经衰弱了么？”

　　“难不成是我平时太烦躁了？”

　　贾小阳缓缓睁开了疲惫的双眼，心中喃喃自语。

　　他已经躺在床上接近一个小时了，但他的脑中却从未萌生过一丝睡意......但奇怪的是，他的意识也并未说有多么清醒。

　　相反，他的大脑却像是发烧了一般晕晕沉沉。

　　可即便是如此，他也根本无法入睡。

　　“哎......”

　　贾小阳长叹一口气，随即掀开了被子从床上走下，赤脚走向了客厅处的饮水机前，烦躁地接起了水。

　　“哗哗哗......咕咚！”

　　“哗哗哗......咕咚！”

　　“一定是这种狗日的生活影响了我，我根本不能心安理得地在这种安全的环境里睡觉，一定是这样。”

　　“我不能沉溺在这种环境之中。”

　　贾小阳一口气喝完了水，又发出了一声长叹。

　　他重重地放下了水杯，一道陌生而又有些熟悉的声音则立即从他的耳边响了起来：

　　“你似乎不是很喜欢这种环境？”

　　“还不习惯么？”

　　声音响起的一瞬间，贾小阳只感觉自己头皮一阵发麻，全身犹如被雷电所贯穿了一般，心中骤然一缩快要停止跳动！

　　他立即转过了身，只发现那沙发正中间正坐着一位身着黑色高定西装、脸庞却如同一团黑雾一般模糊到无法看清的男人......

　　那一双犹如雪色鬼火一般飘荡的双瞳，正在幽幽地凝视着贾小阳的瞳孔，让他鸡皮疙瘩立即竖起。

　　“你......你是谁？！”

　　“唰————！”

　　贾小阳立即亮出了獠牙，发丝变得灰白杂乱，那原本不算粗糙的肌肤也立即变得凹凸不平，好似癞蛤蟆身上的毒囊一般。

　　他的双手则像是染了皮肤病一般，变得血红无比且流着粘稠的血黄色组织液，溃烂无比。

　　贾小阳已经展示了「疫翁」的真面目了......

　　他已经做好了十足的战斗准备......

　　望着这神情自若的男人，贾小阳眉头紧蹙沉思道：

　　“能悄无声息地潜入我的住宅里，这诡异的战斗力说不定要胜过我，不是一般的危险。”

　　“但是，此人好像对我没有敌意。”

　　“声音也挺熟悉的......只是听起来有一些年轻，似乎是咱们「俱乐部」自己的人。”

　　就在贾小阳思索之际，这端坐于沙发之上的男人便默默地整理了一番袖口的纽扣，随后缓缓站起了身。

　　他清了清嗓子，掏出口袋中的东西说道：

　　“脱下了面具就不记得我了？”

　　“不过听不出我的声音也好，这反而还说明了我的身份隐匿得还算不错......”

　　此话一出，贾小阳立即瞪大了双眼！

　　这男人手中所拿着的是一副人皮面具，正是那「俱乐部首席」所戴的人皮面具！

　　“首席！”

　　贾小阳猛地惊呼了一声，几乎是同时间，那溃烂的手臂皮肤则立即消退，变得与正常人一般无异。

　　贾小阳默默咽下了一口唾沫，紧张道：

　　“首席大驾光临，我却浑然不知！”

　　“实在是万分抱歉！”

　　首席没有立即回应贾小阳的话，只是在默默地调整着脸上的人皮面具，片刻后才暗暗说道：

　　“什么大驾光临......”

　　“大驾光临的其实是你才对嘛。”

　　此话一出，贾小阳立即抬起了那微微垂下的头颅，疑惑不解地望向了屹立在身前的首席。

　　首席单手插兜，另一只手则缓缓挥动了一下......

　　“哗——————！”

　　霎时间，整个房间都如同烟雾一般随风消散，而贾小阳与首席则踏在了一片缥缈的雪白色空间之中。

　　首席微微扬起了头，语气平淡道：

　　“这是我的梦里，你才是客......”

　　“好了，人员到齐，会议开始。”

　　......


----------------------------------------

第317章 梦中

　　“会......会议？！”

　　“梦中？！”

　　贾小阳环顾着这逐渐崩坏重组的空间，心脏犹如被注射了一针兴奋剂一般加速跳动，瞳孔也随着四周的变化而逐渐缩小了起来。

　　他每一次转头，视线中的光景便会变得光怪陆离，就像是看到了什么诡异的幻灯片。

　　“首席的天赋......！”

　　“莫非可以把他人给拉入自己梦中么？！”

　　贾小阳眉头紧蹙，冷汗不停的从肌肤之中渗出。

　　首席刚刚说的是「会议开始」，也就是说......他不只可以将贾小阳一人拉入自己的梦中，甚至可以将其他高层也拉入自己的梦境之中！

　　此能力，实在是恐怖至极......而贾小阳现在最害怕的，便是这首席的天赋不止只有这一个能力。

　　“做梦的人是不会受到伤害的，因为这一切都只是一场梦而已，如果真是这样的话......”

　　“那......高层的杀意还会生效么？”

　　思索到此，贾小阳眉头紧蹙。

　　幻灯片仍然闪烁在他的眼前，而踱步在这崩坏扭曲空间中的首席，只是默默地带着贾小阳往前走去，走了有七八步的样子才缓缓停住了脚步。

　　首席缓缓抬起了手，似乎是倚在了一处透明的不知名物体之上，低声说道：

　　“入座吧。”

　　“......”

　　贾小阳沉默了，他眼前的空间依然是一片混沌，完全不知道要怎样「入座」。

　　首席也并没有理会贾小阳，只是默默地拉开了手臂所倚靠着的物体，一阵略微刺耳的摩擦声随即回荡在了这不断变幻着的空间之中......

　　“嗡————！”

　　忽然，首席的体内爆发出了一阵隐匿的气场，像是一阵强劲的风浪，瞬间荡开了这浑浊的梦境！

　　贾小阳缓缓瞪大了眼睛......

　　这风浪像是滴入清水之中的一滴墨水，正在缓缓扩散开来，为整个空间都晕染出了一幅诡异的画景......

　　映入眼前的，是由无数黑红色扑克牌所构成的怪异空间，化为墙壁的扑克牌正在缓缓移动着，那牌面上的「J」、「Q」、「K」、「Joker」小人，正在暗暗注视着空间的正中央。

　　而正中央，正摆着一张孤零零的圆型赌桌，上面堆满了琳琅满目的七彩筹码，正在昏黄灯光下泛着诡异的血色油光。

　　当贾小阳的目光触及筹码的刹那间，他的身躯就立即缩得比蚂蚁还要小，眨眼间便站在了绿色桌布上，望着筹码堆叠成的群山，经受着桌前赌客们的注视。

　　画着煞人浓妆、托举着自己下巴的美丽小姐；穿着华贵白衬衫、将双脚搭在桌面上的富家少爷；戴着金丝眼镜、手中捧着教案本的教师......

　　这些都是前来参加会议的高层，加上贾小阳自己的话，高层一共就只有6人。

　　而除了那江医生与华先生的面孔能看清之外，其余的高层贾小阳完全分辨不出来。

　　他们的脸庞就像是蒙上了一层薄薄的雾，若是努力窥视的话，定能看个清楚。

　　可贾小阳只是眨了眨眼，就将刚刚还深记于心的面容给忘记了，如同记忆只有7秒的鱼儿一般。

　　“真的跟做梦一样！”

　　“这些陌生人的容貌......我完全记不住！”

　　思索之际，贾小阳只觉得太阳穴突突直跳，一阵天旋地转后，视野骤然模糊。

　　而再次睁眼时，他已如鬼魅一般闪现到了赌桌之前的空椅子上，体型也恢复了正常。

　　“呼呼呼......”

　　“好怪异的感觉。”

　　贾小阳捂着自己的脑袋，喃喃说道。

　　话音刚落的瞬间，坐在远处的小姐便默默转过了脑袋，凝视起了贾小阳的脸面说道：

　　“新面孔呢......虽然看不清你的脸，不过看你的穿搭还有身材这些，你或许还挺有姿色的。”

　　“你可以叫我「姐姐」，怎么称呼你呢？”

　　此话一出，贾小阳顿时僵住了。

　　但还未等他回应，一旁的教师便立即推了推脸上架着的金丝眼镜，冷着脸嘀咕了起来：

　　“哼......”

　　“还姐姐？伤风败俗的东西。”

　　话音刚落，空气瞬间凝结成冰。

　　小姐没有生气，那精致的假笑面具始终挂在美艳的脸上，她只是慢悠悠转过头，用涂着猩红指甲油的手指挑起了教师的下巴说道：

　　“那也比你这个为人师表的畜生好。”

　　“你干的事连诡异都会觉得诡异，若不是我们「俱乐部」拉了你一把，你早就被觉醒者给砍成臊子了。”

　　此话一出，教师脸上便立即绷起了一根青筋，手中的教案本忽然被他攥紧，响起了一阵摩擦声。

　　小姐的脸正在缓缓贴近教师，那涂抹着血色口红的双唇微微颤动着，几乎快要触碰到教师的脸。

　　她微微张口，口中呼出了酒气与腐烂的血气：

　　“老师，你也不想让我揭发你的糗事吧？”

　　“滚......”

　　“轰————————！”

　　小姐的脑袋瞬间爆开，像是经受猛烈的炮弹重击一般，颅骨的碎片与脑浆开始四处纷飞，洒在了赌桌与众人的脸颊之上！

　　而教师则立即平息了怒火，默默放下了那被鲜血沾满的左手......捶爆了小姐脑袋的正是这一只手臂。

　　“死......死了？”

　　贾小阳心中一惊，随后缓缓垂下了那抵挡血液飞溅的手臂，眉头紧皱地凝视着那小姐的残躯。

　　就在此时，富家少爷的眼中闪过了一丝明显的恼怒，他望着血淋淋的衬衫，暴跳如雷大骂道：

　　“恶心死了......两个傻逼！我真是操你妈了！”

　　“在这梦里又打不死人，要打要杀就滚出去！”

　　“打不死人么？”

　　“有点不妙了。”

　　贾小阳眉头微蹙，心中暗暗思索。

　　而听了少爷的话，一直在沉默着的华先生也终于有了一些动静。

　　他擦拭了脸上的血迹，语气平淡地说道：

　　“各位，还是谈正事吧。”

　　“针对王婶子的死，我们得仔仔细细地讨论一下......请各位一定要认真，因为往重了来说，这事件甚至关乎我们「俱乐部」的存亡。”

　　停顿片刻后，华先生转动头颅看向首席道：

　　“首席，不是么？”

　　“......”

　　......


----------------------------------------

第318章 陈斌的实力

　　首席没有立即回复，那人皮面具底下所露出的精明双眸，此刻正在扫视着身前的每一位高层。

　　“噗嗤噗嗤——！”

　　血肉蠕动的黏腻湿滑声传来，小姐那被砸烂的头颅开始倒放一般地愈合了起来。

　　“好好好......那我不发骚就可以了。”

　　“你们聊吧，我听着就行。”

　　小姐的声音再度响起。

　　教师则环抱双臂，闭眼沉默了起来。

　　似乎是因为各位身处于梦中的缘故，她的脑袋眨眼之间便愈合完毕了，那虚假的笑容与妆造都完美的一比一还原了。

　　而在现实中，这是不可能存在的......治愈破碎肢体的同时还能将妆造都一比一还原？

　　这不是什么治愈，分明就是时间倒流。

　　“看来，这时间倒流的招数是首席搞出来的。”

　　“毕竟我们身处的是首席的梦境，而在首席的梦境之中，首席自己便是无所不能的......不过还未确认的是，他究竟能不能在梦中杀死我们呢？”

　　想到此处，贾小阳心中泛起了一阵寒意。

　　若首席真的能办到这种事情的话，那他的天赋也就太过恐怖了，完全可以做到「杀人于无形之中，决胜于千里之外」！

　　甚至......贾小阳现在都搞不清楚他究竟是怎么进入了首席的梦中，他发动此天赋的条件又是什么？

　　“......”

　　气氛开始尴尬，谁也没有说话。

　　首席将肘部撑在台面上，双掌交叉在一起，遮住了自己的下巴，沉思片刻后则率先问道：

　　“关于王婶子的死，我想先听听你们的想法。”

　　“「749局」已经发布了通告......王婶子是被一只诡异所杀死的，而庆幸的是，「西区负责人」罗宴似乎并没有发现婶子也是一只诡异。”

　　“对此，你们有什么想法？”

　　此话一出，少爷的口中顿时蹦出一声嗤笑：

　　“切！我就说嘛！”

　　“罗宴这种蠢人哪有什么能力......当初，听说他要成为「西区负责人」时，我甚至还觉得「西区」要迎来「大诡异时代」了！”

　　“幸亏那何忆是「特级调查员」，不能接着留在「西区」！”

　　“他要是留在「西区」的话，或许真能顺藤摸瓜地从乔紫青身上查到我们「俱乐部」的信息！”

　　少爷的话语充满了不屑与庆幸，从他的话语里就可以得知，他对于罗宴是极其不在意的。

　　而听闻此言，贾小阳便沉默不语了起来。

　　他没有说话，只是在冷冷地凝视着少爷。

　　“没能发现婶子的身份，总归是有一些可疑的吧？那些觉醒者吃一口婶子的残躯，不就能发现了么？”

　　“莫非......婶子被吃干抹净了？”

　　教师摩挲着下巴，暗暗沉思道。

　　江医生瞥了一眼教师，口中暗暗反驳道：

　　“婶子差不多被吃干净了，只剩下了些许肉块，光靠这一点点的肉块，人类是很难从残余的味道上分辨是否是「天肉」的。”

　　“而且，有人敢吃么？”

　　江医生停顿了片刻，摇头说道：

　　“在不确定婶子的血肉是否是「天肉」之前，人类是不会吃下她的肉的......食用同类在人类之间是禁止的，更别说那些「人神教」的信徒了。”

　　此话一出，教师冷哼一声道：

　　“哼......禁止？”

　　“闹饥荒的时候，也没见有人反对易子而食啊？”

　　“嗷，不不不，是我忘记了......民间都流传着一些传闻，他们说「快要饿死的人都会觉醒天赋，可以直接看穿谁是诡异」。”

　　“这个世界上就从来没有发生过人吃人的事件，因为人类吃下的人，全都是咱们诡异。”

　　说到此处，在场众人都暗暗地笑了起来，就连聆听着众人言语的首席与沉默的贾小阳都不例外。

　　“好了好了，有点跑偏了。”

　　华先生呵呵笑着，捋着胡子继续说道：

　　“婶子没有被查出身份是极其好的事情，这件事就暂且摁下不提了，来说说其他的疑点......”

　　“比如，吃了婶子的那一只诡异。”

　　此话一出，众人眼神便忽然警觉了起来，目光纷纷看向了那神色平淡自如的华先生。

　　华先生身子微微往后一倾，靠在椅背上说道：

　　“婶子虽然没有觉醒什么「攻击型」的天赋，但她可是被我们给硬生生养到了「怨灵境九阶」，一般的小诡异根本不是她的对手......”

　　“她真的有这么容易被杀死么？”

　　江医生沉思片刻，低声说道：

　　“很难，但并非没有可能。”

　　“我记得......那个把婶子吃了的诡异，叫做陈斌？他似乎是来到「南城大学」里读书的学生，今年大概是大三左右。”

　　此话一出，小姐暗暗沉思道：

　　“大三......他是何时觉醒的？话说，咱们现在掌握了那陈斌的真身信息么？”

　　“不过，若陈斌才成为诡异不久的话，他即使拥有「攻击型天赋」也没有办法能够做到杀死婶子吧？”

　　此话一出，江医生摇了摇头：

　　“陈斌成为诡异的时间尚不明确，但他在「西区」里已经吃了不少人了......据「749局」透露，他在一个月左右的时间里，就足足吃了9个人类。”

　　“这种事情，只有老练的诡异可以做到的。”

　　“所以......我觉得陈斌的实力一定不低，战胜婶子其实也并非是不可能的。”

　　此话一出，众人脸色皆惊！

　　小姐默默瞪大双瞳，嘴唇颤抖道：

　　“一个月左右......就吃了9人？！虽然比不上那「暴食」，但也是不相上下啊？！”

　　“错过那「暴食」就算了......这种诡才我们「俱乐部」居然也没有发现？”

　　少爷眉头紧蹙，低声喃喃道：

　　“这样的话，就说得通了......”

　　“婶子被陈斌给杀了，也不是不可能的。”

　　众人暗暗点头，贾小阳也有模有样地沉思了起来。

　　他其实是知道，陈斌是没有杀死这9人的......

　　因为这是夜主顺手给陈斌扣上的黑锅，那被杀的9人其实是被夜主给拐走的，直到现在，还有一些人被关在童娜宅邸的地下室之中......

　　华先生眉头紧锁，眼神复杂：

　　“这样么......那好吧。”

　　“当时负责「西区」诡异事件的人还是何忆，能在他的眼皮底下杀死9名人类，就已经足以证明陈斌那小子的实力了。”

　　“......”

　　“所以，你们认定了婶子的死纯属意外？”

　　忽然，沉默了整个会议的首席忽然发话，他意味深长地看了众人一眼，眼中闪过一抹深意道：

　　“可我......”

　　“倒不这么觉得。”

　　......


----------------------------------------

第319章 另有其人

　　此话一出，众人便纷纷将目光移到了首席的脸上。

　　而从众人那紧蹙的眉头就不难看出，在场众人现在根本搞不清楚首席是什么意思。

　　“不是意外？”

　　“难不成，他现在怀疑......？”

　　贾小阳喉结滑动，瞳孔微微震颤，他心中暗暗思索着，一股不妙的感觉开始窜上了心头。

　　华先生愣了那么片刻，随后又悄悄地瞥了一眼同样展露出讶异神色的贾小阳，眉头逐渐放松。

　　他看向首席，捋着胡子问道：

　　“首席，您说婶子的死并不是意外？”

　　“这到底是什么意思呢？”

　　话音刚落，教师便推了推眼镜思索道：

　　“我明白了，首席......”

　　“之前我们认为，陈斌一开始就是想狩猎人类的，但他碰上了同样身为诡异的婶子。”

　　“与婶子交手后的陈斌，发现了婶子的境界虽然为「怨灵境九阶」，但实力完全不如自己，所以他便动了杀意。”

　　“毕竟......吃下比自己高境界的诡异，这种机会简直是可遇而不可求！”

　　听着教师的话，在场众人都暗暗地点起了头。

　　因为他们都是这么认为的。

　　“可现在，首席却说婶子的死并不是一个意外。”

　　“首席的意思很明显了......大家，明白了吧？”

　　停顿片刻后，教师声音又忽然响起。

　　他默默摘下了脸上的金丝眼镜，将手中的书本按在了赌桌之上，震得桌上的筹码山颤动无比。

　　就在这一刹那，众人的视线都聚焦在了教师那模糊不清的脸庞之上，而贾小阳却觉得某人正在注视着自己。

　　他微微挪动了眼神，观察着四周......那些面容模糊的高层，全都在直勾勾地盯着他。

　　虽然贾小阳看不清他们的五官，但他还是能感应到众人的注视的。

　　因为，这视线实在是太过焦灼了。

　　“老师，你的话太绕了。”

　　小姐的声音忽然响起，她似乎是很久没有动用过大脑这个器官了，此刻只是挠了挠脸颊，完全不想思考地问道：

　　“首席，您究竟是什么意思呢？”

　　“能不能给我......解释一下下？”

　　此话一出，坐在小姐身旁的教师便立即翻起了一个白眼，无奈地抓起书本敲打着自己的脑袋。

　　而首席并未展露出任何的恼怒，他笑眯眯地看着小姐那美丽的脸庞，温柔地说道：

　　“教师，解释一下我的意思。”

　　话音刚落，教师便立即没耐心地说道：

　　“首席的意思是，他认为陈斌杀死婶子是早就想好的事情了，可咱们「俱乐部」的成员身份一般都不会轻易暴露，更何况是婶子这种高层！”

　　“也就是说，有人泄露了婶子的身份！”

　　“懂了吗？！蠢货？！”

　　此话一出，小姐醍醐灌顶道：

　　“嗷~原来是这样......”

　　下一秒，小姐忽然转动了脑袋，深邃的褐色双瞳此时正直勾勾地凝视着那沉默许久的贾小阳，指着他的头颅确定道：

　　“那泄密的人，不就是你了吗？”

　　“对吧？新来的？”

　　几乎是同时间，富家少爷也立即扬声质问道：

　　“说话啊？！”

　　“到底是不是你？！”

　　刹那之间，正坐于赌桌前的所有高层便都同时扭动起了脖子，整齐划一的程度就像是在同一条生产线上的机械，麻木而又怪诞......

　　望着众人那模糊不清且含有敌意的眼神，贾小阳的面容便立即呈现出了近乎扭曲的惊慌失措，大声反驳道：

　　“不是？！”

　　“这关我什么事啊？！”

　　贾小阳嘴角抽搐不止，只觉得咬肌像是触电了一般完全抑制不住......当然，他并不是因为害怕而抽搐，而是因为激动和兴奋。

　　“好......好极了！”

　　“虽然不知道，这梦中的杀意能否传达给夜主，但这些高层现在终于是怀疑起了我！！！”

　　“如果能的话，事情就结束了！”

　　此时此刻，贾小阳已经完全沉浸在了自己那精湛的演技、以及为夜主帮了大忙的喜悦感之中，对于自己的后果他则完全抛之脑后了。

　　而下一秒，他又忽然察觉到了一丝不对劲。

　　是首席，他并未展露出任何的杀意，而是在静静地审视着赌桌前的众人，目光依旧平淡如水。

　　“首席......没有敌意？”

　　“不行，我还得加把劲！”

　　贾小阳眼皮跳动，内心暗暗思索着。

　　华先生眼中展露杀意，环抱双手摊牌道：

　　“你在现实见过的高层，就只有我们那么几个人......而你在成为高层之后，没过几天那王婶子却死了！”

　　“你说，不是你还能是谁？！”

　　听闻此言，江医生的眼中也闪烁出了极为浓厚的敌意，正在暗暗叹气道：

　　“哎，没想到啊......”

　　“你加入咱们「俱乐部」的时间也算很久了，不但获得了前高层乔紫青的信任，而且还能为了「俱乐部」追杀违反规则的成员。”

　　“我一开始还以为，你是忠心耿耿的人呢。”

　　“「俱乐部」待你不薄吧？为何要出卖我们？”

　　教师冷哼一声，冷冷道：

　　“是谁指使你这么做的？”

　　“说出来，我们可以给你一个痛快。”

　　贾小阳咬牙切齿，现在的他可以说是被千夫所指了，在场一众诡异都恨不得当场生吞了他，只可惜众人现在正处于首席的梦中。

　　“我......我！！！”

　　贾小阳猛地从椅子上窜了起来，双手握拳猛击桌面，震得筹码纷纷跌落，大吼道：

　　“我没有做过背叛「俱乐部」的事！”

　　“你们凭什么怀疑我？！”

　　忽然，贾小阳猛地瞪向了那雕像一般不动如山的首席，语气毫不留情地质问道：

　　“首席，连你也在怀疑着我么？！”

　　“我如此地信任你......没想到！！！”

　　此话一出，富家少爷再一次暴跳如雷！

　　他立即挡在了贾小阳的身前，头颅往后一仰，随即又迅速地砸向了贾小阳的额头，一道沉闷无比的响声顿时在这梦境空间内炸开！

　　......


----------------------------------------

第320章 梦醒时分

　　“嘭————！”

　　“噗嗤————！”

　　贾小阳的额头与少爷的头颅同时碎裂开来，鲜血四处飙射，双方的脑浆都混在了一起！

　　少爷却像是感觉不到痛似的，顶着贾小阳的额头对其大声怒骂道：

　　“你他妈什么货色？！”

　　“居然敢这样和首席讲话？！”

　　贾小阳也毫不逊色，一把捏住了他的脖子，眯着那杀气四溢的眼睛压低声音说道：

　　“我他妈忍你很久了。”

　　“你......”

　　“够了。”

　　忽然，首席的声音再度响起。

　　听闻此言，争执中的二人便立即松开了那扎入对方皮肉、死死攥着对方骨骼的手，缓缓看向了那正坐在桌前的首席。

　　首席长叹一口气，低声说道：

　　“凡事都是要讲究证据的......在没拿到确凿的证据之前，我们谁都不能断定贾小阳就是叛徒。”

　　此话一出，众人沉默了起来。

　　华先生依旧不愿意打消对于贾小阳的猜疑，他沉思了片刻之后，便自告奋勇地说道：

　　“首席，我有办法。”

　　“既然咱们怀疑贾小阳向陈斌告了密，那我们就查查他们有没有接触过就知道了......你没意见吧？”

　　此话一出，贾小阳的嘴角随即扬起一丝不屑的笑容：

　　“哼！清者自清。”

　　“你若是查不到，我......”

　　“没用的。”

　　贾小阳的话语忽然被首席打断，他缓缓转过头去，却看见首席正缓缓摇着头说道：

　　“因为，杀死婶子的另有其人。”

　　“所以，你找他们俩有没有接触过是没用的。”

　　话音刚落，众人便再次瞪大了迷惑不解的双眼，像是完全不理解首席的话一般，眼中布满了浓浓的灰色雾霭......

　　唯有贾小阳，眼中第一次闪烁出了发自内心、但又不易察觉的恐惧感。

　　“什......什么？！”

　　“他为什么......会？！”

　　贾小阳瞬间懵了。

　　对于罗宴掩埋真相的能力，他完全发自内心地相信，而在罗宴「西区负责人」的权力运作之下，那陈斌也是被认定为了杀死王婶子的罪魁祸首。

　　可是，这首席却能将此一眼看透。

　　“不是陈斌杀的？！”

　　教师立即瞪大了双眼，语气急切问道：

　　“首席，您确定么？！”

　　“「749局」可是向全城报道了当晚的案件，陈斌可是切切实实地被围杀在了王婶子死的那个巷子之中，那案发现场到现在还拉满了警戒线！”

　　华先生拧起了眉头，脸色有一些难堪：

　　“不是陈斌所杀的......？！”

　　“那......那现场到底是怎么回事？！为什么陈斌会出现在案发现场？！吃了王婶子的人究竟是谁？！”

　　江医生面色复杂，也沉默了起来。

　　这「俱乐部」之所以能隐藏到现在都不被「749局」给发现，其主要原因并不全是成员们不必冒险捕食人类......还有一部分原因，得归功于首席的情报能力。

　　首席的情报网，简直是强大到可怕！

　　而教师对此深有体会......因为，在他犯下了十恶不赦的罪行，以至于被「749局」全城围剿之时，正是首席出手救下了他！

　　首席不但能精准找到他潜藏的位置，甚至还能命令另一位素未谋面的陌生诡异来顶替他的罪行，让他毫发无损地存活了下来。

　　而这，正是教师死心塌地加入「俱乐部」的根本原因。

　　......

　　众人噤声不语，都在等待着首席的回答。

　　而贾小阳也在死死地凝视着首席，生怕他说出任何一个有关于罗宴的音节。

　　片刻之后，首席深吸一口气道：

　　“杀死王婶子的人......其实我也不知道。”

　　“不过可以肯定的是，那调查员就算真的从陈斌的胃里掏出了王婶子的天肉，那也只能证明他吃下了王婶子的尸骸。”

　　忽然，首席的眼眸泛起了一道水润的寒光，那双藏在下人皮面具下的眼睛闪烁着绝对的自信。

　　他手指轻轻敲击着赌桌，斩钉截铁地说：

　　“陈斌根本杀不死王婶子。”

　　“对此，我有百分百的把握。”

　　此话一出，众人便再无了讨论的声响，现场的气氛顿时变得冷清，可针对贾小阳所散发的杀意，却未曾减弱分毫。

　　此时此刻，在场所有人都认定了这贾小阳就是将王婶子信息泄露出去的叛徒，只不过没有证据罢了。

　　贾小阳环视着周围人的敌意，目光缓缓凝聚在了首席那血腥的人皮面具之上，眉头挤出了一丝凝重的神色。

　　他心中长叹一口气，暗想道：

　　“可惜啊，实在是可惜，这首席从始至终居然并未对我展露出任何杀意。”

　　“最重要的是，陈斌并非是杀死王婶子的凶手，这是他从哪得来的情报？！”

　　“......”

　　贾小阳沉默了。

　　望着面色凝重至极的贾小阳，首席微微眯起了双眼，随后对在座众人说道：

　　“王婶子被有预谋的杀死，这现在已经是不可否认的事实了，而杀死她的诡异也并非是陈斌。”

　　“罪魁祸首是谁，我们还需调查......”

　　“至于大家伙针对贾小阳的怀疑，我认为现在可以暂时放下来了，在没找到证据之前，你难道就能说王婶子从来没有大意过么？”

　　“她不小心泄露了自己的身份，这也是有可能的嘛......毕竟咱们可是一个整体，若是自乱了阵脚的话，就只能被趁虚而入了。”

　　停顿片刻后，首席便站起了身宣布道：

　　“杀死王婶子的诡异，未必只盯上了她一人，为了确保各位高层的安全，我每天晚上都会召开一场会议。”

　　“一定不要熬夜哦，各位......散会。”

　　话音刚落，贾小阳的视线便开始迅速扭曲起来，那构成梦境空间的扑克牌也因此变得狰狞无比。

　　贾小阳只感觉眼前闪过了一阵亮光，默默地睁开了眼......他从床上醒了过来。

　　“哗——————！”

　　贾小阳揉着惺忪的双眼，一把掀开了被子，猛地从床上坐了起来，直视着窗外的烈阳。

　　“天亮了么......这能力也太过真实了。”

　　“没时间了，得打个电话。”

　　贾小阳沉思片刻后，果断拿起了床头的手机，迅速地拨打了一个陌生的号码......

　　“叮铃铃——————！”

　　“叮铃铃——————！”

　　铃声响了，但响在贾小阳的房间里。

　　贾小阳缓缓瞪大了双眼，不可置信地回头一看......所有高层正齐刷刷地站在一片混沌之中，而自己的手机则闪现到了首席的手中，震动个不停。

　　“贾小阳，你要打电话给谁呢？”

　　首席默默歪着脑袋，嘴角似笑非笑。

　　......


----------------------------------------

第321章 鱼饵

　　望着自己那刚刚还被自己持握在手心之中的手机，贾小阳并没有第一时间回应首席的话，而是暗暗想道：

　　“现在......还是在梦境之中。”

　　“不过也好，终于能让这深藏不漏的首席对我展露杀意了......哈哈哈哈哈哈哈哈！！！”

　　贾小阳内心暗笑，心中一阵激荡。

　　从进入梦境之中的那一刻起，他所展露出的一切慌张的举动，都是为了要引诱这首席对他展露出杀意，从而能让夜主感知到首席的所有信息。

　　虽然，他并不知道这梦境之中的杀意能否被罗宴检测到，但他只能选择这么做。

　　为此，他甚至把自己的生命押上了注......

　　贾小阳知道，自己的慌张举动一旦暴露在了众人的眼前，那首席便不可能不怀疑他......而他也知道，首席一定不会轻易结束会议。

　　所以，他决定用手机「钓鱼」，而正如他所猜想的一般，大鱼果然上钩了。

　　贾小阳的梦并没有结束！

　　他仍处于首席为他精心捏造的梦中！

　　......

　　“你果然就是那个叛徒！！！”

　　“快把那个人供出来！！！”

　　富家少杰顿时怒吼道，从他那颤抖的身子上不难看出来，他现在已经想把贾小阳给生吞活剥了。

　　见贾小阳依旧沉默，首席的瞳孔闪烁起了一道刺骨的寒光，杀意如同迷雾一般逐渐浓密。

　　首席就这么凝视着贾小阳的眼睛，冷冷道：

　　“交代吧，不要挣扎了。”

　　“还是......你想让我念一念这串电话呢。”

　　听闻此言，贾小阳抬起那失落至极的脸庞，冷冷地迎上了首席那杀意磅礴的目光，低声回应道：

　　“那......您就念吧。”

　　“哼，首席！让我来看看这串号码！”

　　华先生冷哼一声，随即便立即接过了被首席夺过来的手机，望着屏幕默默地眯起了双眼......

　　刹那之间，华先生立即瞪大了双眼道：

　　“等等？！！！”

　　“这串号码......是？！”

　　华先生猛地抬起了头，在众人的注视之下缓缓扭过了脑袋，那惊惧的双眼则瞬间与不明真相的江医生对上了视线，气氛逐渐怪异了起来。

　　“铁.....铁公鸡。”

　　“你......你？！”

　　江医生磕磕绊绊地问道，他顿时察觉到了华先生的意思，视线也迅速看向了手机屏幕。

　　那一串阿拉伯数字实在是眼熟万分，江医生只看了一眼便立即惊声叫道：

　　“等等......！！！”

　　“这他妈不是我的手机号么？！”

　　此话一出，众人的脸色皆浮现出了一股极为扭曲的怪异。

　　这种感觉，就像是自己去凑别人抓奸的热闹，到最后才发现出轨的人是自己的丈夫或妻子！

　　“哦~原来是你啊，医生......”

　　小姐捂着嘴，窃窃地笑着。

　　“你......医生？”

　　富家少爷的语气瞬间软了下来，他似乎并不怎么相信江医生会是出卖「俱乐部」的人。

　　华先生面色无比尴尬，教师则平静的凝视着他。

　　而首席，则一句话也没有说。

　　“你......你们？！”

　　江医生顿时就急了，他没有任何犹豫，一把夺过了华先生手中的手机，随即快步冲到了贾小阳的面前，死死地拽住了他的衣领大骂道：

　　“你他妈......你想把脏水泼到我的身上，你想让我们内乱？！一定是这样的！！！”

　　“你这个喂不饱的畜生！”

　　听闻此言，贾小阳脸上怒意尽显！

　　他一把推开了身前的江医生，近乎咆哮似地大吼道：

　　“我没有背叛「俱乐部」！！！”

　　“为什么你们个个都说我已经背叛了！！！”

　　愤怒的话语回荡在了逐渐扭曲的房间之中，此时此刻，站在一片朦胧之中的众高层都有些被震慑住了，望着贾小阳一时失了声。

　　贾小阳拍了拍自己的胸膛，咬牙切齿道：

　　“我打电话给江医生......就是想证明自己！”

　　“我想证明自己的清白！”

　　话音未落，贾小阳便立即望向了脸上闪过一丝错愕之色的江医生，神色凝重地说道：

　　“杀死王婶子，找陈斌定罪是蓄谋已久的！”

　　“首席也说了......那杀死王婶子的真凶很可能不会就此罢休，他之后绝对还会盯上咱们「俱乐部」的其他成员、其他高层！”

　　“所以，我想成为那个「鱼饵」！”

　　“我要用「我」，将那幕后真凶给钓出来！”

　　此话一出，在场众人都纷纷冷静了下来。

　　江医生的脸逐渐变得平静，沉思了片刻后说道：

　　“所以......你打电话给我的目的，是想让我的「血肉傀儡」去帮你钓出幕后真凶是么？”

　　“你，真的愿意？”

　　江医生立即察觉到了贾小阳的意思。

　　此时此刻，江医生的手中还留有一个与贾小阳一模一样的「血肉傀儡」，这是为了让贾小阳躲避「拘束公视」的最后手段。

　　现在，贾小阳却决定抛弃这个保证自己平稳度过「拘束公视」的最后手段，以此来引出那个杀死王婶子幕后真凶......

　　要知道，「血肉傀儡」只能制造一次，损坏了之后就不能重新通过目标的血肉来再次制造了。

　　如今，那「金源酒楼事件」至今仍未结案，贾小阳本人仍有暴露的潜在风险。

　　他的行为，完全可以说是赌命。

　　“靠......”

　　富家少爷不禁暗暗感叹了一声，那模糊不清的脸庞此时正呈现着对贾小阳改观的表情。

　　教师沉默地环抱着双臂，依旧在审视着这贾小阳是否仍有可疑之处。

　　华先生捋着胡子，深邃的目光让人根本猜不到他此刻在思考着什么。

　　小姐单臂环抱胸前，另一只手则搭在上面撑着自己的脸部，微微歪着脑袋直勾勾地望着贾小阳。

　　“看来，是我误会你了？”

　　首席低声说道，随后轻轻挥了挥手：

　　“贾小阳，我尊重你的选择，可是......你不能用江医生的「血肉傀儡」来引诱那杀害王婶子的幕后真凶。”

　　“你得用自己的命。”

　　说罢，盖在首席脸上那皱巴巴的人皮面具，此刻也无法掩饰住他眼中所呈现的寒意了。

　　......


----------------------------------------

第322章 醒了？

　　此话一出，贾小阳的脸部肌肉便立即紧绷了起来，闪过了一丝凝重的神色。

　　但这丝凝重不到一刹那便又迅速消散于无了......

　　“首席，我能理解。”

　　“「俱乐部」也有自己难处，我可以用自己的性命去引诱那真凶出手，只要能洗脱自己的嫌疑，其余的我都完全无所谓。”

　　贾小阳语气平淡，眼中多了一丝视死如归的气魄。

　　首席之所以不让贾小阳用自己模样的「血肉傀儡」去引诱幕后黑手，原因其实非常简单......

　　即使是贾小阳死了，这「血肉傀儡」也依旧能顶替贾小阳生活，并渡过那为期30天的「拘束公视」。

　　这样一来，「俱乐部」就仍能躲过「749局」的调查而继续蛰伏在南城之中。

　　而若是贾小阳的「血肉傀儡」死了，且贾小阳又被「749局」给怀疑上了，那他的诡异身份绝对会暴露，甚至还会牵连到「俱乐部」，这是首席不愿意看到的一幕。

　　所以，他才会让贾小阳自己去引诱，而不是让长着他模样的「血肉傀儡」去引诱。

　　“贾小阳......”

　　“你当真愿意？”

　　首席的瞳孔之中闪过了一丝深邃，再次问道。

　　贾小阳倒也丝毫不觉得害怕，他直直地撞上了首席的视线，神色凝重地点了点头回应：

　　“为了「俱乐部」，还有我的清白......我愿意。”

　　“所以，就让我来当「鱼饵」吧。”

　　贾小阳当然会愿意。

　　因为他要引出的幕后真凶，就是他尊崇至极的「夜主」......而他的「夜主」又怎会杀死他呢？

　　“夜主，一定会为我洗脱嫌疑！”

　　“而且......如果夜主他并不能感应到梦里的杀意的话，我就能继续混迹在「俱乐部」里，继续揪出这些高层的真实身份！”

　　想到此处，贾小阳心潮澎湃。

　　他环视了一圈参加此次梦中会议的众人......江医生、华先生、小姐、教师、少爷，以及最为神秘的首席。

　　在他的眼中，这六人已经是一具具死尸了，罗宴将他们给吃干抹净，也只是时间问题罢了。

　　“好！”

　　首席默默背过双手，嘴角微微扬起道：

　　“贾小阳，我赞扬你的精神！”

　　“此前的事不是我们不相信你......主要是，王婶子的死实在是蒙蔽了我们的双眼，如果你是我的话，想必你也会这么做的吧？”

　　听闻此言，贾小阳只是暗暗笑道：

　　“理解理解......”

　　“如果是您，我也会怀疑我这位新上任的高层的。”

　　首席默默点了点头，那和蔼的目光随即又默默黯淡了起来，随即转过了头看向了一边的江医生道：

　　“引诱出真凶的计划，就全权交托给你和华先生了，如果成了......提着他的血肉来见我。”

　　“是。”

　　江医生与华先生微微弯腰，异口同声。

　　思索了片刻后，首席又继续补充说道：

　　“能杀死王婶子，并让陈斌来顶罪的人物一定是个狠角色，我想他的实力也绝对非同小可。”

　　“单单让你们俩来保护贾小阳，实属是太过为难了......这样吧，周老师，你去照顾照顾他们一下。”

　　听到首席提及自己，教师立即挺直了背脊：

　　“首席，明白。”

　　“有我在，他们不会有事的。”

　　说罢，教师那温文尔雅的脸上便闪过了一丝狠戾，这一丝气质完全与贾小阳先前所感知的气质不同，平静得让人感到一丝恐惧的疯狂......

　　“教师，要露面了么。”

　　“这人一定是个狠角色。”

　　贾小阳暗暗想道，眉眼间闪过了一丝警惕。

　　首席默默转过了身子，背着双手地踱步走入了一片混沌之中，对着身后众高层说道：

　　“除了贾小阳他们几人之外，其他人就先好好待着吧，最好哪里也不要去。”

　　“之后的每一天晚上，我都会召开一次「梦境会议」，以此来确保各位是否平安。”

　　“各位，不要熬夜哦......”

　　清脆的脚步声逐渐消失在这空荡荡的梦境之中，贾小阳眨了眨眼，只觉得站在自己身前的人影正在逐渐扭曲起来，像是被吸入了漩涡之中。

　　熟悉的光照感再次传来，贾小阳只感觉眼睛像被阳光照射一般，是清晨的感觉。

　　“哗————！”

　　他立即掀开了被子，直挺挺地在床上坐了起来，只觉得双眼通红无比，被窝已被冷汗浸湿。

　　“醒了......？”

　　贾小阳喃喃说道，随即转身环顾起了四周，一把拉开了那溢出阳光的窗帘。

　　“唰————！”

　　“嘀嘀......嗡嗡......”

　　楼下，是车水马龙。

　　此时此刻，南城已是清晨。

　　“真的醒了？”

　　贾小阳眉头紧蹙，心里还是抵触万分。

　　那首席为了测试，对他所设计的「梦中梦」实在是太吓人了，贾小阳此刻还是不愿意相信自己真的醒了。

　　他需要一个办法，来测试自己是否真的醒了过来......

　　“对了。”

　　“在首席梦中的时候......那富家少爷狠狠地用额头撞了我，把我撞得脑浆都撒了出来，可我却并未觉得有什么疼痛的。”

　　渐渐地，贾小阳抬起了手臂。

　　“嗖————！”

　　“噗嗤————！”

　　他五指并拢化作手刀，如同长枪一般瞬间刺入了自己的胸膛之中，而熟悉的刺痛感却并没有出现在他的心头！

　　这一刻，贾小阳额头绷起数根青筋：

　　“他妈的？！”

　　“还他妈来这一招？！”

　　“这狗日的杂种是他妈疯了是么？！”

　　贾小阳怒骂一声，随后便立即拔出了深插于血肉之中的手掌，火冒三丈地立即看向了四周。

　　下一刻，一道熟悉的怒骂声立即在他的脑中响起：

　　“你妈的......贾小阳？”

　　“刚睡醒就给我手臂来一下，你这是干鸡巴毛呢？”

　　此话一出，贾小阳心头一颤！

　　他毫不犹豫地低下了脑袋，望向那正要从胸口中生长而出、且渗着淋漓鲜血的黑色手臂，神色震颤失声道：

　　“夜夜夜夜夜夜夜夜......夜主？！！！！”

　　“抱、抱歉！！！！！！”

　　......


----------------------------------------

第323章 做戏做全套

　　与此同时，罗宴正站在厕所的洗手台前。

　　他的手臂上，出现了五个汩汩流血的指戳的洞口，正在散发着微弱的血气香味......

　　听着贾小阳发自肺腑的道歉，他并没有多说什么，只是默默地揉了揉眉头，心中暗暗沉思道：

　　“「饲子血」的香味减弱了不少，储量似乎不足了。”

　　“嗯......看来是蛊惑的人太多了。”

　　罗宴眉头微微蹙起，手臂上的伤口便随着他的念头而开始快速地愈合了起来，只剩下了一滩流淌在洗手池中的血渍。

　　「饲子血」并非是无限的，它需要再造。

　　而若想要完全掌控「夜宴」中的每一位「座上宾」，罗宴就必须让「座上宾」们每月都分食一次他那含有「饲子血」的血肉。

　　而在所有「座上宾」之中，身为「觉醒者」的白星澄是最为渴求这一份血肉的。

　　也正是因此，罗宴「饲子血」的再生速度现在只是勉强跟上消耗速度而已，所以他才没有选择给那王婶子喂下「饲子血」。

　　王婶子的境界更高，需要的「饲子血」会更多，而罗宴要想提高「饲子血」的造血速度，他也得将自身境界提升得更高。

　　......

　　“哗————！”

　　罗宴默默打开了水龙头，冲洗了手臂及洗手池上的血迹后，便语气平淡地问道：

　　“你的状态有些不对劲。”

　　“而且......大早上给自己来一刀，这是什么意思？”

　　此话一出，罗宴的脑中就响起了贾小阳慌张的声音：

　　“夜主，是因为那首席的能力！”

　　“那首席......具有将目标拉入自己梦境之中的能力，我就是在昨晚熟睡的时候被他拉入到了梦境里面，而且在梦境里与其他高层进行了会议！！！”

　　此话一出，罗宴立即瞪大了双眼：

　　“什么？！”

　　“将人拉入梦境之中的能力？！”

　　罗宴的语气夹杂着一丝明显的激动，嘴角甚至开始不自觉地扬了起来，就像是一匹嗅到了鲜血气息的饿狼，食欲立即被激发。

　　“对！”

　　贾小阳握拳回答，语气立即开始变得忧虑：

　　“昨晚......首席不知从哪里得来了情报，说那陈斌是被拉来顶罪的诡异，杀死他的另有其人！”

　　“而且，他还怀疑到了我的头上来，说我是将王婶子情报传递出去的内奸，我当时就觉得自己要命不久矣了！”

　　此话一出，罗宴那略显激动的脸又立即冷了下来。

　　他的表情就像是听到了什么不可能的消息，此刻已经开始拧着眉头，凝重地问道：

　　“情报？”

　　“......”

　　“贾小阳......按你的意思来说的话，你现在已经顺利骗取到了他们的杀意了对吧？”

　　贾小阳微微点头，回答道：

　　“是的，夜主。”

　　“那首席甚至还亲自伪造了梦境，想要骗出我联系你的关键证据，但幸亏被我察觉了！”

　　说到此处，贾小阳便将昨晚的事详细地复述了一遍。

　　片刻后，罗宴双手撑在光滑的洗手池上，凝视着镜子里自己那冷峻的面容，神情开始更加严肃了起来。

　　在昨晚，也就是贾小阳被拉入首席的梦境之中的时候，他的「危险感」可从未感知过什么杀意，眼中也并无浮现出任何的血字。

　　“原来如此......”

　　“梦境，是影响不到现实的么？”

　　“这首席觉醒天赋的确实是一个十分强力的天赋，若是能够为我所用的话......日后交流起来就更为方便且隐秘了。”

　　“而且还能将多人一同拉入梦境之中，那梦境也能被自由捏造，可以欺诈目标。”

　　想到此处，罗宴啧啧称奇地摇起了头，首席所觉醒的天赋实在是太令他羡慕不已了。

　　除了不能用来战斗，且发动条件极大概率需要目标入眠，这个天赋简直就可以说没什么缺点。

　　罗宴目光逐渐深邃，暗暗沉思道：

　　“那这样一来，这天赋我就必须拿下了。”

　　“对了，夜主。”

　　贾小阳的声音忽然在罗宴的脑中回荡起来，他停顿了片刻后，又继续对罗宴问道：

　　“为了逃避那首席的怀疑，我现在要亲自去引诱那杀死王婶子的真凶出手，所以......”

　　“您能不能在江医生和华先生，还有那新高层「老师」的面前，对我略微出一下手呢？”

　　“只要您出手重伤了我，我或许就能洗脱嫌疑，继续混迹在「俱乐部」高层里了！”

　　此话一出，罗宴的眼神瞬间闪过了一丝寒芒。

　　沉思片刻之后，他暗暗回复道：

　　“当然可以。”

　　“只不过......可能会稍微有点残忍哦。”

　　听闻此言，贾小阳瞬间回答道：

　　“没事的，夜主！”

　　“一点点的疼痛而已，对于我们这些诡异来说根本不算什么，而且我也早就习惯了！”

　　此话一出，罗宴便沉默了许久......

　　他缓缓挺直了背脊，望着镜面中那毫无情绪起伏的自己，默默地拿起了那冲洗干净的眼镜，重新戴在了那不苟言笑的脸上。

　　“贾小阳。”

　　罗宴推了推眼镜，忽然说道：

　　“首席未必完全放下了对你的怀疑，想必最近几天，那江医生等高层一定会找借口让你跟随在他们的身边，以此来监控你。”

　　“所以......你最近这几天还是不要与我联系了，我也会另找方法守候着你的。”

　　“你就按你的计划来，等着我的袭击就对了。”

　　此话一出，贾小阳那头便立即传来了一声惊呼：

　　“夜主！！！”

　　“江医生果然打电话给我了！！！”

　　听闻此言，罗宴便默默点头道：

　　“那就先这样吧。”

　　“......再见。”

　　话音刚落，罗宴的思绪便完全从贾小阳处抽离了出来，脑中回荡着的声音立即消散了。

　　他默默走出了洗手间，靠坐在书桌前的椅子上，指尖正在轻轻敲打着那被自己翻卷的「诡异图鉴」，心中暗暗思索道：

　　“做戏，就要做全套......”

　　“贾小阳，这次我们真的要说再见了。”

　　......


----------------------------------------

第324章 梦魇

　　罗宴心底清楚，即使自己是假意出手，让贾小阳侥幸地躲过了这一次致死的袭击，那首席也不会就此而对其打消怀疑的。

　　所以，贾小阳还不如就此去死算了。

　　罗宴不会留手，他会当着其他高层的面，将贾小阳给生吞活剥地吃进肚子里。

　　这样一来，死在其他高层眼中的贾小阳才会彻底洗白，而受到「老师」以及「华先生」攻击的罗宴，也能获得他们的天赋境界等情报。

　　最后，因为贾小阳的死，剩下的高层会因为罗宴这一个危险至极的敌人而团结在一起。

　　到了这时候，「饲子血」可蛊惑的诡异会因贾小阳的死去而空出一个位置。

　　而罗宴，则会用「饲子血」再次将其中一个高层给蛊惑，让他成为自己「夜宴」的「座上宾」。

　　“「俱乐部」的人无论如何也想不到......”

　　“除了贾小阳之外，他们之中还有新的内奸。”

　　罗宴心中暗暗想着，目光逐渐聚焦在了手中所拿的「诡异图鉴」之中。

　　沉默了片刻后，他眉头微微紧蹙起，眼中泛起了一丝寒意：

　　“将别人拖入自己梦境之中的诡异......”

　　“应该就是那「梦魇」了。”

　　罗宴手中的这一本「诡异图鉴」，早就已经被他给翻烂了，所以他自然是能通过「天赋」的能力特征，来找出那首席是什么诡异......

　　【......】

　　【诡异：梦魇】

　　【天赋：噩梦编译】

　　【「梦魇」可以通过食用目标的血肉，或让目标食用自己的血肉，在其入睡时将其意识强制拉入自己编织的「梦境领域」内，并可以实时编译自己的梦境。

　　进入「梦境领域」的目标无法使用天赋，无法受到任何伤害，「梦魇」可以选择在梦醒时分保留或消除目标的梦境记忆。

　　进入「梦境领域」的目标若没有见过面，那将会无法辨认对方的面容。

　　进入「梦境领域」的目标将会进入浅睡眠，若被吵醒则会脱离「梦魇」的掌控。】

　　【......】

　　看到此处，罗宴默默合上了书本。

　　他现在十分确信，躲在「俱乐部」幕后的首席就是一只「梦魇」。

　　而他之所以能将贾小阳拉入自己的梦境之中，或许是因为那江医生的缘故。

　　江医生在制造贾小阳的「血肉傀儡」时，也需吞食贾小阳的部分血肉，他趁机另外收集一些带给首席食用，也是极有可能的事情。

　　“不过，比起这「梦魇」......”

　　“我现在更感兴趣的是，那首席的情报到底是从何而来的？他为什么就能知道，陈斌是我用来顶罪的呢？”

　　罗宴推了推眼镜，只觉得背后一阵寒意。

　　确切知道这陈斌是用来顶罪的人，就只有罗宴自己与童娜......但要说是童娜叛变了，罗宴是不会相信的。

　　因为，只要他的「饲子血」还在童娜的身上发挥着作用，那童娜就永远会为他袒露心扉。

　　“又或者，是天赋的能力？”

　　“首席是靠天赋，来将童娜拉入自己的梦境，并通过编译梦境的方式来窃取她的情报的么？”

　　罗宴摩挲着下巴，暗暗思考：

　　“不对，这是不可能的。”

　　“她甚至都从未见过童娜，更别说吞食童娜的血肉，将其拉入他的「梦境领域」之中了......”

　　想到此处，罗宴灵光一闪：

　　“等等！”

　　“听贾小阳说......那首席的情报一直以来都很准确。”

　　“也就是说，在我还还没有当上「西区负责人」，甚至还没组建「夜宴」的时候，他就已经有这种准确的情报能力了！”

　　罗宴默默瞪大了双眼，脑中瞬间闪过了一个夸张但却显得极其合理的猜测：

　　“莫非......？！”

　　“他是从调查员的梦中窃取的情报么？！”

　　罗宴的猜测并无不合理的地方，因为首席的情报能力实在是太过强大了，而高层们对其如此相信，也是侧面的佐证了这一点。

　　并且，知道陈斌是替罪羊的人就只有罗宴与童娜。

　　既然他们二人都没有被窃取情报的可能性，那首席就只能从接触过「陈斌事件」的有关人员中下手了......也就是接触过此次事件的调查员们。

　　可是，这些调查员们也根本不清楚陈斌是一只替罪羊，就连将其斩杀的方雨瑶也是如此认为的。

　　“难不成，首席看出了一些破绽？”

　　“......”

　　罗宴环抱双臂，眉头紧锁地沉思着。

　　要说这经罗宴之手所伪造的事件有什么破绽的话，那唯一的破绽，或许就是那陈斌的「境界」了。

　　陈斌只是一只因「怜慈育主」的「业血」，而刚觉醒不久的小诡异罢了，他根本没有能力杀死王婶子。

　　“或许，首席就是因此才发现不对劲的。”

　　“但是，陈斌的实力可是由我所伪造过的，那一个月时间内吃下了9人的功绩，现在可是被扔到了他的头上，按理来说不会有人质疑陈斌的实力了。”

　　“能够质疑陈斌实力的，只有一个人......方雨瑶。”

　　想到此处，罗宴的目光顿时黯淡了下来。

　　虽然方雨瑶与陈斌直接交过手，但那陈斌只是罗宴用「嵌灵乱瞳」所操控的尸骸罢了。

　　可以说，罗宴是在借着陈斌的尸骸与方雨瑶交手，因此，在罗宴操控下，方雨瑶再不会质疑陈斌的实力......

　　即便她三刀就结果了陈斌性命。

　　可那又怎样呢？

　　以罗宴对方雨瑶的推测，她大概只会觉得自己有了十足的长进，所以才能如此痛快的杀死陈斌罢了。

　　想到此处，罗宴暗暗思索：

　　“所以......怀疑陈斌实力的也不会是方雨瑶，而且首席也绝对不是从方雨瑶的脑子里获取的情报。”

　　“因为，方雨瑶是新人。”

　　“而据贾小阳所说，那高层「教师」曾在很久之前被首席准确地找到了位置，在「749局」的任务行动中玩了一出狸猫换太子......”

　　“那时候，方雨瑶还和我在特训班里呢。”

　　罗宴默默打开了手机，开始在调查员的群聊之中一个一个排查起了可疑的调查员：

　　“老资历、可以成为围剿诡异的主要人物、且知道陈斌是被方雨瑶所斩杀的调查员，就只有......”

　　“吴培成。”

　　说罢，罗宴的视线便停留在了吴培成的头像上。

　　对于方雨瑶斩杀了陈斌这一件事，老练的吴培成确实可能产生怀疑，而这一层怀疑又会因为个人恩怨而放大，最后被首席所捕捉。

　　或许，他就是被首席拉入梦中窃取情报的罪魁祸首了。

　　......


----------------------------------------

第325章 钓鱼执法

　　“听说吴培成与方雨瑶有过一些摩擦，所以关系一直不太好，而他在昨晚听见方雨瑶斩杀了陈斌的时候，表现得也有一些惊讶。”

　　“就像是......不相信方雨瑶能够将其斩杀一样。”

　　罗宴推了推眼镜，心中暗暗思索道。

　　作为西区调查员们的上司，这西区分局里有什么风吹草动，罗宴自然是十分清楚的。

　　因为......他一直在监视着众人的一举一动。

　　在方雨瑶将陈斌斩杀后，罗宴其实是有回到案发现场附近观察过的，只不过不是以人类的模样回去。

　　想到此处，罗宴默默从书桌前站了起来。

　　他踱步走向窗边，缓缓拉开了那遮蔽着自己房间的窗帘。

　　“......”

　　望着那有些灰蒙蒙的天空，罗宴沉默了片刻。

　　他警惕地环顾了四周，扫了一眼附近的楼房，在发现并无什么可疑之处后，便缓缓翻过了手掌。

　　掌心朝上的一瞬间，一片微弱的红光缓缓浮现，逐渐汇聚成了一只白鸽的模样。

　　“哒......”

　　这只白鸽就这么静静地躺在了罗宴的手心之中，微风轻轻吹动着它那奶白色的羽毛，可它却丝毫没有什么反应。

　　那涣散的血色瞳孔已经蒙上了一层模糊不堪的薄雾，眼角还渗着诡异的血花。

　　这只白鸽其实已经死去许久了，所以它才能被罗宴的「洞天囊」收纳。

　　“哼，吴培成......”

　　“如果真是你这老不死的东西，不小心把案件机密泄露给「俱乐部首席」，那我可饶不了你了。”

　　望着白鸽那渗血的瞳孔，罗宴心中暗暗沉思道。

　　就在下一刻，罗宴那弥漫着杀意的眼睛开始逐渐变得浑浊，诡异的漆黑已经覆盖住了他的整个眼球，血红的瞳孔则在快速分裂着。

　　刹那间，密密麻麻的红色亮光从罗宴的眼中亮起！

　　红色薄雾开始从他的眼眶之中渗出，而那白鸽的无神瞳孔则如同漩涡一般，正在疯狂吸收着这外溢而出的血色薄雾......

　　“嗡————！”

　　白鸽的肢体开始缓缓颤抖，猩红的瞳孔也再一次焕发了光彩，变得生机勃勃。

　　“哗哗哗————！”

　　忽然，白鸽快速煽动起了那僵硬至极的翅膀，蹬着双腿便从罗宴的手掌心之中一跃而起，直直地从窗户上朝下坠落而去！

　　而罗宴只是推了推眼镜，就这么直直地转过了身，对那坠楼的白鸽根本不作理会。

　　他轻轻推了推眼镜，随后披上了调查员制服：

　　“该去上班了......”

　　“哗————！”

　　话音刚落，煽动着翅膀的白鸽便猛地冲上了天空，直到雪白色的身体逐渐变得微小，最后隐匿在了这灰蒙蒙的天空之中......

　　白鸽那渗着血泪的猩红瞳孔倒映着车水马龙的城市，它已经将「西区」尽收眼底......

　　......

　　深夜，贾小阳独自漫步在河堤边。

　　缓缓流淌的水声正伴随着刺耳的虫鸣回荡在他的耳中，这本该让人感到惬意至极的场面，却让他有些惴惴不安。

　　因为，他根本就不是在简单地散步......

　　他在假意引诱真凶，等待罗宴的出手......

　　“让我来这种空旷的地方当「鱼饵」。”

　　“这群畜生，个个都是人精啊。”

　　贾小阳眉头微微蹙起，心中暗暗说道。

　　河堤附近并无什么建筑物遮蔽身形，罗宴若想现身对他动手的话，就必须要暴露自己的行踪了。

　　贾小阳心知肚明，罗宴身为「西区负责人」自然是不会暴露自己的模样的，而他的诡异真身也不会轻易显露在高层的眼前......

　　所以，罗宴出手的方式就不难猜了。

　　他极大概率会利用「嵌灵乱瞳」来操控一具新尸骸，顶替别人的身份来攻击贾小阳。

　　“哎......夜主虽然和我说过会来的。”

　　“但在这里，他估计不会动手了吧？”

　　贾小阳烦躁地挠了挠头，他长叹一口气后便从那酒红色衬衫的口袋中掏出了一支香烟，神色凝重地叼在了嘴上。

　　“擦擦......哒————！”

　　火花乍现，贾小阳点燃了香烟，深吸一口气后，视线悄然无声地飘向了一旁。

　　阴森的角落里，正躲藏着一个人影......是黄少杰。

　　说得更准确一点，这人其实并非是黄少杰，只是与黄少杰一模一样的「血肉傀儡」罢了。

　　江医生为了防止黄少杰被「749局」拉去进行「拘束公视」的替身，所以才用黄少杰的血肉来捏造了一个与其一模一样的「血肉傀儡」。

　　按理来说，江医生是不该让这「血肉傀儡」来守护成为了「鱼饵」的贾小阳的。

　　可是江医生不好现身......

　　毕竟，他的「血肉傀儡」拥有让众成员脱罪的能力，所以他不能做这些太过冒险的举动。

　　这样一来，就只好勉为其难地让黄少杰的「血肉傀儡」出手了。

　　再加上，江医生实在是害怕自己会被露头秒！

　　那能轻而易举杀死王婶子、并随意差遣吃人如麻的陈斌顶替自己罪行去死的「幕后黑手」，怎么看也是一个极其不好惹的狠人角色！

　　江医生的工作更像是监视，如果有危险，他绝对第一个跑。

　　“没什么动静......”

　　血肉傀儡眉头微微蹙起，望着远处那依靠在护栏旁抽着香烟的贾小阳，心中暗暗沉思道：

　　“河堤周围我们也搜寻过了，这个点根本就没有任何的可疑人物出现......除了我和老华、贾小阳。”

　　“还有，教师去哪了？”

　　江医生心中疑惑万分。

　　教师已经和他们约定好了，今晚要一起盯着贾小阳。

　　可现在，江医生与华先生在河堤旁搜寻了这么久，他们二人却连教师的一个屁都没有看见。

　　“莫非是不敢来了？”

　　“还是......教师拥有什么隐身的能力？”

　　“可首席之所以派教师过来，就是因其战斗实力十分强悍......一个拥有隐形天赋的诡异，能够在那幕后真凶的手底下保护好贾小阳么？”

　　傀儡环抱双手，心中暗想。

　　其实江医生与华先生从未见过那「教师」，他们只在首席的「梦境领域」中见过几次面。

　　而现实中从未碰过面的人，在进入「梦境领域」时无法看清对方的样貌。

　　不过......动作习惯、说话方式、服装、神态这些却能被分辨。

　　所以，江医生若是在现实中遇到了教师，他也会根据教师在梦境中的特点而分辨出来。

　　就在此时，傀儡瞬间拧紧了眉头：

　　“来了！”

　　“终于来了！”

　　顺着这惊骇的目光看去，贾小阳的身前此时正站着一位陌生的消瘦男人！

　　那一双无神且疲惫的双眼，正散发着漠视一切生命的骇人气息......

　　......


----------------------------------------

第326章 见面礼

　　“......？！”

　　贾小阳眉头紧蹙，望着这踱步朝着自己走来的男人，眼中立即浮现出了一丝惊慌与疑惑。

　　男人身材高瘦，白色衬衫打底，披着一件棕色的廉价外套，脸上戴着的金丝眼镜让他的气质显得有些文雅，尽管他的眼神饱含寒意。

　　“这人......”

　　“是？”

　　贾小阳心中浮现一丝疑惑，但下一秒，他的身后便传出了一道洪钟一般低沉的声音：

　　“逮到你了！！！”

　　“......？！”

　　贾小阳眉头一紧，立即侧过了脑袋！

　　一只泛着猩红血色的尖锐诡异手臂，此刻正从他的身后迅速探出，朝着这站在自己身前的消瘦男人猛地刺了过去！

　　血色手臂的主人面容被鲜血覆盖，但贾小阳却立即认了出来，此人正是另外守着他的华先生！

　　“嗖————！”

　　望着这逐渐逼近自己眼眸的手臂，消瘦男人只是微微皱了皱眉，随后便立即抬起了手！

　　“轰————！”

　　刹那间，双拳相交！

　　二人之间立即翻涌起了一道气浪！

　　“哗————！”

　　“嘎嘎嘎......”

　　肌肉摩擦的声音正在传来。

　　这眼镜男的身材虽然瘦骨嶙峋，但这纤细的手臂却如同铁钳一般死死地握住了这朝他头颅刺来的手掌，力度之大甚至让华先生都无法挣脱分毫。

　　“什么？！”

　　华先生吃惊一声，额头立即绷出了一根青筋！

　　他没有任何犹豫，直接奋力扯断了这被消瘦男人紧紧攥着的手臂，立即拉着贾小阳朝着后方退去！

　　“噗嗤噗嗤......”

　　“滋滋滋......”

　　此刻，华先生神色无比凝重。

　　断腕处的鲜血正在不断涌出，但却诡异地悬浮在空中，仿佛物理法则在他的身上失了效，那晶莹剔透的血珠如露水般凝结在伤口边缘，迟迟不肯坠落在地。

　　“看起来弱不禁风，没想到却如此强悍。”

　　“他的境界非同小可啊......哼！”

　　华先生冷哼一声，眉头紧锁道：

　　“难怪能杀了王婶子。”

　　“......”

　　消瘦男人沉默了，他并没有回应什么，只是在静静地欣赏着自己手上所抓着的断掌，默默眯起了眼睛。

　　沉思片刻后，他淡淡说道：

　　“华先生，这是你送给我的见面礼么？”

　　“那我......恭敬不如从命了？”

　　听闻此言，华先生便立即瞪大了那饱含杀意的双眼，心中忽然察觉到了一丝不对劲，马上喝止道：

　　“等......等等？！”

　　华先生话音未落，那一截断手便已经被这枯瘦的男人给一把塞入了进口中！

　　“咔嚓咔嚓......”

　　清脆的咀嚼声混合着黏腻的啃噬血肉声，开始从这男人的齿缝之中缓缓炸开，令华先生与贾小阳心中泛起了一阵寒意。

　　温热的鲜血从男人的嘴角滑落，他吃得口齿留香，甚至还回味无穷地吮吸起了手指。

　　“感谢。”

　　“感谢......”

　　男人咽下了被咀嚼成碎渣的骨肉，他推了推眼镜对着华先生笑道，嘴角同时扬起了一抹轻蔑的弧度。

　　华先生气得咬牙切齿，正怒目圆瞪地低吼道：

　　“好小子......！！！”

　　“你就是「教师」对吧？！！”

　　见到这消瘦男人接近贾小阳的一瞬间，华先生便条件反射般地对其出了手！

　　而直到听见这消瘦男人所发出的声音、以及看清他脸上所戴着的金丝眼镜、以及一瞥一笑一举一动后，华先生才辨明了他的身份。

　　此人正是「俱乐部」的高层之一........教师。

　　“是我，我叫周明宇。”

　　“你可以叫我周老师，也可以叫我小周。”

　　周明宇表情冷漠，看向华先生的断腕说道：

　　“初次见面便送了我如此贵重的礼物，华先生还真是慷慨呢......总而言之，谢谢您。”

　　此时此刻，华先生断腕处的血液已汇聚成了一只血色手掌，正在疯狂地长出皮肉。

　　他虽然已经并无大碍了，但心中还是有些气愤：

　　“你这个狗东西......！！！”

　　“到了这河堤附近又不主动现身见面，老子和江医生找了你他妈几个小时都找不着你，现在又莫名其妙的出现，害老子以为你是敌人！！！”

　　“小畜生玩意！”

　　覆盖在华先生脸上的血液开始消退，他的声音也开始变得不再低沉了：

　　“你他妈的还吞下了老子的一只手？！”

　　“我真想一巴掌呼死你个狗日的！！！”

　　听着华先生的叫骂，周明宇像是神游太空一般不以为意。

　　他只是默默地扭过了头颅，看向了那隐藏在角落里的江医生的「血肉傀儡」，低声对二人说道：

　　“叫江医生别蹲了，浪费时间。”

　　“杀死王婶子的人看来是不会来了，今天就先这样吧......”

　　话音刚落，周明宇便一边打着哈欠一边转过了身，默默地沿着河堤朝前走去。

　　而听闻此言的贾小阳，则是立即追问道：

　　“不会来了？”

　　“嗯......”

　　周明宇没有回头，疲惫地答复道：

　　“在你们搜索河堤附近的时候，我就已经搜寻过更外围一遍了，结果就是根本没有发现什么可疑的人物，就只有我们几个在这里鬼鬼祟祟的。”

　　“我倒是觉得，杀了那王婶子的人可能想先避避风头，等到我们降低了警惕才会再次下手。”

　　“又或者，他根本就不知道你贾小阳也是「俱乐部」的高层，所以就没打算跟踪你。”

　　此话一出，贾小阳便默默拧起了眉头。

　　他神色凝重，暗暗思索道：

　　“虽然夜主向我承诺过，他今晚就会对我出手帮我洗清嫌疑，但现在这场面确实是不好行动。”

　　“噗嗤噗嗤......”

　　“周明宇的境界大概有「厉魄境」，夜主若只用「嵌灵乱瞳」来控制尸骸攻击我、而不使用其他天赋的话，或许会被周明宇缠斗许久。”

　　“毕竟......尸骸终究只是别人的尸骸，它是无法与夜主的身躯相提并论的。”

　　想到此处，贾小阳默默抬起了头。

　　而此时此刻，那本该离开此处的周明宇现已再次转过了身，正如临大敌地凝视着贾小阳的眼睛：

　　“这......？！”

　　就在此时，站在贾小阳身后的华先生咆哮道：

　　“贾......贾小阳？！”

　　“你身上的是什么东西？！”

　　贾小阳下意识地回头一看......

　　一双遍布裂口的漆黑色狰狞大手，正如同深埋在他身子里的肉芽一般，从血肉里破土而出......

　　......


----------------------------------------

第327章 不想死

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　「透骨手」仍在快速生长，那每一张狰狞至极的裂口，此时正在散发着极其恐怖的磅礴杀意，侵蚀着在场每一位人的神志！

　　望着从自己身后浮现的熟悉手臂，贾小阳瞬间瞪大了双眼，整个人都陷入到了呆滞之中！

　　“夜......夜主？！”

　　贾小阳心中迟疑了片刻，下一秒，站在他身旁的周明宇和华先生便瞬间暴起，朝着那散发着无穷杀意的「透骨手」袭去！

　　“嗖————！”

　　刹那间，华先生的手掌便立即翻腾起了一层猩红的血花，像是由血液所铸造而成的铠甲一般，死死地包裹起了他的整只手臂！

　　周明宇眉头一皱，下一刻他的手臂便也立即喷涌出了一阵血气，那挥出的右爪此刻正在不断膨胀，直至肌肉撕裂了整只手臂的皮肉！

　　“还王婶子的命来！”

　　华先生撕扯着嗓子，那澄澈的双眼已然翻涌起了密密麻麻的血丝，杀意如同浪潮一般淹没了这双透骨手！

　　周老师虽然沉默着，但表情却可以说是兴奋至极！

　　而面对着二人的左右夹击，贾小阳背上的透骨手只是默默地渗出了一道浓郁的猩红血气......

　　“嗡————！”

　　一阵诡异的响动后，密密麻麻的血滴便如同露珠一般从透骨手上凝结而出，它凭空悬浮，折射着那寒冷的月光，正在极其剧烈地抽搐着！

　　“......？！”

　　华先生猛然察觉不对劲，但为时已晚！

　　眨眼间，这悬浮于空气之中的血珠便如同被引爆的破片手榴弹一般，朝着四周轰炸而去！

　　“嗖嗖嗖——————！”

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　罗宴的「血弹」轰然爆出，将这逼近贾小阳的二人瞬间轰出了无数的血洞，让他们的血肉如雨点一般四处飞溅！

　　“咳啊————！”

　　华先生传来一声哀嚎，「血弹」已经贯穿了他那没来得及保护的全身，他的眼睛被射瞎了一只，脖子里的动脉正在飙血，肠子也被轰了出来！

　　“咕嘟咕嘟......”

　　华先生重摔倒地，但伤口处的血液已经完全凝固了起来，正在逐渐为其恢复伤势......

　　周老师的膝关节被「血弹」炸出了一个大洞，一个踉跄便就失衡地跌倒在地，狼狈地翻滚了几圈。

　　“操......！”

　　周明宇口中怒骂了一声，他皱了皱眉后便又快速地爬起了身，跌跌撞撞地朝着贾小阳的方向再次冲了过去，手臂也随之再次膨胀了起来！

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　一阵血肉蠕动声后，他那粗壮的手臂便立即开始扭曲，如同一个蠕动的大肉虫！

　　而这膨胀得恐怖的手臂之上，还隐隐地浮动着一张张扭曲而特点鲜明的人脸！

　　周明宇张开了那遍布獠牙的嘴巴，怒喝道：

　　“去死！！！”

　　“哗——————！”

　　腥风呼啸而来，望着这不断逼近的巨大诡异手臂，贾小阳的心中立即浮现出了一股恐慌之意。

　　直到这时他才猛然察觉......这周明宇根本就不把自己的性命放在心上！

　　他来这里，目的是引诱罗宴出手让自己身负重伤，从而从侧面洗清自己身上的嫌疑......

　　他不是来送死的！

　　“别退。”

　　正当贾小阳心中浮现了一丝退缩之意时，罗宴则像是立即预料到了他的举动一般，低沉的声音随之而回荡在了他的脑中：

　　“就这么站在原地，就好了......”

　　“......”

　　贾小阳沉默了。

　　他的内心还是很想逃跑的，他本能地想反驳罗宴的话语，但身体就像是受到了约束一般，根本迈不开那颤抖不已的双腿。

　　“哒......”

　　透骨手轻轻地搭在了贾小阳的脸庞上，细腻的肌肤正在轻轻地摩挲着他的脸庞，温暖无比。

　　下一刻，透骨手的手掌开始逐渐抽搐了起来，那如丝绸一般细腻的肌肤也开始变得尖锐冰冷......是「千喰裂口」的牙齿刺破了贾小阳的脸。

　　腥甜的气息，逐渐弥漫在了罗宴的脑海里！

　　下一刻，透骨手立即发力！

　　“噗嗤————！！！”

　　“嘭————！！！”

　　周明宇的爪击也在同一时刻如约而至，立即将那生长于贾小阳背部的透骨手给拦腰斩断！

　　霎时间，血花四溅！

　　贾小阳的身体被周明宇那庞大的手臂给撞飞了出去，而见到此情此景，那踉踉跄跄从地上爬起的华先生顿时暴怒道：

　　“周明宇！”

　　“你？！”

　　鲜血四处飞洒，贾小阳的身体则从河堤上方滚落，立即摔落在了那河堤下方......

　　“滋滋滋......”

　　跌落在地上的透骨手残肢，此刻正在不停地卷曲抽动着，就像是壁虎的断尾一般诡异。

　　望着消散为血气的透骨手残肢，周明宇只是微微张着嘴巴，重重地喘着粗气说道：

　　“嘁......这人的天赋太过恐怖了。”

　　“必须重视起来，必须得上报给首席。”

　　说罢，周明宇那肿胀的手臂便缓缓消退了。

　　他扭头看向河堤底部那一动不动的贾小阳，眼神之中闪过了一丝厌烦，问道：

　　“喂，你还好吧？”

　　“拍飞你不是我故意的，毕竟是为了扯断你身上的那一双手嘛......受点轻伤罢了，自己也能恢复得过来。”

　　河堤底处幽静无比，只能听见一阵滋滋声。

　　渐渐地，华先生瞪大了眼眸道：

　　“喂......不会吧？”

　　“贾小阳？！”

　　话音刚落，感觉不妙的周明宇便立即随着华先生跃下了河堤处，神色慌张地冲到了贾小阳身前。

　　“啪嗒——！”

　　忽然，华先生的脚边传来了一道溅水声。

　　他默默低下头一看......一滩明镜似的血潭，此刻正缓缓流淌在他的脚边，而源头正是贾小阳的头颅。

　　贾小阳的大半个头颅已被透骨手生生碾碎并吃下，后脑部分几乎可以说是空空如也，只剩下了那眼球则被挤出眼眶、且正在淌血的脸庞。

　　从这张脸上，二人只能看出......

　　贾小阳不想死，他实在是不想死......

　　......


----------------------------------------

第328章 人才济济

　　“滋滋滋......”

　　贾小阳已经死了，他的尸骸正在化作一点点血色光点，逐渐消散并融入罗宴的「洞天囊」之中。

　　“这是什......什么情况？！”

　　“诡异死了还能化作光点？！”

　　华先生从未见过这种荒谬的死相，语气有些惊慌。

　　毕竟诡异也只是血肉之躯，死了也只是腐烂发臭罢了，这化作光点的温馨死相，或许只有在小孩子书本上的童话世界里才能看见。

　　“可能是那双手的能力之一？”

　　“贾小阳显然是被那双手给吃了，而这光点......或许是一种特殊的进食消化方式？”

　　周明宇推了推眼镜，默默地蹲下身，冷冷地凝视着贾小阳的尸体，像是在审视着一堆肉块。

　　沉思片刻后，他缓缓拿起了贾小阳的手臂，直接塞入了自己的口中大快朵颐了起来。

　　“嘎吱嘎吱......”

　　“啪————！”

　　贾小阳残躯的手臂被华先生立即拍掉，他正瞪着惊恐而又愤怒的眼睛，朝着周明宇破口大骂道：

　　“你他妈疯了是吧？！”

　　“这他妈可是我们的「俱乐部」人啊？！”

　　“......”

　　沉默了片刻之后，周明宇便默默地抬起了头，凝视着蹲在身前的华先生说道：

　　“就算贾小阳是我们的人，可他也死了。”

　　“我不是馋，我只是不想浪费......毕竟，若是这将尸骸化作血色光点的能力真的是那双手的消化方式的话，那我可不会让他吃得这么痛快的。”

　　听闻此言，华先生眉头紧拧。

　　他不会吃下贾小阳的尸骸，但他也没有理由再阻碍这周明宇的恶心行径，只能神色凝重地看着这一副怪诞的场面，心中根本不是滋味。

　　“这到底是什么夸张的能力。”

　　“这人的来头......不小啊。”

　　华先生喃喃自语，眼中尽是烦躁与不安。

　　他实在是没有想到，那杀死王婶子的幕后黑手还能在他们两人的面前把贾小阳给生吃了，而最为可怕的是......那幕后黑手甚至都没有现身。

　　华先生捂着脑袋，咬牙切齿自责道：

　　“失败......！”

　　“实在是太失败了！！！”

　　此时此刻，河堤旁的大树树枝上，正站着一只渗着血红泪滴的白鸽，那炯炯有神的目光正在凝视着这里所发生的一切。

　　片刻后，他煽动着白色的翅膀飞走了......

　　......

　　“哗哗哗......”

　　深夜，淋浴的水声正从罗宴的浴室中响起，狭小的空间内到处弥漫着沐浴露的香味，若是细嗅的话，还能闻到一些淡淡的血腥气味。

　　此时此刻，罗宴正赤裸着身体在淋浴头前冲刷着自己的身体，血液混合在了雪白色的泡沫之中，让其变成了淡粉色，并顺着身体的曲线流入排水口处。

　　透骨手被砍断，罗宴本体自然也会受到伤害。

　　此时此刻，他正抬着那愈合得差不多的双手，一边揉搓着自己的头发，一边暗暗思索道：

　　“「俱乐部」的高层都是什么神人玩意......”

　　“尸体都要抢着吃......”

　　回想起周明宇那疯魔了一般的举动，罗宴无奈地摇头暗暗骂了起来，心中却是有些庆幸。

　　若不是「洞天囊」吸纳尸骸的速度还算快，那贾小阳的尸体还真的要被周明宇给吃干抹净了。

　　此时此刻，罗宴已经成功掠夺了贾小阳的天赋「赐疫病手」，而他本人的境界也已经来到了「厉魄境六阶」。

　　罗宴最多要吞下四只诡异或觉醒者，就能突破成为那危险等级达到「A级」的「凶煞境」诡异了。

　　而到了那时候，他就要准备应付那会暴露自身踪迹的「境界残痕」了......

　　水声停止，罗宴径直从浴室中踱步而出。

　　被他握在手中的手机，此时正显示着两位男人的大头照......而这两位男子，正是与他交过手的「教师：周明宇」和「华先生：华平」。

　　“此行，收获颇丰啊。”

　　“敌人在明我在暗，知道了这两人的信息，我想什么时候杀他们就能什么时候杀他们了......”

　　罗宴坐在了椅子上，眼神冷厉。

　　作为南城西区的「负责人」，在因「危险感」而获取到他们二人的名字，并以此查出他们的工作单位、家庭住址等等确实并不难。

　　周明宇，男，26岁，西区某中学的英语老师。

　　真实身份是诡异「血胀孽」，境界为「厉魄境三阶」，天赋为「血肉增值」，可以吸收自身所吃下的一部分人类或诡异血肉，并在战斗的时候增强自身肢体强度、改变形态。

　　华平，男，60岁，退休人员。

　　真实身份是诡异「血伯爵」，境界为「怨灵境九阶」，天赋为「血色礼服」，可以加快自身的造血速度，并用血液来加快自愈，甚至能让血液在肌肤上凝结为一层轻盈的礼服，拥有一些防御性。

　　“60岁才「怨灵境九阶」，这华平绝对是因为「怜慈育主」才会成为诡异的。”

　　“毕竟，没有诡异会在老年时觉醒。”

　　“假设他从听见呢喃以来，专门吃那些含有少量业力的人类，可这么多年的业力积累也足以让他成为一个「凶煞境」的诡异了。”

　　“所以，他只有可能是被「怜慈育主」的「业血」给转化成诡异的。”

　　罗宴暗暗思索，下一刻话锋一转道：

　　“不过，这「俱乐部」还真是人才济济啊。”

　　“周明宇的「血肉增值」我感兴趣，华平那可以加快造血速度的「血色礼服」我更感兴趣......若是能加快「饲子血」的造血速度，就更好了。”

　　罗宴虽然十分迫切地想得到二人的天赋，但是他现在并不心急，得知那「首席」的身份才是重中之重。

　　若是过早展露真实实力，一下子把周明宇、华平、还有江医生全都杀了的话，这绝对会引起「首席」的警觉，他绝对会选择不再抛头露面，甚至直接跑路离开南城都是有可能的。

　　但若是不展露出一些实力的话倒也不行，罗宴必须得让「首席」重视起自己这一个祸害，所以他才会选择只把贾小阳给杀了。

　　当着二人的面把贾小阳给杀死了，这个尺度就把握得很微妙。

　　罗宴默默闭上双眼，心中暗暗想道：

　　“好了，「饲子血」也有空余了。”

　　“接下来，就是他了......”

　　......


----------------------------------------

第329章 你的答复是？

　　深夜，西医诊所大门紧闭。

　　江医生正坐在问诊台前，一脸凝重地整理着台面上的杂乱病例，但他并不是在为病人们发愁，而是为了刚刚亲眼所见的战斗而发愁......

　　“实在是太恐怖了......那贾小阳就这么在他们俩的眼前被杀死了？”

　　“那幕后黑手，甚至连人都不在场。”

　　江医生心中暗暗道。

　　沉默片刻后，他深深地吐出了一口寒气。

　　那加速跳动的心脏，此时正为贾小阳的死而感到恐惧不已。

　　江医生可从未想过，在华先生与周老师的面前杀死一只诡异，原来能够这么简单。

　　江医生的境界压了贾小阳一头，他的实力自然也是在其之上......可如今，他却早已习惯了「俱乐部」为他提供的羊圈生活。

　　长期的圈养与庇护，已经磨去了他的爪牙。

　　当江医生开始面对着比自己更强的诡异时，他才惊恐地发现自己早已失去了反抗的勇气，他的脑海之中甚至没有挣扎二字。

　　所以，在江医生见到贾小阳背上长出「透骨手」的时候，他没有选择战斗，而是直接让自己的「血肉傀儡」逃走了......

　　“哎......”

　　江医生长叹一口气，随即默默放下了手里的病例，烦躁地抓挠着自己那所剩不多的头发。

　　他眉头紧锁，心中焦虑万分：

　　“虽然......我没有出手保护贾小阳，但「首席」和华先生他们是绝对不会怪罪于我的。”

　　“毕竟逃跑也不能怪我，我的「血肉傀儡」本来就不是用来战斗的，逃跑也是情理之中。”

　　江医生害怕被首席怪罪，但他却觉得自己说得很在理。

　　他所操控的「血肉傀儡」，并不能继承原主「黄少杰」的任何能力，这傀儡除了身体机能与黄少杰有相同之外，就并无任何特点了。

　　可以说，这「血肉傀儡」就是一个身体素质可以比肩诡异的普通人。

　　让这种普通人一般的傀儡，参与到那周明宇与华平的战斗之中几乎就等同于寻死，而江医生也自然不会让「血肉傀儡」白白损坏的。

　　毕竟，这「血肉傀儡」被杀死了之后，江医生就不能接着用黄少杰的血肉，再次制作出一个与其一模一样的「血肉傀儡」了。

　　“爸爸......”

　　忽然，一道童声从楼梯间处传来。

　　江医生愣愣地扭头一看，他那穿着一身淡黄色睡衣的儿子，此时正拽着一个红色小熊的脚，揉着惺忪的睡眼，神情有些慌张地站在楼梯间处。

　　江医生的心忽然被牵走了，他缓缓从问诊桌上站起，轻声细语地问道：

　　“怎么了？儿子......”

　　“做噩梦了？”

　　江医生踱步走向小男孩的身边，默默蹲下身，轻手轻脚地擦拭着男孩眼角处那若隐若现的泪水，目光温和无比。

　　小男孩点了点头，面容十分委屈。

　　望着这张幼小的脸庞，江医生的脑中便全然没了刚刚的焦虑，甚至连自己的身份是吃人的诡异都快要忘记了。

　　这一刻，他就仿佛自己也是一个普普通通、且对子女充满了慈爱的父亲。

　　“哎......”

　　江医生将男孩抱起，而当男孩靠在了这散发着熟悉气味的肩头后，他便快速闭上了困倦的眼睛。

　　江医生没有言语，只是关掉了灯后便快速地走上了楼梯，口中暗暗说道：

　　“我也该入睡了，今夜还有一场会议要开呢......”

　　“周老师与华先生现在估计已经处理好了打斗的现场，此刻已经回到家里了吧？”

　　......

　　片刻之后，江医生抱着沉沉睡去的男孩来到了自己的房间，轻轻地将其放在了自己床上。

　　“呼呼......”

　　轻轻的鼾声从男孩的嘴里传出。

　　江医生默默又回想起了今晚的事，下一刻，他的神色随之又变得凝重了起来。

　　轻叹片刻后，他还是便利落地脱下了自己身上的大褂，默默与男孩躺在了一起。

　　江医生默默闭上了沉重的双眼，心中沉思道：

　　“隔空在目标身上召唤双手的能力，似乎与觉醒者的天赋「透骨手」十分相像，可也是仅仅有一部分相像而已。”

　　“那幕后黑手，甚至能控制手臂射出血液，还能让手臂生长出嘴巴隔空吃人。”

　　“这人的天赋实在是不一般......”

　　“若「首席」能够尽早发现这诡异的话，或许能将其一同拉入我们的「俱乐部」之中，成为互相依靠的同伴之后，或许就不必厮杀了......”

　　想到此处，江医生心中再次泛起了一丝疑惑，脸色开始再次变得凝重了起来。

　　他实在是搞不明白，这杀死了王婶子与贾小阳的幕后黑手，到底为什么要盯着他们「俱乐部」的高层杀，他又是从哪里得来的高层情报？

　　“你看起来好像很不开心啊？”

　　“......是做噩梦了么？”

　　毫无情感起伏的声音，忽然在此刻回荡在了这紧闭双眼的江医生的脑中，如同一道惊雷彻底将他昏昏欲睡的大脑给炸醒！

　　鸡皮疙瘩瞬间爬满了江医生的全身，他猛然睁开了那惊恐至极的双眼，立即扭过了头看向了身旁的男孩......

　　男孩仍然在熟睡。

　　可他的身上，却出现了一只狰狞至极的黑色手臂，那掌心之中的裂口正在暗暗地笑着，散发着极其浓郁的杀气，仿佛能灌满这个狭小的房间。

　　仅一眼，江医生脸色煞白！

　　他的下巴仿佛如坠冰窟一般，开始打起了剧烈的冷颤，支支吾吾地喊道：

　　“啊......啊啊啊！！！”

　　话音还没从江医生的喉咙中挤出，这透骨手便开始猛地朝着他的嘴巴摁去！

　　“唔————！”

　　“嘎吱嘎吱————！”

　　霎时间，软床摇晃不已！

　　而那冷漠的声音，也再一次地回荡在了江医生的脑海之中，久久不能平静下来：

　　“别动不动的就开始大叫啊......”

　　“你的儿子已经入睡了，你忍心将他吵醒是吧？”

　　听闻此言，江医生那瞪得浑圆的眼珠便缓缓朝着下方看去......

　　面对着这不算很大的动静，男孩只是本能地蠕动起了身子，随后又再次睡去。

　　就在此时，罗宴的声音幽幽传来：

　　“「制偶师」，江成春。”

　　“现在，我以「夜宴」创立人的身份诚邀您加入宴席，成为「夜宴」其中一位「座上宾」......不知你的答复是？”

　　......


----------------------------------------

第330章 合作？

　　“夜......夜宴？！”

　　江成春瞬间瞪大了双眼，他的大脑就犹如搜索引擎一般检索着有关于「夜宴」二字的任何组织，但得出的结果是，他从未在南城里听过这个词语。

　　甚至......整个龙国都没有一个被称为「夜宴」的组织势力，这显然是诞生于此的新生诡异组织。

　　“唔唔唔！！！”

　　“唔唔......”

　　江成春被透骨手死死地按着下颚，他根本动弹不了分毫，但还是想争取一些说话的机会。

　　见此情景，透骨手也缓缓放松了起来......

　　“啊哈......哈......！”

　　透过指间的缝隙，江成春就像是快要溺毙于大海中的潜水员，开始大口大口的呼吸着新鲜的空气。

　　他喘息了一会儿后，暗暗说道：

　　“合作......合作怎么样？！”

　　“我们「俱乐部」里的天肉多得是，只要你的「夜宴」选择和我们合作，那咱们就再也没必要为了食物而发愁了！”

　　“冒险狩猎捕杀人类，导致被「749局」发现杀死......这种事情，就再也不会发生了！！！”

　　“我们诡异寻生寻死的，不正是这种平平无奇的生活吗？！我们只是想有一口饱饭吃，仅此而已！”

　　在江成春的眼中看来，各诡异或诡异组织之间发生冲突的原因无非就只有一个......

　　食物。

　　龙国的治安，相对于其他的国家来说其实是要更为稳定一些的，因此在这个相对安全的国度里，优质的「餐厅」往往屈指可数。

　　为了争夺心仪的「餐厅」，诡异之间互相残杀的行为，也算是见怪不怪了。

　　但只要有了稳定来源的血食，这些看似不共戴天的冲突，其实都能够轻松愉快地解决......

　　听闻此言，罗宴沉默了片刻。

　　透骨手依旧在紧紧捏着江成春的下巴，罗宴并没有选择拒绝，而是淡淡回答道：

　　“合作么......”

　　“哼，自那新上任的「负责人」罗宴接手「西区」后，我便觉得这地方倒是一个不错的「餐厅」......”

　　“但是，你们「俱乐部」的存在实在是太过碍眼了。”

　　“正所谓一山不容二虎，这小小的「西区」可容纳不下两个大组织，毕竟西区的失踪人口要多起来的话，上面的人就会出手了。”

　　罗宴其实是知道「俱乐部」不会杀人取肉的，因为他们的「天肉」都是通过「怜慈育主」的旧神之躯，转化那些毫无灵智的畜生而得来的。

　　但是，罗宴不可能会将自己所掌握的消息透露给他们，所以他才故意避之不提......

　　停顿了片刻后，罗宴又暗暗说道：

　　“只要你们「俱乐部」能定期提供血食，我们「夜宴」与你们达成合作，其实也不是不可以。”

　　“但前提是，我得见一见你们「首席」的真面目，不是诡异真身的模样，是平常的人类模样。”

　　此话一出，江医生立即震惊道：

　　“首席的模样？！”

　　“这......这或许有点难办啊！！！”

　　江医生与首席见过很多次面，但无一例外的是，这掌管着整个「俱乐部」的首席，脸上始终都带着那一副扭曲的人皮面具，而面具底下则是他的诡异模样。

　　首席的人类模样，众人可从未亲眼见过。

　　但是，江成春与其他的「俱乐部」高层也并未觉得有什么不妥，他们并不觉得首席把他们当成了外人，他们甚至都习惯了戴着人皮面具的首席。

　　江成春咽了口唾沫，继续说道：

　　“加入「俱乐部」至今，我从未见过首席的真面目，他就算是见了你也不会暴露真容的。”

　　“所以......您还是另提要求吧。”

　　听闻此言，透骨手便暗暗使起了劲，清脆的骨裂声开始响起，罗宴那冷漠的声音也再一次回荡在了江成春的脑海之中：

　　“哎......好吧。”

　　“若是这样的话，就没办法了呢。”

　　听到江成春口中吐出「合作」二字，罗宴便立即想出了一个计划......

　　他本想借着合作的契机，将那暴露真容的首席给约出来，自己则用「嵌灵乱瞳」所附着的尸骸前去赴宴。

　　这样一来，罗宴不但能轻松获得首席的信息，还能避免自己暴露真容的危险性，反将他一军。

　　可是，江成春却说......自他加入「俱乐部」起，首席就从来没有展示过自己的人类模样。

　　罗宴知道，自己不会是那个例外。

　　就算自己将「俱乐部」的人给屠戮殆尽了，那首席也依旧不会以真面目示人，为了那获得那「噩梦编译」的天赋，罗宴得靠自己来努力挖掘首席的身份了。

　　“咔咔咔————！”

　　“嘶......先生！”

　　江成春的下巴正在被透骨手捏得不断碎裂，他疼得满头冷汗，却依旧不敢大声说话。

　　罗宴没有理会江成春，只是暗暗问道：

　　“既然不能与「俱乐部」达成合作，那我与你达成合作便是了......若我没猜错的话，你今晚还要参加那首席所举办的议会吧？”

　　此话一出，江成春心头一震，压低声音道：

　　“你.....你知道首席的天赋？！”

　　“你是怎么知道的？！”

　　罗宴没有回应江成春的反问，他只是依旧在自顾自地一边思考着，一边对其说道：

　　“进入他的「梦境领域」后，你得替我好好收集情报，那剩下两位高层「小姐」与「少爷」，你也要替我获得他们的情报。”

　　“当然，最重要的是「首席」......他在「俱乐部」里干过什么事情，你一定要和我老实的交代。”

　　“你......！！！”

　　“你到底是谁？！”

　　江成春的声音有些颤抖，散发着震惊的声音快要将身旁的男孩吵醒，他现在已经完全被罗宴给吓住了！

　　江成春实在是没有想到，他甚至连「俱乐部」的另外两个高层代号都知道得一清二楚！

　　“嘘......”

　　罗宴轻嘘一声，那捂着江成春嘴巴的掌心便随即溢出了散发着诡异香气的浓郁鲜血，一滴一滴地沁入到了他的口腔之中：

　　“不要叫我「你」。”

　　“你现在，该叫我「夜主」了。”

　　......


----------------------------------------

第331章 跪拜

　　“唔————！”

　　话音落下的瞬间，罗宴的「饲子血」便丝滑地流入了江医生的口中，那诡异的香气则立即入侵了他的神志！

　　“唔唔唔————！”

　　仅一瞬间，江成春的肌肉便立即紧绷了起来，整个身躯就像是浑然一体的钢铁，直直地躺在床上。

　　他的瞳孔开始迅速缩小成针尖一般，又开始涣散扩大，直至眼黑占据了整个眼眶......

　　“唔唔唔......”

　　江成春呜咽不止，浑浊的泪水在眼眶之中打转，片刻后便缓缓流淌了下来。

　　他的意识逐渐开始模糊。

　　而迷迷糊糊之中，一个陌生而诡异的身影开始徘徊在他的脑海之内。

　　他的身体模糊不清，像是始终被黑色的雾气给笼罩着，散发着十足的危险感......

　　唯一能够看清的是，那一双遍布裂口、犹如荆棘缠绕一般的恐怖黑色巨手，那每一个齿片都犹如钢刀一般映射着不知何处放射出来的寒光......

　　“噗嗤噗嗤......”

　　裂口正在缓缓蠕动着，口中发出了近似咀嚼的声音，渗出了淅淅沥沥的仍散发着余温的血。

　　“啪嗒啪嗒————！”

　　一滩滩混合在血水中的黑色淤泥物质，也从这裂口之中掉落了出来，它们就像是蕴含着生命力一般，正在暗暗抽搐着。

　　在江成春震惊的眼神之中，这一滩滩淤泥正在快速隆起，逐渐转变成了一个个浑身漆黑的婴儿！

　　这些婴儿正在围着那身影模糊的黑色人影，像是一个虔诚的教徒般跪拜着，不停地叩动着头颅，速度奇快无比！

　　“咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚！！！”

　　“咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚！！！”

　　“噗通噗通噗通！！！”

　　癫狂的叩头声就像是那擂动的战鼓，正在江成春耳朵之中轰鸣着，每一道捶击地面的闷响都令他心脏狂跳，仿佛快要从胸膛里撞出来。

　　而更为骇人的是，那些环绕在黑影旁的鬼婴们，此时竟随着每一记叩头声而迅速生长。

　　它们扭曲着膨胀起来，那幼小的湿润躯体就像是充气一般开始拉伸变形着，而阵阵皮肉撕裂声之中，他们竟转眼便生长为了成年体态！

　　“咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚！！！”

　　叩头声没有减弱，甚至更加激烈！

　　除了其中三位鬼婴......他们像是忽然察觉到了什么一般不再叩动头颅，只是怔怔地转过了脑袋，朝着江成春的方向直直地望去。

　　他们的眼神之中夹杂着一丝悲悼、怨恨、恐惧，但嘴角的笑容又是那样的癫狂，就像是戴上了一张哭笑不得的般若面具一般。

　　“啊......啊啊？！”

　　江成春望着三人的面容，像是忽然察觉到了什么一般立即尖叫了一声，眼神随即变得惊恐万分！

　　他到死也不会忘记那三人的面容，这正是「俱乐部」的三位高层......乔紫青、贾小阳、王婶子！

　　见此情景，江成春的心中立即浮现出了一个恐怖的猜想，但他的大脑实在是太过混乱了，就像是只剩本能的野兽一般完全不知道何为思考二字。

　　“咚咚咚————！”

　　忽然，三人齐刷刷再次叩响了头颅！

　　但他们那灼热的视线，还是死死地锁定在了江成春的身上，依旧是那么的令人感到毛骨悚然......

　　江成春呼吸开始逐渐急促了起来，他的双膝随之一软，也嘭的一声跪在了那人影的面前。

　　而就在此时，那人影缓缓摊开了双手，一阵呢喃随之响起：

　　“嗡——————！”

　　“......？！”

　　诡异的呢喃声如同诡异而又神圣的梵音，开始回荡在江成春的脑海之中，使其逐渐被混乱的杀意占据了心神。

　　“咚——————！”

　　江成春猛地叩动了脑袋，一阵沉闷的声音响起后，他的额头便传来了一阵剧烈的疼痛与眩晕......但他并不排斥疼痛，这能使他恢复理智。

　　“咚咚咚咚咚咚咚咚咚！”

　　“咚——咚——咚......”

　　许久之后，江成春的额头已经变得血肉模糊，那森白色的颅骨就这么暴露在空气之中，甚至能看出蛛网一般的裂缝，仿佛轻轻敲动便能使其破碎。

　　此时此刻，江成春累瘫在了冰冷的地面之上，他再无力气叩动头颅，可他现在也已经不需要了......

　　“原......原来如此。”

　　江成春眼神涣散、瞳孔灰暗，只剩嘴角在暗暗抽搐着，正喃喃自语道：

　　“我明白了。”

　　“我现在已经完全明白了。”

　　江成春开始缓缓从地面上爬起，望着那仍在被一众诡异不断叩拜的黑色人影，眼神逐渐变得痴迷而虔诚。

　　他单膝跪拜在地，望着那仍旧模糊的脸庞说道：

　　“我.....”

　　话音未落，江成春眼前的诡异空间开始逐渐崩塌，就好似天地开始倒悬了起来，连重力都开始失去了应有的作用！

　　他眼中那模糊不清的人影眼中，出现了一个透亮无比的白色光点，正在将周围的空间缓缓撕裂。

　　“......？！”

　　江成春猛地瞪大了双眼。

　　渐渐的，一张张上下浮动的扑克牌所构成的空间出现在了他的眼中，而那熟悉无比的一众「俱乐部」成员，此时就端坐在赌桌之上。

　　首席微微侧目，望着呆站在原地的江成春问道：

　　“怎么了？江医生......”

　　“来这么迟，想必是有什么原因吧？”

　　......

　　此时此刻，望着眼皮已经完全闭合上了的江成春，罗宴只是微微皱了皱眉，心中暗暗思索道：

　　“昏过去了？”

　　“如果真的昏过去了，那江成春应该会被立即召进那首席的「梦境」之中吧......”

　　思索片刻后，罗宴收回了透骨手。

　　他缓缓从书桌前站起，踱步走向窗边低声道：

　　“算了，反正「饲子血」也已经灌入他的嘴中，怎么和那首席解释也不需要我操心了......现在最重要的是，去看看那吴培成的睡眠状态如何。”

　　“做噩梦的话，可是会影响办公状态的。”

　　说罢，罗宴闭上了双眼。

　　下一秒，他那一片漆黑的视线便缓缓有了光亮。

　　......


----------------------------------------

第332章 你确定？

　　“咕咕......”

　　化作白鸽的罗宴，此时正静静地站在一棵大树的枝头，那渗着鲜血的眼睛，则在死死地凝视着其中一扇传出些许声响的窗户。

　　“老婆，我已经很累了。”

　　“下次再替你解决行不行？”

　　“......？”

　　罗宴眉头微蹙，随即便煽动着翅膀飞了起来，朝着那窗户边檐落去，再一次聚精会神地窃听着......

　　“不行！”

　　“天天都是下次下次，你这个混蛋玩意，还觉醒者呢......觉醒者哪有你体力这么差的？！”

　　“今晚要是不解决这件事，你以后别进屋睡了！”

　　“我、我答应你还不行么。”

　　“呜呜呜......”

　　“快点！麻利的！磨磨唧唧的......”

　　“......”

　　罗宴沉默了，化为白鸽的他就这么静静地矗立在窗边，犹如一个洁白色的石英所筑造的雕塑一样，完全没有任何的反应。

　　他已经没招了。

　　“哗哗哗——————！”

　　罗宴没有任何犹豫，直接煽动着翅膀从这传出阵阵靡靡之音的窗户边飞走了，心中正暗暗思索道：

　　“忘了，吴培成是有家室的。”

　　“只是带着家室来这调查员公寓里住，始终是有一点尴尬的啊......话说嫂子喊的声音也太大了吧？”

　　“这......算了。”

　　“受「噩梦编译」控制的目标，现实中也会表现得跟做了噩梦一样，脸色发白打冷颤是能看得出的。”

　　“若吴培成天天和他老婆睡在一起的话，那这种怪异的表现一定会被发现，他老婆也一定会顾虑他睡不饱而不敢对他动手动脚的......”

　　“总之，吴培成或许不是那个被窃取信息的调查员......”

　　“那这样一来，还有谁呢？”

　　罗宴睁开了双眼，视线回到了窗户前，几个猜测猛地浮现在了他的脑海之中：

　　“或许......首席能窃取情报的人，不止有吴培成一人呢？”

　　“可这样一来的话，他该从哪里弄到调查员的血肉样本？”

　　针对任何调查员的血肉，「749局」早就下了死规定，即便是战斗时洒出的一滴血也要处理干净，为的就是防止会有诡异利用调查员的血发动天赋。

　　「梦魇」若想发动它的「噩梦编译」，那所需的血肉不只是一滴血这么少......

　　所以，首席是不可能这么容易获得调查员的血肉，从而将调查员拉入自己的梦境之中的。

　　然而凡事都有意外，罗宴无法彻底排除这种可能，因此，他将继续暗中观察吴培成。

　　倘若他最终证实了，吴培成并非那个因陷入梦境而泄密的调查员，罗宴自然会适时调整监视策略，毕竟他可不是一根筋的人。

　　而且，他现在已经蛊惑了江成春......

　　等那江成春顺利度过了今晚的会议后，罗宴完全有时间去问问他有关于首席的事情。

　　即使那首席从不选择抛头露面，罗宴也能从蛛丝马迹里挖掘出首席的真实身份。

　　......

　　与此同时，梦境内。

　　江成春独自一人站在赌桌前，经受着所有高层的灼热目光，他的内心只觉得有一些轻微的慌恐，但很快便消失的无影无踪了......

　　江成春嘴角缓缓扬起，赔笑说道：

　　“家里孩子做噩梦，缠着要和我一起睡，我哄了他好久才入睡，所以废了一点时间。”

　　“实在是抱歉，让各位久等了。”

　　说罢，江成春便拉开了赌桌前的其中一张椅子，强装镇定地入了座，在见到在场众人都并无什么反对意见后，他便暗暗松了一口气。

　　“咳咳.....”

　　忽然，周教师轻咳了一声。

　　他推了推眼镜，默默看向江成春问道：

　　“江医生，我先问你一个事......在我们与那杀死众高层的「幕后黑手」战斗时，你人跑哪里去了？”

　　“嗯......？”

　　此话一出，除了那正在沏茶中的华先生外，众人都纷纷看向了凳子都还没有坐热的江成春，目光带着一丝审视的韵味。

　　江成春眉头微微跳动，低声解释道：

　　“我的天赋不适合战斗，若是遇见了一些境界低于我、且天赋普普通通的诡异还好。”

　　“可你自己也知道，与你们厮杀的那一只诡异到底有多么的可怕！”

　　说到此处，江成春暗暗摇头：

　　“他把贾小阳给生吞了了，甚至连面都没有露......和这种「杀敌于千里之外」的诡异战斗，你们是嫌我死得不够快是么？”

　　听闻此言，富家少爷嗤笑道：

　　“切！话说医生......你的「血肉傀儡」不也是可以远距离操控的天赋么？”

　　“远距离杀敌你也能做到，何必找什么借口呢？”

　　江成春缓缓扭过头，看向了一旁的少爷说道：

　　“我的「血肉傀儡」可是能帮诡异脱罪的天赋，损坏了的话可无法再制造了，而那黄少杰还没摆脱嫌疑，我当然不能随意弄坏他的「血肉傀儡」了。”

　　“我说少爷，若你还是执意要怪罪我的话......那日后你被调查员盯上后，不要来找我便是了。”

　　此话一出，少爷的脸便立即抽搐了起来，望着江医生那一张欠揍的脸，他只能将心中的怒气都憋在心里。

　　因为......他确实需要江成春的「血肉傀儡」。

　　若是自己被怀疑了，这东西可能帮上大忙。

　　......

　　“好了，别扯这些有的没的了。”

　　首席的声音顿时回荡在了梦境之中，他轻轻将脸上的人皮头套拽得更下一些后，便随即扫视众人说道：

　　“教师、先生，还有医生......”

　　“你们三位，现在都是见识过那「幕后黑手」的厉害的，能在你们的面前杀死贾小阳的诡异，绝对没有这么简单。”

　　“而且听你们说什么......「杀人于千里之外」？这么说来，那诡异使用的天赋是远距离型天赋么？”

　　此话一出，三人顿时犹豫了起来。

　　华先生捋了捋胡子，神色复杂地思索道：

　　“这、这确实是。”

　　“只不过......那诡异的能力不只有远程攻击这一个手段，他还能控制血液攻击我们，甚至能做到隔空消化那贾小阳的尸骸！”

　　听闻此言，首席的脸色顿时变得有些僵硬。

　　他眉头紧蹙，眼中闪过一丝疑虑问道：

　　“你确定？”

　　......


----------------------------------------

第333章 以主之名起誓

　　望着首席那半信半疑的脸庞，亲眼见证了贾小阳被杀死在眼前的三人脸色随即变得凝重了起来。

　　他们点了点头，华先生则双手抱胸道：

　　“的确是如此。”

　　“那诡异的天赋不是一般的强大，轻松杀死贾小阳就算了，甚至还能同时将我和周老师打伤。”

　　“而最重要的是，他居然能直接让自己的手臂寄生到那贾小阳的身体之中，就连他本人都没有察觉......实在是太恐怖了！”

　　此话一出，现场的空气瞬间凝滞了片刻。

　　小姐双掌托举着自己那娇小白皙的脸蛋，眉眼微微低垂，满脸忧伤地喃喃自语道：

　　“贾小阳，真的挺可惜呢。”

　　“明明就挺符合我的胃口的，他怎么就偏偏死这么快呢......哎，甚至连尸骨都留存不下来，我就算是想「趁热」也做不到了。”

　　“喂喂喂，差不多得了。”

　　富家少爷扭头瞥了小姐一眼，略带嫌弃地说道：

　　“嘶......我倒是很好奇，你的脑子里整天都在想着些什么啊？大家都在说正事呢，你就别提这些了。”

　　“哼。”

　　小姐望着少爷冷哼了一声，随即缓缓扭头看向了首席，疑惑不解地对其问道：

　　“话说，首席。”

　　“这幕后黑手的天赋到底是什么啊？”

　　“将自己的手臂寄生在目标的身体里，再对此目标进行攻击......我怎么感觉这天赋和那「透骨手」有点像啊？”

　　“杀死王婶子还有贾小阳的人，莫非是一只「觉醒者」？”

　　小姐之所以知道「透骨手」这一天赋，其原因正是因为这西区众所周知的「药铺事件」。

　　在那一起事件之中，「药铺组织」的觉醒犯大部分都被杀死或是被拘束了，但仍有一热门下落不明，那人正是「天赋：透骨手」的持有者卞明。

　　他的通缉令，现在已经张贴在南城里许久了......

　　但除了罗宴之外，其余的调查员完全就不知道，他们苦苦搜寻的卞明其实早就已经死了......

　　少爷微微皱眉，扬声问道：

　　“小姐，你是什么意思？”

　　“你的意思难不成是......与我们交手的是那「药铺组织」的在逃觉醒犯卞明？”

　　此话一出，周教师便立即摆手说道：

　　“不可能。”

　　“他若是还留在西区的话，「749局」的调查员们不可能到现在还没发现他的踪迹，而且「透骨手」也没有发射血液的能力。”

　　华先生肯定地点了点头，接着补充道：

　　“「透骨手」离觉醒者本体越远，觉醒者对它的操控速度就会慢一些......可河堤周围一个人都没有，那双手臂却能如此灵活地与我们交战。”

　　“一个天赋都没有升至满级的觉醒者，是做不到在远距离情况下，仍能精准对我们发动攻击的。”

　　“所以，与我们交手的人必定会是觉醒了其他天赋的诡异。”

　　听闻众人的推断，小姐缓缓露出了尴尬的微笑：

　　“好吧，看来是我想多了。”

　　首席扫视众人，神情有些凝重。

　　他双臂环抱于胸前，深深叹了一口气后说道：

　　“其实，我也认为杀死我们高层的是一只诡异，而且根据他的天赋能力来推断，这诡异的种类还是从未被记录在图鉴资料之中的.......”

　　“但我推测，那诡异的天赋触发方式或许也与「透骨手」差不多，要触碰到目标才能使用。”

　　“所以在最近这几天里，你们就不要擅自与陌生人接触了，老老实实地待在家里就行。”

　　首席缓缓站起了身，背对众人沉思片刻后说道：

　　“上次发放的天肉，想必你们都还剩一些吧？”

　　“有谁不够的么？”

　　此话一出，首席便缓缓转过了头，而高层中只有小姐与富家少爷举起了手。

　　沉思片刻后，首席轻叹一口气说道：

　　“算了，这个月的血食就提前发给你们算了。”

　　“嗷......你们若是想的话，也可以给手底下的其他「俱乐部成员」放个长假，但一定要让他们注意自身的安全，最好能一直待在家里。”

　　此话一出，众高层神色各异。

　　江成春眉头微微紧蹙了起来，脸色有些难堪地望向了那被人皮面具盖住表情的首席，疑惑问道：

　　“难道，我们就必须得这么躲藏下去么？”

　　“首席......这实在是太憋屈了！我们「俱乐部」何时受过这种屈辱啊？！”

　　此话一出，众高层便纷纷将目光聚焦在了江医生的身上，而他们的眼神之中，也同样夹杂着一丝难以言喻的愤怒与无奈。

　　周教师扶了扶眼镜，眼中闪过一丝轻蔑。

　　他虽然十分瞧不起江成春在面对真凶时的狼狈逃窜，但这一番话却实实在在地戳中了他的心。

　　即使是诡异，他们也需要自由......

　　每一个加入了「俱乐部」的诡异，都无需为每个月的血食而发愁，而他们能做的便只有好好享受那生而为人的权利了。

　　无需提心吊胆地活着，这是每一个诡异都梦寐以求的事情。

　　可一旦享受过自由的滋味，谁还会甘心回到那暗无天日的躲藏生涯呢？

　　没人会愿意，在场众高层也不愿意......

　　当然，除了江成春之外......

　　他之所以故意提起「憋屈」二字，目的就是为了引出在场所有高层的逆反之心，只有这样一来，他尊敬的「夜主」才有机会继续下手。

　　“各位，我能理解你们的心情。”

　　首席眉头紧蹙，语气凝重地说道：

　　“我也是诡异，我自然也是懂得像一只老鼠一样，在人群之中躲躲藏藏是什么滋味。”

　　“我不想这样，你们也不想这样，「俱乐部」的所有成员都不想这样......”

　　“可最重要的是，我们目前所面对的对手实在不是善茬！”

　　“敌在暗我在明，优势现在不在我们「俱乐部」，所以现在我们必须得一再小心，只有小心才能驶得万年船......”

　　停顿了片刻，首席拍着胸脯说道：

　　“但是，我以主之名义起誓！”

　　“不出半个月，我定会揪出那处处针对我们「俱乐部」的外来诡异，我定会将他的血肉捣成肉泥、烙成肉饼，将其分食殆尽......”

　　......


----------------------------------------

第334章 造神

　　听着首席这刻骨铭心的话语，在场众高层纷纷紧闭起了嘴唇，眼神之中也不再夹杂着怨气。

　　毕竟，首席的实力是他们有目共睹的，他们对于首席的信任也是发自肺腑的。

　　“首席，您可以不必起誓的。”

　　“我们都知道，您不会向我们承诺做不到的事情。”

　　华先生的语气低沉如洪钟一般，他眼神凝重地望着站立在赌桌前方的首席，目光如同月光一般温和。

　　听着华先生的此番话语，首席逐渐垂下了手。

　　他继续背着双手，语气沉重道：

　　“起誓，只是为了让你们安心。”

　　“这没什么大不了的......因为，我的确有把握能抓到那幕后黑手，所以你们就等着我的好消息就是了。”

　　“今天的会议就这样，散会吧。”

　　说罢，首席缓缓转过了身。

　　下一刻，这由扑克牌所构成的梦境空间开始立即扭曲了起来，而首席则坚定地踱步走向了那扭曲的中心点，随后消失在了众人的视线之中。

　　霎时间，江成春眼前一片漆黑......

　　“咕咕......”

　　“......”

　　清脆的鸟啼声开始在江成春的耳畔响起，但他只感觉刺耳，随即不耐烦地睁开了那惺忪的双眼。

　　鸟叫声从窗外的电线上传来，窗户和窗帘都没有关严实，缝隙之中的阳光此时正倾洒在了江成春的身上。

　　昏睡感开始逐渐消失，他也立即变得清醒了起来。

　　“......”

　　“对了！！！”

　　江成春心中猛然一惊，随即便立刻掀开了被子，直直地坐在了床上，扭头看向了那仍在熟睡的男孩。

　　男孩正安稳的睡着，江成春此时却看不到他想看见的那一双黑色大手，心中只觉得一阵遗憾。

　　他默默地拧起眉头，沉思了片刻......

　　江成春伸出了头，缓缓朝着男孩探去，生怕惊动了安睡之中的男孩，但又小心翼翼地问道：

　　“夜主？”

　　“夜主......？”

　　“您还在么？”

　　男孩忽然有了一丝动静，但他也只是翻了个身，随即又背对着江成春安稳地睡着了。

　　见此情景，江成春微微叹了一口气。

　　“你在干什么......？”

　　忽然，一道熟悉的呢喃声立即钻入到了江成春的脑海之中，刹那之间便激起了他的鸡皮疙瘩！

　　他立即四处转身望去，但却什么也没有见到。

　　这声音，就这么空灵的回荡在了他的脑海之中。

　　“是......是您！”

　　“夜主？！”

　　江成春压低声音说道，他的嘴角立即扬起了一个癫狂至极的笑容，惊喜万分地捂着自己的脑袋，似乎是不想让脑中的呢喃溜出去。

　　白鸽就这么呆呆地站在窗户边，那渗着血泪的眼睛此刻正在窥视着那坐在床上的江成春。

　　罗宴没有犹豫，开门见山问道：

　　“昨晚「俱乐部」的首席对你说了什么？”

　　“如实向我说来。”

　　江成春再次确认了脑中的声音，傻傻笑道：

　　“夜......夜主！”

　　“恕我冒昧，我想先问您一个问题！”

　　此话一出，罗宴心中立即泛起了一丝疑惑，他完全看不明白这神志看起来已经有了一丝不正常的江成春，此时究竟要做出什么疯事。

　　但思索片刻后，他还是同意了：

　　“说吧。”

　　江成春默默咽下了一口唾沫，要问的话语似乎是噎在了喉咙之中，沉思良久后问道：

　　“您是「诡神」么？！”

　　“......？”

　　江成春丝毫不给罗宴回答的机会，他立即甩动着脑袋拍打起来，喃喃自语地说道：

　　“不不不！！！”

　　“您不可能是「诡神」，「诡神」不可能会廉价到主动搭理我这些小人物......对的对的，您绝对不可能是「诡神」！！！”

　　罗宴沉默了。

　　听着江成春这病态似的提问和自言自语的回答，他的心中忽然泛起了一丝涟漪，眯着双眼问道：

　　“你为什么会这么想？”

　　“因、因为......”

　　江成春说话说到一半，又一次激动到卡壳了，他努力理顺了自己要说的话后，便拧着眉头说道：

　　“因为您昨晚的「呢喃」！”

　　“您的「呢喃」虽然与我所听到的有些差别，但却能让我的身体感到精力旺盛，甚至还能唤起我心中那沉寂许久的杀意，让我感到饥饿......”

　　“这，简直就是「诡神」的权柄啊！！！”

　　此话一出，罗宴立即怔住了！

　　江成春因罗宴的「饲子血」陷入到了诡异的幻觉之中，而在他神智错乱之际，罗宴的另一个天赋「共鸣低语」则让其产生了一个荒谬无比的错觉......

　　罗宴的低语，被当成了诡神的呢喃......

　　每个诡异在认知自我的真实身份时，都会听见一阵呢喃。

　　有学者提出，幼年诡异会在「心灵」与「肉体」上彻底遗忘自己的本质，直到青年时期能独自猎杀人类时，脑中的诡异潜意识便会化作呢喃将其本质唤醒......这种现象被称为「复苏」。

　　可诡异深信，真正令它们「复苏」的是诡神。

　　罗宴的「共鸣低语」，能精准唤醒同类的杀戮欲望，并大幅加强他们的身体素质，若细究起来，此天赋与那「复苏」的呢喃确有些许相似之处。

　　因此，深陷「饲子血」幻境的江成春才会误把罗宴的「共鸣低语」当成了呢喃。

　　“不过，您绝对不会是诡神！”

　　“您......一定是为诡神所服务的「使徒」对吧？！”

　　“那这么说来，您所创立的「夜宴」也是为了服务那位诡神而创立的？！”

　　江成春的声音带着一丝焦灼，他的双眼虽未凝视着任何人，但那灼热的目光却像是穿透了空间一般，直直地刺向罗宴的眼睛。

　　他在疯狂地渴求着一个答案，他要确认「夜宴」是否在供奉着一位并不存在于现实、甚至连模样都无法描述的诡神。

　　“......”

　　“......”

　　沉默许久，罗宴的声音终究回荡在了江成春的脑中，冰冷之中透露着些许诡异：

　　“对，我的确是「主」的使徒。”

　　得到了答案的江成春嘴角扬起了一丝病态的弧度，他的声音带着一丝癫狂的震颤，追问道：

　　“您所供奉的那位，我该唤作什么名讳？！”

　　罗宴垂眸轻笑，低声说道：

　　“叫他......「宴」。”

　　“贪饕宴主。”

　　......


----------------------------------------

第335章 他的蛛丝马迹

　　“贪饕宴主？！”

　　“如此暴戾的名讳！”

　　江成春语气弥漫着一丝癫狂，就仿佛是听到这名讳都会激起心中的杀意。

　　忽然，江成春嘭地一声跪倒在了地面之上，双手交叉在一起诚恳至极的说道：

　　“祂！只有祂！！！”

　　“只有祂能唤醒我的暴戾，我愿意誓死追随「贪饕宴主」！！！”

　　话音如秤砣一般重重落下，罗宴顿时便被这一番诚恳至极的话语给震得沉默不语。

　　片刻后，罗宴微微拧起了眉头。

　　他的语气之中夹杂着一丝冰冷，正如寒风一般回荡在江成春的脑海之中：

　　“你，真的是全心全意追随着祂的么？”

　　此话一出，江成春顿时愣了片刻。

　　他显露出了疑惑不解的眼神，反问道：

　　“夜主，您这是什么意思？”

　　“......”

　　沉默了片刻后，罗宴开门见山地问道：

　　“「俱乐部」背后的诡神，你应该也清楚吧？”

　　“「怜慈育主」......你此前有没有信仰过他？”

　　此话一出，江成春便立即瞪大了双眼，瞳孔开始剧烈震颤了起来，急忙解释道：

　　“您......您是怎么知道的？！”

　　话音刚落，江成春又激动说道：

　　“我明白了！”

　　“一定是「祂」告诉您的！”

　　江成春对罗宴知道「俱乐部」背后的诡神就是「怜慈育主」这一件事，是感到无比惊奇的。

　　首席从未向「俱乐部」的普通诡异成员透露过此消息，甚至连许多的高层都不知道「怜慈育主」的存在，就比如「富家少爷」......

　　昨晚的会议中，江成春注意到了一个细节。

　　在讨论贾小阳的死亡时，「小姐」无意之中表达了自己对于贾小阳的喜爱，而这一点却引起了「富家少爷」的极度反感。

　　一般来说，诡异并不需要情爱。

　　但作为「怜慈育主」的信徒来说，情爱却是他们传达信仰与教义的方式，就与那有着相同信仰的「交融派」一般。

　　若少爷知道此事，他定然不会如此表达反感，尽管小姐说出这件事的时间并不正确......

　　“这秘密只有少部分的俱乐部高层知道，可「贪饕宴主」却对此了如指掌！”

　　“不愧是「祂」啊！”

　　江成春发出一声感慨，心中越发虔诚了几分，他的双眼忽然转而变得坚定了起来，就像是诚心悔过一般地解释道：

　　“不瞒您所说，我的确是信仰过「怜慈育主」，但我可不是它的「子嗣」！我不会盲目信仰它！”

　　“子嗣......？”

　　罗宴细细思考，心中暗暗道：

　　“江成春所说的「子嗣」，应该就是因「怜慈育主」而诞生的诡异吧？”

　　“按他这么一说的话，诞生于「怜慈育主」腹中的诡异都会无条件地信仰它了？”

　　“但是......黄少杰似乎不受影响？”

　　罗宴暗暗猜想了起来。

　　黄少杰的确是因「怜慈育主」的「业血」而变化为诡异的人类，但他并没有像其他诡异一样，他不是在「怜慈育主」的「旧神之躯」里孕育而生的。

　　就像是被亲生母亲所抛弃的婴儿，未曾得到养育之恩，哪里有什么亲情可言呢？

　　......

　　想到此处，罗宴渐渐放下了心。

　　渗着血泪的猩红鸽眼正在暗暗注视着江成春，他压低着声音，让话语再次回荡在了江成春的脑中：

　　“江成春，我相信「宴主」会看到你的付出的。”

　　“现在，我有几个问题想问你。”

　　听闻此言，江成春立即扬起头颅道：

　　“我会如实道来的！”

　　没有任何犹豫，罗宴直接问道：

　　“我的问题还是与那「首席」有关......我知道你并不清楚他的真实面容，但有关他的蛛丝马迹你可得一一向我道来。”

　　“就比如......他有没有亲自杀过人？”

　　罗宴如今是西区的负责人，倘若那首席真的在他的地盘进行过狩猎，那这一条线索或许就能让他顺藤摸瓜，查明首席的身份只是时间问题。

　　可是，罗宴又觉得这事是不太可能的了，因为首席没必要亲自动手杀人，即使是天大的麻烦，他也只需要让江成春这些高层动手就行了。

　　“首席亲自动手杀人......其实是有的。”

　　“而且，还是在不久之前。”

　　江成春语气平淡，但这一番言论就如同平地起惊雷一般，将沉思中的罗宴给惊得猛然瞪大了眼。

　　他眉头微微蹙起，语气急切问道：

　　“什么......？！”

　　“他真的亲自动过手？！还是前不久的事？！”

　　听闻此言，江成春点头确认道：

　　“是的，夜主。”

　　“前不久，西区发生过一起诡异事件......「金源酒楼事件」，这一起事件您应该有所了解吧？”

　　此话一出，罗宴立即警觉了起来。

　　他没有第一时间回答，江成春则默默解释道：

　　“刚刚当上「西区负责人」的罗宴，在金源酒楼里阴差阳错地发现了一只诡异，而在一番大战之后，那诡异便死在了刚上任的罗宴手下。”

　　“很不巧，那只诡异是「俱乐部」的高层......乔紫青。”

　　“乔紫青是「怜慈育主」的忠实信徒，对于爱性有着变态一般的狂热，模样周正的俱乐部男成员她一般都会亲眼确认，符合她胃口的都会成为她的男宠。”

　　“那一天她之所以会出现在金源酒楼，目的就是为了亲眼确认那新来的成员长相如何。”

　　听闻此言，罗宴心中暗暗道：

　　“怪不得她会亲自见一见黄少杰，原来是因为这个原因啊。”

　　“如果不是因此的话，乔紫青应该就不会死......只能怪她太压抑了。”

　　说罢，罗宴的眉头开始越发紧蹙，他现在已经隐隐猜测到了，那首席所杀之人是谁了。

　　停顿片刻后，江成春继续说道：

　　“最糟糕的是，何忆猜测出了乔紫青还有要见的人，于是便想要从金源酒楼的前台和接待员的记忆下手，想要从她们的脑子里挖掘出新成员的信息。”

　　“但这一件事，「首席」是预判到了的......”

　　“为了不让何忆顺藤摸瓜地找到我们「俱乐部」，首席便特地指派我去杀了那前台。”

　　“而在我杀死那金源酒楼的前台之前，首席就早已将那接待员给杀死在了公园之中。”

　　......


----------------------------------------

第336章 睡眠质量

　　“在公园里动手的人，果然就是首席么？”

　　“也就是说，童娜那一晚上看见的人，就是首席本人了......而那遗漏下来的脚印，就是首席的脚印了。”

　　罗宴眯起双眼，心中暗暗思索。

　　按照江成春所说，首席是先杀死了那路过了公园的接待员之后，才通知他去杀死另一位前台的。

　　接待员与前台的住址不同处一个区域，首席没有在短时间内杀死相隔甚远的两人的能力，所以他才会让江成春出手杀死另一个前台。

　　“俱乐部首席来亲自动手......”

　　“这种情况实在是有点罕见啊。”

　　罗宴心中浮现了一个疑惑。

　　按理来说，那些即将要被何忆探测记忆的证人可是风险性极高的存在，作为「俱乐部」的幕后主事，首席是绝对不可能顶着暴露的风险亲自动手灭口的。

　　若罗宴是首席，他绝对会派自己的手下去灭口那接待员的，可是首席却没有这么做。

　　不仅如此，他甚至还遗留了自己的脚印......很难想象，连面见高层都要戴着人皮面具的首席居然会犯下如此低级的错误。

　　“莫非......是他太慌乱了？”

　　“毕竟，首席是知道何忆要探测那两位证人的记忆的，他的行动再不快速一点的话，「749局」的调查员就要追上来了......”

　　罗宴所想的没错，当天晚上，「749局」的调查员们就已经前往了案发的公园里搜索起了接待员。

　　或许是因为大雨停电、再加上首席处理了现场的原因，那些调查员们并未发现有关于接待员的线索。

　　但可以肯定的是，首席若是撤得再慢一些，那他肯定会被调查员们给逮住。

　　想到此处，罗宴默默拧紧了眉头：

　　“现在总算是逮到了首席的一点马脚，但一个模糊的脚印并不能派上太多的用场，若是按照鞋码去找人的话，整个南城都不够我杀的。”

　　“还得另寻其他的证据才行......”

　　“......啊~~~”

　　忽然，一阵慵懒的哼声在房间之中缓缓荡开。

　　跪拜在房间之中的江成春忽然瞪大了眼，他猛然转过了脑袋，望向了身后床上那伸着懒腰的孩子。

　　“醒......醒了？”

　　江成春口中愣愣道。

　　迟疑片刻后，他便快速地走向了床边，轻抚着小男孩的额头，神情复杂地凝视着那懵懵懂懂的双眼。

　　“夜主......？”

　　“您还在么？”

　　江成春压低声音喃喃自语，尝试暗暗呼唤着「夜主」的名讳，但空荡荡的大脑却再无什么声音响起。

　　......

　　西区，公路。

　　一辆黑色轿车稳稳当当地停在了斑马线之前，坐在驾驶位上的吴培成正紧紧地拧着眉头，神情焦急地望着腕表上那跳动的指针。

　　他的脸色有些不好，就像是昨晚没有得到妥善的休息一般，眼窝有些凹陷，黑眼圈也有一点浓厚。

　　“不急，老吴。”

　　“时间还来得及，好好开你的车就行了。”

　　平淡的声音从后排传出，罗宴此时正靠坐在后排的座位上，神情冷漠地望着手里的手机......

　　今天，罗宴要前往南城749总局里开一场负责人会议，吴培成则成了顺丰送他上路的司机。

　　但说是顺便，其实也不顺便。

　　因为，罗宴是故意点了名要吴培成送他的。

　　“好的，罗队。”

　　听着罗宴的话，吴培成强行撑起了精神，硬生生地压下涌到嘴边的哈欠，哑声应道。

　　吴培成困得眼皮直打颤，本来能摸鱼度过早上的他，却被罗宴指定当了一回司机。

　　虽说吴培成心有烦躁，但他的表面功夫还是做得十分充足，语气依旧充满了恭敬的态度。

　　毕竟罗宴已经展示过了一次下马威了，第一个得罪他的人，已经被周局长送到「阿非利加洲」了......

　　“老吴，你没休息好么？”

　　“最近睡得怎么样？”

　　罗宴猝不及防地问道，他的视线却依旧凝视在自己的手机之上，像是随口抛出的提问。

　　但是，他可不会闲得没事和人唠唠家长里短。

　　他只是想要确认吴培成的睡眠状态有无异常，以此来判断「俱乐部首席」是否是根据吴培成的梦，来窃取「749局」情报而已。

　　“睡......睡得怎么样么？”

　　吴培成愣了一会，一边开车一边思索了起来。

　　就在这一刹那，他的思绪忽然回想到了昨天晚上的激烈战斗之中，妻子的狂热面容就好似诡异一般萦绕在他的脑中，令他的表情瞬间闪过了一丝厌恶。

　　吴培成晃了晃脑袋，语重心长道：

　　“昨晚，睡得其实不怎么样。”

　　“哎......罗队啊，明眼人也都看得出来，我的年纪现在也不算小了，体力什么的自然也会有衰竭的。”

　　“毕竟咱们和那些「修罗」也有所不同，我们的身体素质即使再强，那也只是强化版的普通人罢了，为什么我老婆就不能理解理解我呢？”

　　说到此处，吴培成无奈地摇了摇头。

　　长叹一口气后，他又继续说道：

　　“罗队，想必你昨晚听到那些动静了吧？”

　　“这是没得办法的事情......你若是有爱人的话，想必也能十分了解我的处境了吧？”

　　“......”

　　罗宴整个人都僵住了。

　　沉默许久后，他才压低声音回答道：

　　“我确实是听见了，但我没有打听你的私生活问题。”

　　“我只是见你哈欠连天，所以随口提了一嘴罢了，见你这一副犯困的模样，我还以为你昨天晚上做了什么噩梦......”

　　罗宴只是想旁敲侧击地试探一下吴培成的入眠情况，想看其是否被首席的「噩梦编译」给操纵了，可没想到他却把自己的私人问题摆到了台面之上。

　　不过，看样子吴培成并没有什么睡眠上的问题。

　　也就是说，他并没有被「噩梦编译」影响。

　　“啊，原来是这样吗......”

　　吴培成长叹一口气，眼中流露出一丝泪滴感叹道：

　　“其实，昨晚又与噩梦有什么区别呢？如果能的话，我宁愿昨晚的一切只是一个噩梦。”

　　“......”

　　罗宴再次沉默了。

　　......


----------------------------------------

第337章 鸟都不鸟我？

　　南城749局总部，会议室。

　　会议室的窗帘被拉得死死的，阳光甚至不能从窗帘的狭小缝隙里透进室内，可室内却并不灰暗。

　　灰白色的长桌两旁摆满了椅子，但真正入座的人数却只有四人......南城的各区负责人。

　　“罗宴，你还好吧？”

　　与罗宴同坐一侧的杨可霖语气平淡问道。

　　她穿着简单的包臀黑裙与白色衬衫，口中的话虽说听起来有一些平淡，但望着罗宴的眼神之中仍是夹杂了一丝关切。

　　毕竟罗宴刚成为「西区负责人」不久，就遇上了如此棘手的「金源酒楼事件」，一个星期左右的时间过去了，这一起事件却无任何实质性的进展。

　　自当上调查员以来，罗宴从未碰到过如此棘手的事件。

　　在当上「西区负责人」之前，凡是有他参与的案件就算再难却都会被侦破。

　　杨可霖现在担心的是，这「金源酒楼事件」会极大地打击罗宴的信心。

　　“多谢杨队关心......”

　　“无论是谁都不可能会一直一帆风顺下去，这只是我遇到的一点小小的挫折而已，没什么大不了的。”

　　罗宴推了推眼镜，他读懂了杨可霖话语之中的担忧，望着手中文件暗暗回应道。

　　关于「金源酒楼事件」，罗宴其实早就知道了幕后黑手便是一直隐藏在西区的大型诡异组织「俱乐部」。

　　可罗宴并不能将此信息照例上传到「749局」，虽说他的确是「西区负责人」，但他同时也是一只诡异。

　　他盯上了那些高层的「天赋」，所以他绝不可能让「俱乐部」的诡异死在「749局」的手下。

　　但是，罗宴也的确是遇到了一些困难......

　　首席、小姐、以及富家公子的身份，罗宴现在还没有办法确定下来，他现在还得挖出这三人的身份才行。

　　而最困难的便当属「首席」了。

　　其他高层起码都会或多或少地展露一些自己身份的特征......例如「教师」周明宇，经典的老师打扮，说话还带着一股子班主任的味道；「富家少爷」的奢华衬衫，讲话时的狂傲态度。

　　可是首席的特征却十分薄弱。

　　他所穿的服饰一般都是平平无奇的西装，虽说能看出此人是中上层人物，但能判断的特征还是太少了。

　　更何况，这首席甚至连见自己人都会带着人皮面具，不是一般的警惕。

　　不过，罗宴已经抓住了首席的一些马脚了。

　　关于那一晚上童娜所见到的首席真面目，他还需要再仔细询问一番才行。

　　......

　　望着罗宴那一张毫无情感起伏的脸，杨可霖默默松了一口气，低声对其说道：

　　“啊，是吗。”

　　“你懂这个道理就好......”

　　唐明杰默默放下了手中的资料，抬起了头望向了正坐在对面的罗宴，嘴角微微笑道：

　　“能在百忙之中抽出空闲来，顺手逮住了那作恶多端的诡异陈斌......这就说明，罗宴还是那个罗宴。”

　　“这「金源酒楼事件」虽说棘手无比，但对你来说一定不是难事，对吧？”

　　“罗队。”

　　听闻此言，罗宴缓缓放下了手中所捧着的资料，望着唐明杰自谦地笑道：

　　“哈哈，运气好罢了。”

　　“本来是想抓一抓有关「金源酒楼事件」的诡异的，没想到居然阴差阳错地逮到了陈斌这一只诡异......”

　　见众人气氛渐渐融洽，一直沉默着的陆欢开始清了清喉咙，低声轻咳了一下。

　　他扫视在场众人一眼，随后将目光停留在了罗宴的身上，立即扬起嘴角，故作豪迈地奉承道：

　　“要我说，罗队你这哪是运气啊？这是你货真价实的实力！”

　　“就像之前，你还没有当上「西区负责人」之前一样，龙国境内经你之手的诡异事件几乎全都破了！”

　　“这可不是运气可以解释的啊！”

　　“罗队，你实在是太过谦虚了！”

　　“......”

　　“......”

　　话音落下许久，但罗宴却并未有任何的反应，他依旧在神情凝重地望着自己手中的资料，好似陷入了深深的沉思一般。

　　渐渐的，会议室的气温开始下降到了冰点，在场众人就像是被冻结起来了。

　　“这......这小子？！”

　　陆欢死死凝视着罗宴的脸，脸色闪过了一丝极其明显的尴尬与怒色，内心暗暗骂了起来：

　　“这小子什么他妈的态度？！”

　　“操了，老子都舔着老脸做到这种程度了，他居然连鸟都不鸟我？！妈的......”

　　黄石的死相，现在仍然萦绕在陆欢的心头，他自然是不会轻易放过罗宴的。

　　但罗宴现在已经成为了与他平起平坐「西区负责人」了，像以前一样针对还是小调查员的罗宴，现在是行不通的。

　　更何况，这罗宴是如此的年轻。

　　而且周小文以及其他负责人与罗宴的关系也算是不错，陆欢若是再不弥补一下之前所犯下的过错，日后绝对会被逐渐起势的罗宴给报复。

　　但陆欢可没想到，自己在各位负责人的面前拉下老脸来阿谀奉承罗宴，罗宴却根本不给他一点脸面！

　　“欺人太甚......”

　　陆欢心中暗暗思索，脸色逐渐变得扭曲。

　　而就在这一刻，会议室的大门忽然被打开了：

　　“抱歉，来的有点晚了。”

　　“各位都到齐了吧？”

　　熟悉的声音从会议室门口传出，周小文大步流星地踏入了会议室内，扫了在场众人一眼后，便随手拉开一张椅子坐了下来。

　　他的手中并没有拿着什么厚重的资料，只有两三张白纸，文件标题有点长，但开头两个字是「西区」。

　　这一细节，被罗宴清清楚楚地捕捉到了。

　　“看来，周小文要点名我了？”

　　“难不成，是那「金源酒楼事件」到现在都毫无进展的原因么？啧......若是让我加快办案速度的话，那就有点难办了啊。”

　　罗宴微微眯起了双眼，随手扶了一下眼镜。

　　目前首席的身份并不明朗，若是周小文真的要求罗宴加快办案速度的话，他就不能安安心心地放长线钓大鱼了......

　　......


----------------------------------------

第338章 是这么个意思

　　“不迟不迟！”

　　“我也是刚来......”

　　陆欢在见到周小文的瞬间脸色便由怒转喜，那眼睛也挤成了一条缝，笑眯眯地望着周小文。

　　“哦，是吗。”

　　周小文翻动着手中的资料，视线并没有停留在陆欢身上，只是语气平淡地对其回应道：

　　“那为什么，别的负责人就没有这种卡点的行为呢？”

　　“陆负责人，这场会议结束后我希望你好好地反思反思，以后不允许再出现这种行为了......”

　　此话一出，陆欢脸上的喜色又瞬间熄灭了。

　　他脸部肌肉颤动，像是一副有苦说不出的样子，抖动了片刻后，嘴巴里最终还是吐出了支支吾吾的话：

　　“是，我明白了......”

　　“我会好好反思自己的。”

　　望着吃瘪的陆欢，杨可霖与唐明杰不禁暗暗对视了一眼，他们自然是察觉到了周小文的反常。

　　陆欢拍周小文的马屁可不是一次两次的行为了，而周小文几乎都会懒得搭理他，可是这一次却不同了。

　　众人都能听出，周小文的话里带着一丝怨气，就好似心事重重一般。

　　这种态度，让罗宴感受到了一丝不对劲。

　　......

　　“咳咳。”

　　“好了，说正事吧。”

　　周小文清了清嗓子，将手中的资料摊在了台面上后，眼神平缓地扫视着在场所有调查员，片刻后，目光停在了罗宴的身上。

　　周小文眨了眨眼，望着罗宴扬声说道：

　　“上一星期，「东、南、北」区都没有什么重大的诡异事件发生，这些城区我们就跳过不谈了......”

　　“现在要着重讨论的，是「西区」。”

　　此话一出，在场众负责人便都纷纷将视线聚焦到了罗宴的身上。

　　杨可霖的眼神有些复杂，陆欢的表情夹杂着一丝难掩的幸灾乐祸，而罗宴却依旧平淡自如。

　　“罗宴，看来这次的「金源酒楼事件」确实是让你费了不少心思，整整一个星期都没什么进展，想必是遇到了些特别的困难。”

　　“不过话又说回来了，你也并不是毫无进展......”

　　周小文将手中资料放于台上，随即继续说道：

　　“能够顺手逮住陈斌这只诡异，倒也算是一个不错的收获。”

　　“经过西区众人的调查，这陈斌的罪行是......？”

　　说到一半，周小文的声音忽然拉长了起来，似乎是回想不到陈斌所犯下的究竟是什么罪行。

　　罗宴扶了一下眼镜，低声解释道：

　　“疯狂进食，一个月吃了9人。”

　　“这只是目前为止所调查出来的失踪人数，若是继续深究的话，我觉得死在陈斌手下的人类只多不少。”

　　“当然，我们西区并没有放弃对陈斌进行调查，只是主要方向放在了「金源酒楼事件」上。”

　　此话一出，唐明杰默默拧起了眉头。

　　他的眼神之中闪烁出了一丝惊讶，摩挲着那胡茬遍布的下巴，低沉着声音思索道：

　　“一个月内杀死了9人的诡异么？”

　　“陈斌的这种滥杀行为，实在是让我想起了「暴食」......不过说来也是巧合，行为如此相似的诡异居然都死在了你的手下。”

　　说着说着，唐明杰抬头望向了面无表情的罗宴。

　　罗宴只是耸了耸肩，无奈道：

　　“这些嗜杀成性的诡异都喜欢围着我转，有时候我自己也很想搞懂这究竟是为什么......”

　　“或许，算我倒霉咯？”

　　此话一出，唐明杰暗暗地笑了起来。

　　杨可霖双手环抱胸前，眼睛紧盯着周小文桌前的资料，似乎是回想起了什么说道：

　　“我记得，那陈斌是一个离奇失踪的大学生吧？”

　　“他的父亲甚至还为此来到了南城找寻他的下落，可没想到他失踪的儿子居然会是一只嗜杀成性的诡异......啧啧啧，实在是有点唏嘘啊。”

　　当陈斌的父亲在「749局」的太平间里，亲眼见到了陈斌的断头尸骸时，他的内心是无比崩溃的。

　　但这歇斯底里的崩溃只维持了一息左右的时间......

　　因为，陈斌是一只诡异。

　　整日活在被捕食的阴影之下的羔羊，是不会对一只饿狼产生任何怜悯之情的。

　　所以，陈斌父亲的脸上闪过了极其明显的怯意。

　　或是出于对天敌的本能恐惧，又或是害怕自己要承担儿子所犯下的罪行，他一边嘶吼一边逃离了太平间，当天中午便火速离开了南城。

　　......

　　“「金源酒楼事件」固然重要，但是......我认为这陈斌同样也不可小觑。”

　　忽然，周小文压低声音说道。

　　此话一出，罗宴便缓缓抬起了脑袋，望着周小文的眼睛疑惑不解地蹙了眉头，问道：

　　“局长，您的意思是......？”

　　周小文微微扬起了头，眼神坚定道：

　　“我的意思是，这陈斌还需再调查一下，如果要问为什么？我们可以好好推理一番......”

　　“罗宴，我们为什么要继续调查「金源酒楼事件」？”

　　罗宴迟疑了片刻，随即回复道：

　　“因为，我们怀疑乔紫青当天要约见其他诡异，调查「金源酒楼事件」就是为了要抓住幕后的诡异。”

　　“没错。”

　　周小文打了一个响指，点头说道：

　　“而我们又为什么怀疑，乔紫青当天要约见其他的诡异呢？”

　　“无非就是因为，她的包厢内摆放有许多掺杂着「天肉」的菜肴。”

　　“大家请注意了，乔紫青的那些菜肴掺杂的是「天肉」，而非「人肉」！”

　　“对于诡异来说，最珍贵的东西就莫过于这些能让他们填饱肚子的肉了.....而能一次性拿出如此大量的「天肉」来招待客人的乔紫青，一定是不愁吃喝的。”

　　“那疑点就来了，这些食物到底是从何而来的？”

　　此话一出，罗宴立即打了一个冷颤。

　　他立即平复了心情，缓缓抬眸望向周小文道：

　　“除了杀，别无他法。”

　　“所以，您是怀疑这陈斌......是专门为乔紫青背后组织猎杀人类、甚至是同类的诡异？”

　　此话一出，周小文嘴角微微扬起笑道：

　　“我确实是这么个意思。”

　　“所以，陈斌的调查不能停止......我们要朝此方向展开重点调查，或许就能摸出陈斌都与什么人有过接触了。”

　　听闻此言，在场众人都纷纷点起了头。

　　而罗宴则陷入了沉思......

　　周小文的推理有很大的瑕疵，可若是真的朝着陈斌这一条线查下去的话，负责诱拐他的童娜说不定就会暴露在「749局」的视野之中......

　　......


----------------------------------------

第339章 亲自下场

　　诱拐那些人类的是童娜，她虽说已经向罗宴保证了自己已经将动手的所有痕迹都抹除了，但罗宴的内心却仍然保持有一丝疑虑。

　　若是没人提起这些失踪的人还好，可是周小文却指名道姓地要照着陈斌这一条线查下去。

　　而且，周小文的推理让陈斌与「金源酒楼案件」挂上了钩，负责此次案件的罗宴也不可能随随便便地糊弄过去。

　　毕竟，关注此案的人不仅只有周小文一人......

　　上到「749局」的同事们、下到南城的市民们，甚至已经离开此处的何忆等等，所有人都在注视着这年纪轻轻便当上了「负责人」的罗宴。

　　若是他不能顺利处理此事件，对他能力所产生的怀疑便会接踵而至。

　　“要不然，再弄一个替死鬼出来？”

　　“哎，实在是麻烦死了......”

　　罗宴眉头微蹙，脸上不禁闪过了一丝忧愁。

　　现在，罗宴对「俱乐部首席」的真实面目仍是一头雾水，而焦头烂额的他却还要分心此事，要去给周小文活生生弄一个替死鬼出来。

　　这不是一般麻烦。

　　这是非常麻烦。

　　“罗宴，要不然这样吧。”

　　忽然，周小文声音低沉地思索道：

　　“我知道，以你的能力是一定能够解决「金源酒楼事件」的，但咱们南城的市民现在已经人心惶惶了，我们必须得尽快解决此事件。”

　　“所以......我决定派出一个人手去支援支援你，协助你们「西区」进行此事件的调查。”

　　此话一出，在场众人脸色皆惊。

　　杨可霖脸上闪过一丝疑惑，心中暗暗思索道：

　　“协助调查？！”

　　“嘶......莫不是从南城的其他城区里，抽几个觉醒调查员去「西区」协助罗宴？”

　　“或是，再叫几个「特级调查员」来南城办事？”

　　沉思片刻后，杨可霖暗暗摇了摇头。

　　龙国的「特级调查员」并没有想象中的这么闲，他们也有自己的工作要做，没这么容易能请得动，更何况那何忆与毛玉玉才刚离开南城不久。

　　他们是断定了南城有能够解决乔紫青背后的诡异组织的能力才走的。

　　若是现在再把他们叫回来、或是向别的「特级调查员」请求支援，这都变相地承认了南城的「诡异安全工作」做得不到位。

　　工作做不到位，南城的市民们就要闹了。

　　身为负责整个南城「诡异安全工作」的周小文，是不会做出这种自损门面的事情的。

　　“嗯......或许会从我们「东区」调离人手。”

　　唐明杰环抱双臂，心中暗暗沉思道：

　　“「同生会」现在可以确认已经铲除干净了，「脏街」也开始了改造之中，「东区」现在是越发太平了，调走几个觉醒调查员倒也不影响工作。”

　　“莫长风和蓝宁夏都过去帮衬一下吧，「御物」和「迷魂香」都是能够百分百能派上用场的天赋。”

　　罗宴凝视着周小文的眼睛，缓缓张口道：

　　“局长，你要派的人是......？”

　　“......”

　　周小文靠坐在椅子上，十指交叠在一起，望着罗宴的眼神之中燃起了一丝坚定，随后刻意扬声说道：

　　“我要亲自下场。”

　　“亲自下场？！”

　　在场众人同时爆发出了一阵惊呼，就连一直沉默着的陆欢都不例外，那门缝一般的双眼此时瞪得像铜铃一般浑圆。

　　周小文的行为，显然惊到了参加此次会议的所有人。

　　就连脸上风平浪静的罗宴，此时的太阳穴上都挂上了两滴汗珠，正在暗暗压抑着那微微抽搐的嘴角。

　　“嘶......你们为什么都这么吃惊啊？”

　　周小文扫视众人，疑惑说道：

　　“虽然我只是高层下派的一个普通人，但我也是一名实打实的调查员，也经受了和你们一样的特训。”

　　“当然，战斗能力我的确是不如你们，毕竟我不是觉醒者。”

　　“不过基础的枪术和刀法我还是挺出色的，你们也不需要保护我，反正前往第一现场调查的事情，我是不会干的。”

　　说着说着，周小文默默望向罗宴。

　　他双臂环抱于胸前，眼神之中闪烁着一丝难以言喻的光点，似乎是想要观察罗宴接下来会有什么反应。

　　“我明白了，局长。”

　　罗宴扶了扶眼镜，轻声回答道：

　　“我们「西区」会全力协助您展开调查的......我相信，这「金源酒楼事件」假以时日便可以解决。”

　　听闻此言，周小文点了点头。

　　他默默站起身，背对罗宴说道：

　　“明天，我会正式参与到你们「西区」的调查工作之中，今天就先散会吧......”

　　......

　　散会，罗宴一脸烦闷地走在走廊之中。

　　他微微蹙起了眉，心中暗暗沉思道：

　　“身为「749局」的分局长，周小文居然会选择亲自下场，来到「西区」协助我们进行调查......他到底想的哪一出？”

　　“难不成，他已经意识到了我在刻意延缓调查的进度？”

　　想到此处，罗宴的心中浮现出了一丝杀意。

　　身为「西区」的负责人兼与诡异势不两立的觉醒者，罗宴是根本没有理由要延缓调查的，这一点周小文自然是十分清楚。

　　可他若真的发现了罗宴在刻意延缓调查进度，那么他下场接近罗宴的原因就只有一个了......他怀疑罗宴已与乔紫青背后的「诡异组织」有所牵连。

　　若周小文真如此怀疑，那罗宴可就危险了。

　　“可是，如果周小文真的怀疑我的话，他应该会选择暗中派人来监视调查我的一举一动，而不是亲自下场与我一同调查......”

　　“若我真的如周小文所推测的一般，与「俱乐部」有所联系的话，那与我一同调查的他不就危险了么？”

　　“我可是一名单杀过诡异的觉醒者啊，而他周小文只是一名普通人。”

　　沉思片刻后，罗宴猛地瞪大了双眼！

　　他忽然意识到了什么，心中一惊：

　　“不对，如果周小文在诈我们呢？”

　　“虽说为了保障龙国人类当家做主的权利，龙国高层是不会让「觉醒者」来担任城市的高级别官员的，但他们也只是明面上这么说的而已。”

　　“啪————！”

　　罗宴的肩膀忽然被重重地拍了一下，他被惊得立即打断了思绪扭过头去。

　　杨可霖正出现在了罗宴的身后，微微歪着脑袋笑道：

　　“周局长亲自督战......”

　　“感觉到压力了吧？”

　　......


----------------------------------------

第340章 可怕的猜想

　　罗宴长松一口气，压低声音道：

　　“靠，霖姐！”

　　“你真是吓我一跳啊......”

　　听闻此言，杨可霖捂着嘴巴暗暗笑道：

　　“哈哈，你怕不是把我当成周局长了？”

　　“看你这反应，你的压力还真的不言而喻了......明天你记得得准备好有关于「陈斌」的资料了哦，周局长明天或许会亲自查看一番的。”

　　“掏不出来资料的话，他或许会怒骂你一顿？”

　　二人边走边说，踱步在人来人往的走廊之中。

　　而听闻此言的罗宴，倒是察觉到了一丝奇怪，他缓缓转过脑袋望着杨可霖问道：

　　“或许......？”

　　“周局长是什么性格的人，霖姐你不怎么了解么？”

　　若是朝夕相处的上级，杨可霖是不可能不了解周小文的脾气的。

　　可她却连周小文最基本的性格特点都不了解，甚至无法判断，周小文是否会因文件缺失而发火。

　　“了解？”

　　杨可霖歪头反问一声，随后说道：

　　“虽说周局长平时都对我们表现得客客气气的，甚至从来都没有发过火，但或许是因为他是领导的原因，我总感觉自己接近不了他。”

　　“明明他也大不了我多少岁，但与他交谈的时候，我总会感到一些敷衍感......怎么形容呢？嗯，就像是热脸贴冷屁股一样的感觉。”

　　“噢！说到这里，陆欢现在正拍着他的马屁呢！”

　　此话一出，罗宴眼中闪过了一丝疑惑与厌烦：

　　“陆欢？又有他什么事？”

　　杨可霖拍了拍手中的文件，压低声音说道：

　　“刚刚散会出来的时候，我看见他口袋里捂着什么东西，跟在周局长的屁股后面窃窃私语着，估计这一会儿，二人应该都进到电梯里了吧？”

　　听闻此言，罗宴默默拧起了眉头。

　　他抬头望向了一旁的厕所，忽然停下了脚步说道：

　　“霖姐，我上个厕所，你先回去吧。”

　　“啊，那行......”

　　杨可霖拍了拍罗宴的背，暗暗叹了一口气说道：

　　“罗宴，你还年轻，不要给自己施加这么大的压力，放平常心对待就行了。”

　　“周局长协助你破案也没什么好担心的，你好好学，也算是吸取经验了。”

　　罗宴没有回答，只是点了点头：

　　“嗯。”

　　......

　　早晨，茶餐厅，人声嘈杂。

　　童娜身着一袭米白色连衣裙，靠坐在了窗边的一张暗红色的木椅上，身前的餐桌上摆放着琳琅满目的粤式早茶，精致得像是一个个手工模型。

　　她轻轻夹起一块虾饺，缓缓放入了口中。

　　“嚼嚼嚼~~~”

　　“童娜，大早上的怎么跑来这地方吃饭啊？”

　　忽然，一道清晰的声音炸响在了童娜的脑海之中，她立即反应了过来，这是罗宴的声音。

　　“咳咳咳！！！”

　　“咳咳......”

　　童娜重重地咳嗽了几声，食物残渣横飞。

　　缓过神来后，她略带吃惊地环顾四周众人，最后将目光停在了窗外所站着的一只白鸽身上......

　　四目相对的瞬间，童娜竟在这只动物的身上感受到了一丝熟悉的寒意。

　　“夜主......”

　　童娜暗自低语，下一秒脑海再次响起了罗宴的话：

　　“童娜，先告诉你一个消息。”

　　“那天晚上，你在公园里看见的神秘人并非是什么「俱乐部」派出的什么高层，他其实是「俱乐部」的首席。”

　　“什么？！”

　　此话一出，童娜立即瞪大了双眼：

　　“那晚遇到的人，居然就是「俱乐部」的首席？！”

　　“那为什么，他会选择自己出手啊？”

　　对于这一点，其实罗宴也并不清楚。

　　按照江成春所说，若是首席真的已经预判到了何忆会传唤「金源酒楼」的那两个证人的话，那首席就更应该提前派出高层灭口才对。

　　可是，首席却没有这么做。

　　“对于这一点，我也不怎么清楚......”

　　“不过现在，你是在当晚唯一直接见过那首席的人了，你找到的脚印证据虽然很重要，但我仍需要你回想起当晚关于他的任何细节。”

　　罗宴的声音忽然停滞了片刻，就在话音刚落的瞬间，他想起了一件极其怪异的事情。

　　罗宴打断了童娜的思考，点明道：

　　“童娜，我记得你说过......当晚首席的手上似乎在拎着什么东西？”

　　“所以，他的手上到底在拎着什么东西？”

　　此话一出，童娜便愣了片刻。

　　虽说距离那一晚已经过去了不少时日，但罗宴指派给她的任务还是让她清清楚楚地记下了当天的状况，只是......

　　关于首席手上拎着的到底是什么东西，童娜还真没有看清楚。

　　“首席手上拿着的东西，我并没有看得太清楚。”

　　“但是我记得......他手中拿着的东西是有棱角的，这么一说的话，看起来似乎是一个盒子？”

　　童娜盯着餐桌上的早茶，暗暗思索道：

　　“而且有点透光，似乎是玻璃做的？”

　　“话说，首席拿一个玻璃盒子干什么？”

　　话音刚落，罗宴的声音便再次响了起来：

　　“一般来说，玻璃材质的盒子是很不常见的，毕竟玻璃容器很容易打碎，如果是透明材质的话，那他拿着的应该是亚克力材质的透明盒子。”

　　“而拿这盒子出来......”

　　“或许是为了，装下那证人的残肢断臂？”

　　若是这样想的话，那就证明首席并没有将那证人给完全吃下，但一般来说这种是不会发生的。

　　除非首席的食量小，还没有将肚子里的残骸消化完。

　　或是......他有什么奇怪的癖好，要收集猎物的残骸。

　　“不对不对！”

　　“若是首席真的有收集猎物残骸的癖好的话，那他为什么要专门准备一个透明材质的盒子呢？”

　　“这样一来的话，盒子里面装的是什么东西，外人一眼不就看清了么？！”

　　罗宴忽然发现了矛盾点，心中暗暗沉思了起来。

　　首席就连在梦中都会戴着人皮面具，这种警惕到死的性格，是不可能让他做出「透明盒子装残肢」这种高风险的举动的。

　　“等等，人皮面具？”

　　“我明白了，首席还真的有收集残肢的怪癖......而他所收集的部位，应该就是猎物的头颅了，用作于制作隐藏自身身份的精致人皮面具。”

　　罗宴猛地瞪大了双眼，醍醐灌顶。

　　确认了首席有此特殊癖好后，罗宴现在便能明确一件事了......首席是绝不可能拿着一个透明盒子来装猎物的头颅的，这会让他暴露！

　　但童娜的证词，却明确的指出了首席当时拿着的东西，确实是一个透明的盒子。

　　“若首席真的预判了何忆要传唤证人，那他要动手之前，就绝对不会忘了带上装头颅的合适容器。”

　　“他不可能准备一个透明材质的盒子！只有这种可能了......他事先并不知道何忆要传唤证人。”

　　“所以，他是慌忙之中才动手的。”

　　“可这样一来的话......？！”

　　想到此处，罗宴缓缓瞪大了双眼。

　　他的心中滋生出了一个可怕的猜想。

　　......


----------------------------------------

第341章 生日？

　　“哒哒哒......”

　　脚步声回荡在了童娜的耳边，她警觉地抬起了头，朝着脚步声响起的位置看去，却发现朝她走来的人是茶餐厅的服务员。

　　服务员将手中的烧麦放在了桌子上，而当她想要转身离开时，童娜忽然拦住了她：

　　“服务员，我的蛋挞什么时候上？”

　　“这等得实在是有点久了吧？”

　　听闻此言，服务员回头浅浅一笑道：

　　“实在是抱歉，我们茶餐厅的糕点都是现做的，所以烹饪的时间稍微会有点长......不过您不必担心，我现在就去为你催一下。”

　　“哎，行吧行吧。”

　　童娜挥了挥手，随意答道。

　　但就在此刻，她忽然愣住了。

　　“糕点......？”

　　“......！”

　　刹那间，童娜眼神之中迸发出了一丝光亮，她立即转过头颅望向那受罗宴所控制的白鸽，情绪激动道：

　　“夜主，我知道了！”

　　“我大概知道首席当晚拿着的东西是什么了！”

　　此话一出，罗宴便立即问道：

　　“你推断出来了？”

　　童娜点了点头，微微眯起双眼回想道：

　　“没错，刚刚提到糕点的时候我就察觉到了......透明且有棱角的正方体盒子，而且还能被一只手拎着，这不就是那装着蛋糕的包装盒吗？！”

　　“夜主，我们都忘了一个细节。”

　　“透明亚克力盒子一般都不会设计出什么能让人拎着的地方，但是蛋糕盒的彩带却能让人拎着！”

　　听着童娜的话，罗宴沉默了。

　　他微微蹙起眉头，心中暗暗思索了起来：

　　“若真如童娜所推断的话，那这蛋糕盒子就有一点说法了，毕竟这蛋糕盒子是要能装下头颅的。”

　　“而头颅大小的蛋糕，估计也就是生日蛋糕了。”

　　想到此处，罗宴心中逐渐明朗。

　　身为「西区负责人」的他，自然是可以对整个西区的蛋糕店进行调查，根据这一条线索找出首席也只是时间问题罢了。

　　再加上，他的手中还掌握着脚印这一条线索。

　　只要生日与脚印都对照上了，那罗宴就根本没有必要确认目标的信息了，他可以直接开杀。

　　而且，他早已有了怀疑的目标。

　　“你的信息很重要，童娜。”

　　“不是一般的重要......”

　　罗宴低声说道，语气带着一丝肃杀。

　　......

　　南城749局总局，电梯口。

　　周小文一脸凝重地站在电梯前，眼神紧紧盯着按钮处的电梯层数，而他的身后正站着一个身材臃肿的男人。

　　此人正是陆欢。

　　此时此刻，他正捂着自己的口袋，望着周小文那隐隐发怒的面庞不知该如何是好。

　　“局，局长......”

　　一番心理斗争之后，陆欢试探性地问道：

　　“您这是要去哪？”

　　“您......您不回办公室么？”

　　此话一出，周小文微微蹙起了眉头。

　　他没有转回过头去看陆欢一眼，只是冷冷地望了一下手表，随即便背过双手说道：

　　“陆欢，你这是什么意思？”

　　“现在还管起我的人身自由来了？”

　　此话一出，陆欢立即着急摆手道：

　　“不是不是！！！”

　　“局长，我绝没有那个意思......只是我想和你在私底下说一些话，这里有些不太方便。”

　　“哦？”

　　周小文转过头去，看了一眼陆欢后说道：

　　“现在不方便，那就改日再说吧。”

　　“叮————！”

　　话音刚落，电梯门便打开了。

　　周小文丝毫不给陆欢任何机会，迈出脚步便快速走进了电梯间里，而他身后的陆欢却仍穷追不舍。

　　陆欢后走进了电梯间内，满脸谄媚地帮周小文按下按钮，等待着电梯门的关闭......

　　“嗡......”

　　“可以了，陆欢。”

　　见电梯门关闭的一瞬间，周小文便抢先一步说道：

　　“这里就我们两个人，你有什么话就直接说吧。”

　　“你找我究竟是因为什么事情？”

　　此话一出，陆欢那苦涩的脸庞顿时显露出了一丝喜色。

　　他立即扭过头去望着周小文，眼中浮现出了一丝亲近，语气迟缓道：

　　“嘿嘿，局长......”

　　“我找您其实也不为了别的什么事情，只是听说您喜欢研究机械表，而我正好遇到一个稀罕的玩意......”

　　说罢，陆欢从衣兜里掏出了一个小礼盒。

　　这是一个深蓝色的丝绒礼盒，盒面上烫金的「百达翡」十字星标志，此刻在电梯顶灯下泛着冷光。

　　望着陆欢手中的礼盒，周小文微微睁开了双眼。

　　见周小文确实对手中的礼盒感兴趣后，陆欢心中便开始暗自窃喜，默默打开道：

　　“周局长，您就收下吧。”

　　“而且，离您的......”

　　话未说完，周小文眉头忽然一紧。

　　他立即抽出了身后的手，猛地一把按住了陆欢手中的礼盒，平和的目光也立刻变得严肃了起来。

　　周小文望着陆欢那还未反应过来的眼神，冷声道：

　　“等等......”

　　“陆欢，你把我当什么人了？”

　　此话一出，陆欢只觉得心悸万分。

　　他眼皮抽搐不止，着急忙慌解释道：

　　“周局长，我不是那个意思！”

　　“这不是快到您的......”

　　“够了！”

　　周小文再一次打断了陆欢的对话，愤然甩掉了陆欢手中的礼盒，沉闷的摔落声开始回荡在狭小的电梯内。

　　亮银色的机械表从礼盒中掉出，光滑的表面上边立即磕出了一个细小的微痕。

　　“我......我的！”

　　陆欢惨叫一声后便立即蹲伏下身，脸上的每一个微表情都刻满了心痛。

　　“叮咚————！”

　　电梯门开了，周小文没有回头，大步地迈过了陆欢身旁。

　　而就在这时，一道清脆的声音回荡在了地下停车场内：

　　“局长好！”

　　“嗯......”

　　陆欢猛然回头望去，瞳孔赫然瞪大。

　　周小文的背影在他眼中逐渐走远，而一名年纪略大的调查员，此时正站在一辆汽车前恭敬地敬着礼。

　　陆欢记得此人。

　　南城西区的调查员......吴培成。

　　......

　　“叮咚————！”

　　电梯门缓缓开了，罗宴随意地甩了甩湿漉漉的双手，扶着擦拭过的眼镜从中走出。

　　此刻的他，刚从总局的厕所内走出。

　　“罗队！”

　　“罗队......你猜我刚刚碰见啥了！”

　　吴培成笑嘻嘻地叼着烟，眼角的皱纹炸开，一路小跑地来到了罗宴的身旁，语气欢快无比。

　　望着吴培成的笑脸，罗宴微微蹙起眉头说道：

　　“先上车再说吧。”

　　二人一边走向轿车，一边交谈着。

　　“嘭————！”

　　车门关上的瞬间，吴培成便乐呵呵的笑道：

　　“刚刚，我碰见陆欢与周局长了！”

　　“你猜怎么着？！陆欢拿着一块新表想要送给周局长，但是周局长根本不收，他直接甩掉了！”

　　“哈哈哈哈哈哈......实在是丢脸啊！”

　　“......”

　　“......？”

　　见罗宴沉默不语，吴培成缓缓转过了头。

　　此时此刻，罗宴的脸深埋于阴影之中，他的嘴角宛若地平线一般没有任何起伏，甚至散发着一丝寒意。

　　......


----------------------------------------

第342章 后颈的伤口

　　深夜，老江西医诊所。

　　浓郁的鲜血气息正弥漫在浴室之中，伴随着阵阵温暖的水汽而扩散开来，只仿佛身处此地都能感到一股腥甜的味道。

　　“嘀嗒......嘀嗒......”

　　水珠滴落进鲜血浴缸之中，随即消失不见。

　　此时此刻，江成春正泡在这血水之中。

　　他全身上下遍布着密密麻麻的伤痕，像是野兽愤怒的撕扯抓挠一般狰狞，划破了皮肤露出了仍在隐隐跳动的血肉，鲜血从中溢出。

　　“呃......”

　　“主......我会做到的。”

　　微弱的声音从江成春的喉中挤出，一字一句，嘶哑至极。

　　他的眼神已经开始涣散了，就像是将死之人的瞳孔一般灰暗，仿佛下一秒就会有一只苍蝇落上去，并在他的眼中产下密密麻麻的蛆卵。

　　江成春只觉得眼皮越来越沉重。

　　渐渐地，他合上了眼。

　　......

　　与此同时，梦境空间。

　　首席身穿一身黑色西装，独自一人站在那筹码堆积如山的赌桌前，宛若一尊散发着诡异寒气的雕像。

　　那梦魇本体所散发出的漆黑诡气，此刻正从他脸上那的崭新的人皮面具中溢出。

　　与之前的粗糙人皮面具不同，首席现在套在头上的人皮面具皮肤状态极好，顺滑而又白皙。

　　就像是披上了女人的脸皮一般。

　　“嗯......应该到点了。”

　　话音响起的瞬间，首席的眼前便立即浮现出了一团诡异的雾气，片刻后便凝聚成了一块扭曲的钟表。

　　首席默默转过身去，面对着赌桌。

　　“嗡————！”

　　“嗡————！”

　　“嗡......”

　　赌桌前的一个个空位，此刻纷纷传出了一阵阵怪异的声响，只见一阵浓密的黑雾掠过后，这空位便赫然出现了一个个熟悉的人影。

　　小姐、华先生、富家少爷、教师周明宇......

　　“首席，晚上好~”

　　小姐单手靠在赌桌上，撑着自己的脑袋盈盈笑道，望着首席的目光里夹杂着一丝温润。

　　首席没有回复小姐，只是默默地点了点头，随即便看向了其他高层。

　　“讨厌......”

　　“首席还是这么冷漠。”

　　小姐卷动着自己发丝，愤愤说道。

　　此话一出，周明宇便抱臂回应道：

　　“小姐，别怪首席不搭理你。”

　　“每天都黏黏腻腻地问好，是你你受得了吗？”

　　小姐噗嗤一笑，乐呵呵道：

　　“那当然受得了呀！”

　　“我还求之不得呢~”

　　“......”

　　周明宇顿时失了声，不知该如何回应小姐。

　　“别吵了。”

　　“少了一个人。”

　　首席忽然说道。

　　此话一出，在场众人便纷纷严肃了起来，不约而同地扭头看向了其他高层的座位。

　　除了已死的贾小阳与王婶子外，这赌桌确实空了一个位置......江成春的位置。

　　“医生呢？！”

　　华先生猛然起身说道。

　　江成春平时就很沉默寡言，说是活脱脱的一个小透明也不过分，而在场的高层之中，也就和他见面的华先生对他稍微在意一些。

　　富家少爷立即警觉了起来，压低声音说道：

　　“莫非......”

　　“又像王婶子与贾小阳一样，被那人给杀死了？”

　　此话一出，首席身形一怔。

　　按理来说，此时的江成春应该是正在入睡状态，身为「梦魇」的首席是能轻而易举地对他发动「噩梦编译」，将他拉入自己的梦境之中。

　　可是，江成春却没有出现。

　　目前，只有唯二原因......一是江成春已经死亡，二便是江成春没有入睡。

　　周明宇冷哼一声，暗暗道：

　　“医生是不会死的。”

　　“你们也不想想他本人是什么性格，遇到危险就会跑......就上次与那附着在贾小阳身上的神秘人交手时，医生操控着傀儡却仍不敢上前战斗。”

　　“若是那神秘人杀人需要接触的话，那医生就根本不可能给他接触的机会！”

　　此话一出，在场众人纷纷看向周明宇。

　　华先生微微蹙紧了眉头，心中莫名滋生出了一阵怒火......在场众高层都能看出来，周明宇对江成春的意见不是一般的大。

　　尤其是对于他的逃跑行为。

　　可华先生却不认为江医生的逃跑行为有何不妥，神秘人的实力他自然是清楚，江医生的傀儡若是入场的话，必定会被当成减速带一样压过去。

　　「血肉傀儡」若是死了，不但伤害会共享到医生的身上，那傀儡从此也无法再生了。

　　所以，江医生不参加战斗才是正确的。

　　但周明宇却不这么认为。

　　他清了清嗓子，拧着眉头冷声说道：

　　“哼！”

　　“若是江医生加入战局的话，那贾小阳估计就不会死了......最起码，不会死得这么凄惨。”

　　话音刚落，首席猛然睁大了双眼！

　　他立即舒展了眉头，长松一口气道：

　　“呵呵......教师，或许你说的没有错。”

　　“医生他并没有死亡，我感受到了，他现在正在进入我的梦境之中，大家不必担心了。”

　　说罢，一团黑雾缓缓涌现。

　　“医生，你也来得太慢了吧？！”

　　“又被孩子整失眠了？！”

　　富家少爷双手环抱胸前，扯着嗓子对着逐渐凝聚成型的黑雾笑道。

　　可是，黑雾中并未传出任何动静......

　　回应在场众人的，只有一阵浓郁至极的血腥味......

　　“嗡......”

　　“......？！”

　　首席神色大惊地瞪大了双眼，那布满血丝的眼珠此刻快要从眼眶之中崩裂而出！

　　华先生猛然站起，冷汗顺着全身缓缓落下，瞬间浸湿了他所穿的薄衣裳......

　　“这是？！”

　　小姐双手捂着红唇，眼中惊恐万分。

　　江成春就这么静静地躺在冰冷的梦境之中，那残缺的身体像被塞进了绞肉机一般，此刻正在汩汩流血。

　　周明宇哑了声，脸色又青又紫。

　　“我......我碰见了。”

　　“我碰见那些......诡异了。”

　　江成春喉咙颤动，艰难地吐出字句道：

　　“那诡异不是一个人，其中一个......可以在人身上种下媒介，以此唤出黑手袭击他人......”

　　“而那媒介的特征，就是......！！！”

　　“后颈的啃咬伤口！！！”

　　......


----------------------------------------

第343章 聚集

　　“你遇见那诡异了？！”

　　华先生心神一震，立即冲上前去扶起江成春道：

　　“你看清他的面容了吗？！”

　　“那诡异没能杀死你对吗？！你现在在哪里？！我马上过去找你！！！等着我！！！”

　　江成春眼光迷离，似乎是困倦至极。

　　他嘴角与喉咙都发出了轻微的颤抖，但口中并未吐出任何字句，直至眼皮越发沉重：

　　“他们叫他凶......凶齿。”

　　“叫胸耻？胸耻还是凶齿？！”

　　“凶齿是什么啊？！”

　　华先生摇晃着怀中的江成春，表情着急问道。

　　“不要再问了。”

　　首席背着双手，踱步走到了江成春的身前。

　　他眯起深邃的双眼，语气冰冷道：

　　“江医生已经没有力气回答我们的问题了......看他的样子，想必他的傀儡定与那诡异爆发了激烈的战斗，导致他此刻身受重伤。”

　　“那诡异或许就在江医生的附近，我们就算现在赶过去，也绝对来不及了。”

　　说罢，在场众高层神色凝重。

　　首席长叹一声后便缓缓蹲伏下身，默默翻动着江成春的残躯，喃喃自语说道：

　　“后颈的啃咬型伤口......凶齿？”

　　“被种下媒介的特征么？”

　　首席扒开了江成春的衣裳。

　　映入眼帘的，便是出现在他后颈之上的恐怖啃咬型伤痕......

　　这伤痕与江成春身上的其他狰狞伤痕都不一样，伤口有点平整过头了，就像是被锋利的刀刃给故意雕刻出一个撕咬的痕迹一般。

　　而且，这咬痕只伤到了一层皮肤，将皮肤之下的鲜嫩血肉给完全暴露了出来。

　　“好奇怪的咬痕......”

　　“这真的是诡异咬下来的么？”

　　小姐眉头微蹙，喃喃思索道。

　　听闻此言后，周明宇神情凝重说道：

　　“诡异的天赋，多多少少都会有一点奇怪。”

　　“通过在目标身上留下奇怪咬痕，来远程召唤可以啃噬血肉的手臂......这能力实在是有点强大，不知拥有此天赋的诡异真身到底是什么。”

　　停顿片刻后，周明宇望向首席问道：

　　“我从未在「诡异图鉴」里看过拥有此天赋的诡异......首席，您知道这到底是一种什么诡异吗？”

　　首席摇了摇头，神情凝重分析道：

　　“我也不清楚，不过江医生所说的「凶齿」，或许就是那诡异的真身？”

　　“若联想到咬痕的天赋的话，那这只诡异的名字或许就是「凶齿」了......凶狠的「凶」与牙齿的「齿」。”

　　“这确实是从未见过的诡异，图鉴里没有记载过。”

　　身为「俱乐部」的最高首领，首席对人类所编撰的「诡异图鉴」研究颇深，只要是记载在图鉴之中的诡异他都能一眼分辨出来。

　　可是，他却完全没有听过此天赋。

　　甚至这「诡异图鉴」里也没有类似此能力的天赋，而比较相像的，只有「觉醒者」的天赋「透骨手」了。

　　“噗嗤————！”

　　忽然，一声异响从江成春的身体中传来！

　　江成春一口鲜血喷出，顿时洒在了华先生的脸上！

　　“江医生！！！”

　　华先生焦急喊道，脸上的鲜血颤动不已，淅淅沥沥地滴落回了江成春那残缺疲弱的身体上。

　　鲜血径直透过了江成春的身体，像是穿过了黑雾一般，又掉落回了华先生的掌心之上。

　　“这......？！”

　　华先生惊呼一声，而谈话之间，江成春的身体早已扭曲为了一阵随风而散的黑雾。

　　眨眼间，消散于无。

　　“进入到我梦境空间之内的人，若是在现实受到了任何伤害的话，就会立即脱离梦境空间。”

　　“看来，江医生已经凶多吉少了。”

　　首席语气低沉说道。

　　江成春莫名其妙的死亡，让在场众人的心中都蒙上了一层轻薄的阴影，根本无法消除。

　　他们连对手的天赋是什么、真实身份是谁都完全不清楚，可对方却像是把他们给开户了一般，对他们「俱乐部」知根知底一般，完全无法隐藏于社会之中。

　　江成春甚至没有和他直接见过面，却还是死了！

　　对于需要在社会中隐藏自己身份的诡异而言，最恐怖的事就莫过于自身身份的暴露了，而且是悄无声息的暴露！

　　“首席......”

　　“接下来，我们该怎么办？”

　　富家少爷怯懦说道，一直以来都狂傲至极的他，脸上第一次出现了扭曲的消极情绪。

　　此话一出，在场众人都纷纷看向了中心的首席。

　　首席眉头紧蹙，沉思许久后说道：

　　“不必担心。”

　　“看来......敌人已经稍微掌握了我们的情报，龟缩在家里已经没有任何的意义了，我们要聚集起来。”

　　“聚集起来？！”

　　富家少爷声音略微颤抖，面色扭曲道：

　　“也就是说......大家伙都要展露真实身份见面了？”

　　“首席，咱们非要这样子做不可吗？”

　　或许是因为不想让自己身份暴露的原因，富家少爷似乎很抗拒与其他高层见面。

　　首席点了点头，态度十分坚决：

　　“江医生在死之前说过了，与我们交手的诡异并非是孤身一人，而在他们之中，一定有可以轻松获取我们情报的诡异。”

　　“江医生是绝对会遵从我的安排的，他这几天一定从未离开过自己的房子，可即使是这样他也依旧被那诡异给找了出来，并杀死了......”

　　“孤身一人，绝对不会是他们的对手。”

　　“所以，我们一定得抱团才行。”

　　此话一出，华先生缓缓站直了身，他的面容此刻已经严肃到了极点，态度坚定道：

　　“我支持首席的决定。”

　　“咱们几人聚在一起，就算那诡异亲自找上门来了，也做不到把我们几人给全杀了！！！”

　　周明宇暗暗点头，低声说道：

　　“那我得请一个长假才行了......”

　　小姐则望向了首席，喜笑颜开地说道：

　　“这么说的话！”

　　“首席，你也会和我们见面对吗？！”

　　小姐的心思，在场众人都无比清楚。

　　她要做的无非就只有一件事，「吃」了首席。

　　不过此话一出，在场众人的视线再次聚焦到了站在正中心的首席身上，目光灼热无比。

　　首席淡淡扫视众人，随后背过身子道：

　　“我不会与你们见面的，你们也不要多想，这不是信不信任你们的问题......”

　　“我从未与那诡异见过面或交过手，所以他是绝对不可能知晓我的真实身份的。”

　　“我必须得利用这个契机，反向调查此人。”

　　“若是和你们聚在一起，那就成了坐以待毙了。”

　　华先生环抱双臂，暗暗分析道：

　　“嗯......的确如此。”

　　“首席的目光，果真不是一般的长远啊。”

　　首席微微扬起头颅，深吸一口气说道：

　　“杀死江成春后，那诡异绝对会沉寂一段时间。”

　　“你们就趁着这段时间好好安排「聚集」一事吧，今天的会议就说这么多，散会......”

　　......


----------------------------------------

第344章 协助调查

　　早晨，西区七四九局。

　　西区的调查员们正在有条不紊地工作着，每一个岗位上的员工都像打了鸡血一般，那瞪着浑圆的眼睛之中透露出了满满的激情。

　　方雨瑶站在贴满了线索的案件分析板前，眉头紧锁地沉思着什么，但不过片刻又烦躁地挠起了头发：

　　“啊......！！！”

　　“这陈斌与乔紫青到底有什么联系嘛？！”

　　“这些证据什么的，完全都对不上啊？！”

　　吴培成站在一旁，举着手中的茶杯暗暗道：

　　“说实话，我也搞不懂。”

　　“但这可是周局长的推测，也得到了罗队及其余负责人的赞同，所以我们必须照着这一条线路调查下去......你这种抱怨还是少说一点好。”

　　说着说着，吴培成望向了门外。

　　他细品了一口热茶，压低声音说道：

　　“你应该也清楚的吧？”

　　“周局长今天要亲自来到「西区」协助咱们调查，你这些抱怨如果被他给听见的话，他指不定会借着领导的位置想方设法的搞你。”

　　此话一出，方雨瑶环抱双臂不屑笑道：

　　“哼......”

　　“我就是一个小小的调查员而已，如果他真的为了一句话而针对我，那我只能说他还是尽早退位的好！”

　　“咳咳咳！！！”

　　吴培成忽然重重地咳了几声，戳了戳方雨瑶的胳膊，着急忙慌地压低声音警告道：

　　“嘘————！！！”

　　“来了来了来了！！！”

　　此话一出，众调查员纷纷扭头向外看去。

　　诡异事件分析室被半透明的亚克力隔板给挡住了，虽然分析室外的两个身影十分模糊，但从身形体态及所穿服饰就能看出，这两人正是周小文与罗宴。

　　调查员们仅瞥了一眼，便警铃大作！

　　他们立即扭过了头，不是在紧盯着身前放置的案件分析板，就是在奋笔疾书地圈圈点点，或是拧眉凝视着手中的现场照片......

　　总之，在场各个调查员都在装作没有察觉到门外二人的表现，假装自己沉浸在了分析诡异事件之中。

　　就像是晚自习时听见了走廊外班主任脚步的学生，手中的课外书、五子棋、零食什么的都会快速收起。

　　......

　　“咔嗒——！”

　　清脆的拉门声回荡在案情分析室内，然在场各调查员并无任何反应，甚至没人看门口一眼。

　　罗宴微微展眉，心中暗暗道：

　　“好家伙......”

　　“听到局长来了，各个都开始装起来了是吧？”

　　周小文站在罗宴的身后，背着双手微微笑着。

　　他自己也是当过学生与调查员的，这种行为他自然是无比熟悉，但此刻的他也只会看破不说破。

　　“咳咳！”

　　罗宴扶了扶眼镜重咳两声，这一声咳嗽终于是引起了室内一些调查员的察觉。

　　吴培成愣愣地转过了头，故作震惊道：

　　“罗队！周局！”

　　“您们二位怎么跟一阵风似的溜进来了，我正跟方雨瑶一起讨论陈斌的事情呢，正说到关键处......”

　　“局长好！罗队好！”

　　“局长好......”

　　吴培成的话像是投入平静湖面的一颗石子，可谓是一石激起千层浪，室内便顿时爆发出了一阵阵热烈的问候声。

　　罗宴略带尴尬地示意，扬声说道：

　　“行了行了行了......”

　　“好好分析调查，继续保持刚才的状态就行了。”

　　说罢，罗宴转头望向周小文道：

　　“周局，有关于「金源酒楼事件」与「陈斌事件」的线索，我们都已经准备充足了。”

　　“那案件分析板上贴着的，是两起诡异事件之间的关联，您要去协助我们分析一下么？”

　　罗宴抬起手臂，指向了吴培成与方雨瑶身前的案件分析板。

　　陈斌与乔紫青的头像正与密密麻麻的现场照片被粘贴在分析板上，照片与红笔的画线相互连接在一起，像是蛛网一般规律整洁。

　　周小文踱步走向前去，微微眯起了双眼......

　　方雨瑶微微侧面，望着站在自己身旁的周小文只觉得心脏开始暗暗加速了起来，因为这案件分析板的排版是她自己做的。

　　“嗯，没什么大问题。”

　　周小文微微点头说道，方雨瑶立即长舒了一口气。

　　但下一刻，他又忽然看向方雨瑶，话锋一转说道：

　　“对了，你就是方雨瑶对吧？”

　　“斩杀了陈斌的那一位觉醒者。”

　　此话一出，方雨瑶立即咽下了一口唾沫，强撑着紧张的内心镇定回答道：

　　“报告周局长，我是方雨瑶。”

　　“陈斌就是被我杀死的。”

　　方雨瑶的声音很稳，言语之中透露出了一丝骄傲，能为西区市民们除掉陈斌这一个大害，这是她为之自豪的事情。

　　周小文眼光流露出一丝赞赏，背着双手点头道：

　　“不错......能独自一人杀死一只疯狂进食的诡异，你虽然年轻，但已经是一位能够独当一面的调查员了。”

　　“或许，你说不定能成为下一个罗宴。”

　　“下一个，「天才调查员」。”

　　......


----------------------------------------

第345章 可疑的头颅

　　说着说着，周小文转过头看了罗宴一眼，而罗宴则礼貌微笑回应。

　　虽说周小文此刻的确是在赞扬方雨瑶，但她自己听上去却仍感觉到了一些不舒服......

　　“对了，方雨瑶。”

　　周小文回过头说道：

　　“你在与陈斌交手的时候，有没有在周围看到了什么奇怪的东西？比如说......其他人之类的。”

　　“我其实有点怀疑陈斌仍有同伙，毕竟，我们猜测陈斌是为「诡异组织」而猎杀人类夺取血食的嘛。”

　　此话一出，方雨瑶紧锁眉头回想道：

　　“我赶到那里的时候，并没见到什么「同伙」......”

　　“我见到的人只有陈斌，以及被啃噬的受害者残躯而已。”

　　“那......陈斌的表现如何？”

　　周小文微微眯起双眼，忽然问道：

　　“他有什么奇怪的表现么？”

　　“他和发狂的诡异没什么区别。”

　　方雨瑶自信回答。

　　听闻此言，周小文只是紧锁眉头地沉思着，片刻后便回头对罗宴说道：

　　“若事实真如此的话，那陈斌就没什么疑点了，所以还得仔细调查才行。”

　　“罗宴，去太平间一趟吧......”

　　“我们去看看陈斌的尸体有什么可疑之处。”

　　此话一出，罗宴平淡点头道：

　　“好的，局长。”

　　“噢，对了......”

　　周小文再次望向方雨瑶，沉思片刻后说道：

　　“作为亲手斩杀陈斌的人，方雨瑶，你也跟我们来一趟吧。”

　　“或许你会在太平间里，发现什么你从未在意过的线索。”

　　......

　　片刻后，太平间的大门打开了。

　　“吱呀————！”

　　刺骨的寒气如同洪流一般从铁门的门缝之中喷涌而出，冻得首当其冲的方雨瑶瑟瑟发抖，就仿佛被浸泡在冰水之中一般。

　　罗宴稍稍摩擦了双掌，紧跟其后地走了进去。

　　他推了推眼镜，回头望向周小文道：

　　“局长，冷吗？”

　　“当然冷了。”

　　周小文抖了抖身子，打着寒颤说道：

　　“毕竟，这里可是天肉的太平间啊。”

　　“不冷的话，天肉就不新鲜了......”

　　太平间的角落里放置着一个巨大的停尸柜，就像是一堵巨大的铁墙壁，每一个存放尸体的铁抽屉上都贴满了密密麻麻的数字编号。

　　丝丝血腥味从中传出，罗宴压抑着心中的进食欲望，跟随着方雨瑶的步伐朝其走去。

　　方雨瑶扫视了一眼柜子，低声思索道：

　　“陈斌，我记得是A103柜。”

　　“咔啦————！”

　　话音刚落，周小文便立即拉开了「A103号」停尸柜，浓郁的血腥气息立即从柜中喷涌而出。

　　漆黑的柜棺中弥漫着一丝寒气，静静地流淌在陈斌那发白的断头尸骸之上。

　　陈斌诡异化的头颅依旧凶神恶煞，那干燥的獠牙仿佛渴血已久，急需鲜血的滋润。

　　“这就是陈斌么......”

　　“除了关键性的伤痕，他身上并无什么明显的外伤呢。”

　　周小文径直伸手触摸起了陈斌的锋利獠牙，语气平静，却又带着一丝怀疑。

　　“小心，局长！”

　　方雨瑶心脏为之一紧，解释道：

　　“这诡异的獠牙十分锋利，如果不做好防护措施擅自触摸的话，恐怕会伤到你的手指的......”

　　“伤到就伤到吧，反正他已经死了。”

　　周小文毫不在意地回复，随后缓缓捧起了陈斌的头颅，将其径直带到了太平间中心所放置的验尸台上。

　　冷冷的灯光照射在陈斌的眼睛之中，但他的眼球却早已失去了水润的光泽，就像是一块皱巴巴灰蒙蒙的破抹布，完全反射不出任何光线。

　　“局长，这脑袋有什么可疑的么？”

　　“值得你这样把弄......”

　　罗宴环抱双臂站在一旁，平淡问道。

　　周小文没有立即回复罗宴，他拧着眉头、全身心地投入到了检查陈斌的头颅之中，就像是在把玩着篮球一般，上下其手地检查着这脑袋的每一个细节。

　　“目前来看，还真没什么可疑的。”

　　说罢，周小文翻转头颅，看向了陈斌脖子上的断面。

　　陈斌脖子上的断面十分的平整，颈部肌肉的层次完美地呈现在了众人的眼中，就像是冷冻过后被机械切割过一般完美无瑕。

　　周小文暗暗摇头赞叹，口中喃喃道：

　　“如此平整的刀口！”

　　“方雨瑶，你的刀法的确是干脆利落啊......就像是手术刀一般精准。”

　　听闻此言，方雨瑶脸上浮现出了一丝得意的红晕，结结巴巴道：

　　“过、过誉了，周局长。”

　　“......”

　　罗宴站在一旁，默默扶了扶眼镜。

　　见周小文仍然查不出什么有用的线索，沉默片刻后，他便深吸一口气说道：

　　“既然这陈斌的尸骸并没有什么疑点，那咱们的调查方向或许可以换一换了......”

　　“哎，别急嘛。”

　　忽然，周小文出声制止道：

　　“罗宴，方雨瑶，你们都有些粗心了。”

　　“这个可疑的疤痕，你们都没有发现么？”

　　此话一出，罗宴与方雨瑶立即瞪大了双眼，踱步走向了周小文的身旁，探头观察起了他手中的头颅。

　　陈斌面部朝下，露出了后颈的部分。

　　细细观察后，方雨瑶暗暗说道：

　　“等等......”

　　“这脖子后面，似乎缺了一小块皮肉？”

　　罗宴默默扭头，望向方雨瑶问道：

　　“似乎......？”

　　“这伤口是你造成的么？”

　　“方雨瑶，你之前没有发现这一小块伤痕吗？”

　　此话一出，方雨瑶拧眉沉思了起来。

　　在与陈斌战斗的时候，她并没有出过多的手，只攻击了对方的膝盖、跟腱、脖子......

　　这些刀口所造成的伤口一般都是很平整的，可这后颈的伤口却有些奇怪。

　　若说这伤口是其他诡异造成的，也十分奇怪。

　　因为陈斌身上没有明显的外伤，而他在现场杀死的王婶子，「749局」也不能确定其是否为诡异，因为她的几乎已被陈斌啃食殆尽了。

　　可若是王婶子真的是诡异，那为何陈斌的身上却没有打斗而留下来的其余伤口呢？

　　莫非是王婶子自愿给他吃的？

　　思来想去，方雨瑶想不出个结果，只觉得这伤口只可能是自己刀法不精湛所留下的多余伤痕。

　　“这伤痕，好像真是我留下的。”

　　“或许......我的刀法还不够精湛。”

　　方雨瑶磕磕绊绊说道，语气变得有些低迷。

　　“是不是你造成的，现在还不能下结论。”

　　周小文转过身来，望向方雨瑶说道：

　　“先看一下陈斌的身体吧，他的尸骸也得好好检查一番，或许仍有什么线索也说不定。”

　　......


----------------------------------------

第346章 凶齿

　　说罢，罗宴转头走向停尸柜道：

　　“身躯是么？”

　　“我拿过来吧......”

　　话音刚落，罗宴便扛起了陈斌那沉重的无头身躯，闲庭信步地朝着二人走来，随手放置在了验尸台上。

　　“嘭————！”

　　沉闷的响声回荡在静谧寒冷的太平间内，方雨瑶的心脏开始紧张不安的跳动了起来。

　　而望向陈斌背部的那一刻，方雨瑶瞬间瞪大了双眼：

　　“对......对上了！！！”

　　“陈斌身躯的后颈处也有一个伤口，它与头颅后颈处的伤口完美地合在了一起！！！”

　　此话一出，罗宴立即眯起双眼暗暗道：

　　“这个形状，是......？”

　　“一个齿痕？！”

　　此话一出，周小文立即瞪大双眼道：

　　“果然如此！”

　　“呵呵......伤痕的形状果然对上了！这是诡异的齿痕！”

　　听闻此言，罗宴立即转过了头去，带着一丝惊讶的目光望向周小文，语气急切道：

　　“局长，我在东瀛与毛玉玉特员执行任务的时候，曾在空闲时见过东瀛所官方编撰的「诡异图鉴」！”

　　“有一种诡异，可以在目标身上留下齿痕来远程攻击他人，而这种诡异的名字叫......”

　　“叫......”

　　说着说着，罗宴就像是卡壳了一般，怎么也回想不起那一只诡异的名字叫什么。

　　周小文仔细检查着陈斌后颈的伤口，随口一说道：

　　“是「凶齿」，对吧？”

　　“这只诡异，我也略有耳闻。”

　　此话一出，罗宴扬起嘴角笑道：

　　“哈哈哈......对！！！”

　　“对对对，就是「凶齿」！！！”

　　听着二人的谈话，方雨瑶逐渐拧紧了眉头，面色无比严峻地思考道：

　　“这么说的话，这陈斌果真有同伙？！”

　　“那「凶齿」在陈斌的身上留下齿痕，然后远程协助陈斌一起捕食人类......目的，就是为了让诡异组织获得充足的血食！”

　　“一切都联系起来了！”

　　“难怪陈斌会不顾风险地疯狂猎食，原来他只是一个随手可抛弃的棋子罢了，这「凶齿」才是幕后黑手！”

　　周小文缓缓直起腰，点头说道：

　　“没错，的确如此。”

　　“杀死一个受操控的「陈斌」是没有用的，只要棋手「凶齿」不死，他就能接着操控源源不断的「陈斌」，继续在西区里猎杀人类。”

　　“所以，现在的调查方向就应该朝着「凶齿」这一只诡异的方向调查。”

　　周小文看向罗宴，神色严肃道：

　　“「陈斌」与乔紫青背后的「诡异组织」有联系，现在几乎是板上钉钉的事了，而且我们又找出了隐藏在幕后的「凶齿」......”

　　“罗宴，接下来就要看你的了，我会协助你的。”

　　罗宴推了推眼镜，冷声道：

　　“周局长，有了您的力量加持，我必能将这个「诡异组织」从西区里连根拔起。”

　　“那些有害的畜生.....”

　　“我会一个不留全部杀光......”

　　说罢，罗宴眼中的杀意弥漫而出，像是强劲的寒风一般席卷了这本就冰冷的太平间。

　　这刺骨的杀意，却被罗宴从王婶子身上夺来的「慈颜匿气」给压抑住了，因此被杀意所笼罩着的方雨瑶与周小文，此刻浑然不知。

　　甚至，他们还觉得罗宴的脸散发着一股怪异的温柔。

　　......

　　次日，某别墅内。

　　华先生身着一袭黑色刺绣唐装，抽着烟斗靠在客厅内的松软沙发之上，神情严肃地对身前二人说道：

　　“江医生的情况，我去了解过了......”

　　“他经营的「老江西医诊所」，因长时间不开门被邻居察觉到异常而报了案，调查之后却发现家里只剩下了他那哇哇大哭的小儿子，而江医生本人却失踪了。”

　　“看样子，果真是被那「凶齿」给杀了。”

　　听闻此言，正坐在对面的周明宇眉头紧蹙。

　　他长叹一口气，低声暗暗说道：

　　“哼......「凶齿」。”

　　“大家明明都是诡异，他却连见面交谈的机会都不给我们，就像是要把我们「俱乐部」给赶尽杀绝一般，实在是搞不清楚他到底要做什么。”

　　“为了保护「俱乐部」的成员们不暴露，我们甚至不允许他们参与到猎杀之中，每次采集血食都是咱们高层出手，我们招谁惹谁了？！”

　　说到此处，周明宇愤愤攥拳道：

　　“害得我辞掉了工作，像个孬种一样蜷缩在这个房子里面，这与被圈养的土狗有什么区别？！”

　　“有区别。”

　　华先生吐了一口烟圈，语气平淡道：

　　“土狗还能偶尔出院子里玩耍，可咱们得等到首席找出那「凶齿」的所有信息后，才能离开这里。”

　　话音刚落，坐在一旁的女人便盈盈笑道：

　　“哈哈哈哈哈哈！！！”

　　“华先生还真幽默风趣......果然啊，别人都说成熟的男人最有魅力，我看还是有一定道理的。”

　　这穿着一袭黑色吊带睡衣的大波浪女人，正是俱乐部的高层「小姐」，真名为曾曼儿。

　　曾小姐长叹一口气，摇头道：

　　“只可惜，华先生的年纪实在是太大了，我怕你吃不消......”

　　“如果首席和富家少爷也在这里就好了，或许我就可以不那么无聊了。”

　　听闻此言，华先生急忙说道：

　　“你怎么知道我吃不消？！”

　　“我吃得消！”

　　“......”

　　望着华先生的嘴脸，周教师则是有些无语。

　　自江医生受到了「凶齿」的袭击后，首席便决定要各大高层都聚集在一起，以防落单被「凶齿」攻击。

　　而正因此，周明宇、曾曼儿、华平三位高层此时已经来到了首席为他们所准备的房子之中。

　　但是，富家少爷却死活都不愿意来此，因为他十分信任自家的安保措施。

　　不过首席却知道，这只是富家少爷的一个借口而已。

　　他其实是因为自己身份的原因，完全不打算在高层面前暴露自己。

　　他完全不信任其他高层，可拗不过他，首席只好同意了这要求......

　　“说到吃，这里还有余粮么？”

　　“我食量很大，如果这鬼地方连每天一份血食都准备不了的话，那我可就不打算继续在这待下去了。”

　　周明宇默默望向厨房方向，语气冷淡道。

　　听闻此言，华先生则是安抚道：

　　“放心吧，血食充足。”

　　“就算没有，首席也会安排人从「F7迪厅」里送来的。”

　　......


----------------------------------------

第347章 我就是凶齿

　　“「F7迪厅」......是贾小阳所负责的场所对吗？”

　　“自他死后管理迪厅的人变成了谁？值得信任么？”

　　周明宇转过头来，拧眉问道。

　　华先生吸了一口烟，暗暗思索道：

　　“似乎，是一个叫做张大宝的诡异。”

　　“他是「俱乐部」的元老级成员，也是首席之前选的「F7迪厅」明面上的老板。”

　　“说是老板，其实也就是替死鬼一只罢了......若是「F7迪厅」被749局调查，那张大宝就会做好赴死的准备。”

　　此话一出，周明宇安心点头道：

　　“元老级成员么？这样说的话，张大宝加入「俱乐部」的时间或许比我还要早不少。”

　　“愿意当替死鬼的人都很忠义，我安心了。”

　　......

　　深夜， F7迪厅。

　　张大宝挺着臃肿的身子从迪厅后门中快步走出，他警惕地左顾右盼，在确认四下无人后，便悄悄从巷子中溜了出去。

　　“啪嗒啪嗒......”

　　“嗡嗡——！”

　　张大宝碎步走到小车前，轻轻按了一下车钥匙，随即迅速打开了车门，坐进了驾驶室之中。

　　他系好安全带，猛然一抬头......

　　一位穿着黑衬衣黑西裤的男人，如幽灵一般出现在了这汽车正前方，此刻他正单手插兜静静地凝视着张大宝的双眼。

　　“谁？！”

　　张大宝条件反射地打了一个激灵，他吓了一大跳，对着这男子大声吼道。

　　男人招了招手，嘿嘿一笑道：

　　“宝哥，是我啊......”

　　“黄少杰！”

　　说罢，黄少杰漫不经心地走向了副驾驶的位置，打开车门后便如释重负地坐了下去。

　　他长舒一口气，掏了掏耳屎道：

　　“我现在，有事向你汇报。”

　　“你现在有什么事？！”

　　张大宝望着已经入座的黄少杰，拧眉疑惑一声，随后又立即对其呵斥道：

　　“我现在有急事，你快点下车！”

　　“工作上有什么事，明天再向我汇报就行了。”

　　黄少杰瞄了一眼小拇指上的污垢，随手将其抹在了车窗上，语气轻浮地回应道：

　　“明天可能就没时间了，宝哥。”

　　“要不然，你还是听一听我想讲什么吧？”

　　“你！！！”

　　张大宝望着车窗上的污垢，怒气更盛：

　　“我他妈让你下车！！！”

　　“快点给我滚下车！！！”

　　“事关「俱乐部」高层，你若是让我耽误了这件事，我事后定会向高层报告你此时此刻的行为，到时候你的后果就不止有被惩罚这么简单了！！！”

　　张大宝喘着粗气咆哮着，但黄少杰仍旧无动于衷，依然在环抱着双臂靠在车座上。

　　“听不懂人话的畜生......”

　　“我操你妈！！！”

　　张大宝嘶吼一声，猛地挥动那变得怪异无比的手臂，愤然朝着黄少杰的头颅挥去，动作十分迅猛！

　　而就在这一刹那，一道黑光划过张大宝的眼眸！

　　“噗嗤————！”

　　“咔嚓————！”

　　扯断竹枝般的清脆响声立即回荡在了车内，而伴随响声诞生的，还有那如同电流一般，传上了张大宝心扉的剧烈疼痛感！

　　“啊啊啊啊————！”

　　张大宝崩溃大喊，凄厉的声音甚至要破窗传出车内。

　　此时此刻，他那诡异的手腕正被一只铁钳似的黑色大手给死死地攥住了，而随着攥拳的力度越发加大，清脆的声音与凄厉的惨叫便越发明显。

　　黄少杰依旧环抱双臂，而这只诡异的漆黑手臂是从他的左肩上出破肉生长而出的。

　　“张大宝，我的能力你应该略有耳闻吧？”

　　“杀死贾小阳的，正是这一双黑手。”

　　黄少杰缓缓转头，望着张大宝暗暗笑道。

　　张大宝冷汗直流，神色大惊道：

　　“你......你是「凶齿」？！”

　　“还是「凶齿」的......？”

　　黄少杰点了点头，打断张大宝道：

　　“没错，我就是你们要找的「凶齿」。”

　　此话一出，张大宝脸色愈发惨白。

　　他实在是没有想到，俱乐部各高层苦苦追寻的「凶齿」，居然早就卧薪尝胆地潜入了俱乐部之中。

　　张大宝眉头紧拧，咬牙说道：

　　“你究竟想要干什么？！”

　　“为什么要无缘无故地就残害我「俱乐部」的成员？！我们「俱乐部」到底何罪之有？！”

　　黄少杰故所思索，口中平淡道：

　　“为什么要残害你们？”

　　“理由我早就忘记了......对了，如果我没猜错的话，那些高层现在已经聚在一起了，而你现在应该是要给他们送餐的吧？”

　　此话一出，张大宝脸上的恐惧越发明显。

　　他像是下定了决心一般，面色严肃道：

　　“你想让我背叛「俱乐部」？！”

　　“我张大宝最不怕的就是死，你休想找到高层！”

　　此话一出，黄少杰噗嗤一笑道：

　　“哈哈......这可由不得你了。”

　　“我若是没有做好准备的话，怎么可能会找你摊牌自己的身份呢？”

　　话音刚落，张大宝神色俱颤：

　　“你......你！！！”

　　“不行！！！”

　　渐渐的，车内的争吵逐渐平息。

　　直至最后，汽车缓缓驶出了这条小巷。

　　......

　　“叮咚————！”

　　“叮咚————！”

　　急促的敲门声在深夜中响起，回荡在安静的一楼客厅之中，惊扰了躺在沙发上专心看书的周明宇。

　　曾小姐缓缓抬起头，鼻子轻轻抽吸道：

　　“教师，我闻到了血的气味......”

　　“等等，冰箱里的血食全被你吃完了？！”

　　周明宇合上书本，踱步走向玄关道：

　　“我说过了，我的食量很大。”

　　“可这也太大了吧......”

　　曾小姐摇头惊叹，默默回想起了周明宇的事迹。

　　在加入「俱乐部」前，周明宇就是一个饱受饥饿困扰的诡异，他对于血肉的要求不是一般的严苛，尤其钟爱年轻女性的血肉。

　　为此，他才成为了一名教师，只有这样，他才能更好的接近猎物。

　　为了进食，周明宇还惹下了不少的麻烦，导致他差点就被「749局」给拘束起来了。

　　好在，首席出手救下了他......

　　而经历了这一件事后，周明宇便加入了「俱乐部」，同意了不私自去猎食的要求，并且只吃首席为他所准备的血食。

　　不过，这些血食终究不合他的口味。

　　所以周明宇只能发了疯地进食，只有让自己处于极度饱腹的状态，他才能忘掉那些少女的味道。

　　“啰里啰嗦的......”

　　周明宇站在门前，没好气地低声抱怨了一句。

　　“您好，您的外卖到了。”

　　“叮咚————！”

　　透过猫眼，周明宇只能看见一个身穿黑衣的男人，他的身后放置着一辆推车，装着一个极大的棕色纸箱，浓郁的鲜血气息就是从中传出的。

　　男人的身高超出了猫眼的视野范围，面容完全被挡在了阴影里，完全无法分辨。

　　见此情景，周明宇心中滋生一丝警觉。

　　他默默拧紧眉头，压低声音说道：

　　“把脸给我露出来。”

　　“我只数三个数......三。”

　　“......”

　　“二......！”

　　......


----------------------------------------

第348章 倒数三声

　　周明宇的声音越发凝重，他默默放下了捧在手中的书籍，催动起了那缓缓抽搐的右臂。

　　充满威压的声音此时已经传入到了曾小姐的耳朵里，意识到不妙的她，此刻立即起身严阵以待。

　　“什么情况？”

　　穿着黑色丝绸睡衣的华先生已被吵醒，此刻正从二楼踱步走下阶梯，压低声音询问着曾小姐。

　　曾小姐没有说话，只是眼神暗示着。

　　“......！”

　　华先生猛然瞪大了双眼，眼中流露出了一丝狠戾，缓缓转头看向了玄关大门处。

　　周明宇如同一座雕塑，屹立在门前。

　　门外的男人依旧没有动静，只是这么笔直地暴露在了周明宇的视线当中，像是被定住了一般。

　　此时此刻，周明宇的右臂已完全扭曲膨胀，只仿佛随时都会破门而出，攻向门外的男人。

　　“我再倒数最后一个数......”

　　“一......！！！”

　　说罢，周明宇立即抬手！

　　而站在门外的男人，依旧在呆滞着。

　　“......”

　　“......？”

　　周明宇有些懵了。

　　他十分不理解，为什么听到自己倒数后，这男人还会如此的无动于衷，就像是一个木头一般。

　　忽然！门外的男人缓缓抬手！

　　周明宇神情大惊，身躯一颤！

　　紧接着，凝视着周明宇的华先生与曾小姐也为之警觉了起来，猛地抬起了自己的手臂，蓄势待发！

　　“咚咚咚————！”

　　“您好，您的外卖到了。”

　　男人再次敲了敲门，语气依旧平和。

　　“......”

　　周明宇沉默了，他渐渐放下了那扭曲膨胀的右臂，伸手按下门铃下方的对话按钮，低声说道：

　　“你弯下腰，把脸露一下。”

　　“啊......？”

　　听闻此言，曾小姐翻了个白眼破口大骂道：

　　“周明宇，你他妈二逼是吧？”

　　“对讲机的按钮不按，一个人在那逼逼叨叨什么呢？”

　　华先生松了一口气，暗暗道：

　　“蠢货......”

　　周明宇挠了挠头，尴尬道：

　　“我这不是第一次住这种豪宅么，哪里知道这门铃下面还有一个对讲按钮......话说这房子隔音这么好的么。”

　　“把脸露一下是么？”

　　男人低声说道，随后默默低下了头。

　　周明宇微微蹙眉，细细地观察了一番......圆润且粗糙的脸庞，眼前男人的长相确确实实是张大宝没错。

　　周明宇轻咳一声，随后淡淡说道：

　　“我们不方便见人，你把外卖放在门外就行，等会我们会自己拿进来的......辛苦了。”

　　“这是我们俱乐部成员应该做的事，不辛苦。”

　　张大宝平淡回应。

　　周明宇依旧站在门前，就这么静静地看着张大宝将箱子放置在门前，随后驾车离开了此地后，才缓缓打开了这紧锁的大门。

　　“咔嚓————！”

　　“吱呀......”

　　大门打开的一瞬间，浓郁至极的血香便伴随着微风窜进了周明宇的鼻腔之中，令其食欲大发。

　　周明宇快步走上前去，将箱子推入了住宅中。

　　“嘭————！”

　　大门重重关上，周明宇扬声说道：

　　“我把你们的那一份血食也给吃了，所以就叫他多运了一些过来......冰箱里面就不要放其他东西了。”

　　“我怕塞不进。”

　　谈话间，周明宇将箱子放置在了大厅正中央。

　　望着这差不多有一人高的箱子，曾小姐环抱双臂，翻了个白眼骂道：

　　“二货东西，咱们估计也就待个几天而已，你他妈吃的完这么多么？”

　　“还是说，你想在这留个一年半载的？”

　　周明宇拍了拍箱子，不屑道：

　　“就这么些东西，我......”

　　“噗嗤——————！”

　　刹那间，一道黑红色刀气划过二人眼前！

　　就在这一瞬间，周明宇只感觉自己那拍打着箱子的左手传来了一阵刺痛，淋漓鲜血正从自己眼前飞洒而出！

　　“噗嗤————！”

　　曾小姐那惊慌失措的脸上瞬间染了红。

　　察觉到不对的周明宇猛地瞪大了双眼，伴随着阵阵咆哮，他的右臂开始因「血肉增值」而快速隆起，仿佛化为了一只扭曲的大肉虫！

　　就在这一瞬间，刀光再次划过！

　　“唰————！”

　　“唰唰唰————！”

　　密密麻麻的猩红色刀芒瞬间贯穿了周明宇的全身，像是一道道锋利的激光，连那膨胀扭曲的「大肉虫」都被拦腰斩成了数块！

　　“咳啊————！”

　　周明宇吃痛一声，全身剧烈颤抖！

　　他能清楚的看见，自己的身躯就如同被孩童弄坏的玩具一般支离破碎......手臂、肩膀、骨盆、大腿！

　　这些部位，都被生生切断了！

　　沾染着鲜血的纸箱碎片如同凋零的树叶一般飘落，一名赤裸着身体的陌生白色诡异，此时正站立于箱子里的肉堆之中。

　　他浑身浴血，身上的气息被浓郁的鲜血气味所包裹，而正是因此，周明宇才没有嗅到陌生的气味。

　　骨头质感的舌头此时正紧紧包围着他的右臂，而他的身上还生长着极其突兀的黑色双臂，一把游离着黑红色诡异气息的唐刀此时正被紧攥着......

　　对于这黑色双手，周明宇自然是再熟悉不过了，这正是当着他面杀死了贾小阳的罪魁祸首「凶齿」！

　　可他此时更吃惊的，是他手中那一把唐刀，刀身所散发的业力无比浓郁，这分明就是一把「诡器」！

　　“是诡......器！！！”

　　“嘭————！”

　　话没说完，白色诡异便一脚踩住了那化为人彘的周明宇，抬头扫视起了曾小姐及华先生，低声自语道：

　　“夜主，好像少了一个？”

　　“噗嗤————！”

　　黑色手臂将「厌胜」插在了周明宇的喉咙，掌心张开的裂口此时正冷冷道：

　　“杀完再说吧。”

　　“别让他们跑了。”

　　......


----------------------------------------

第349章 刻忆针女

　　听闻此言，黄少杰暗暗一笑道：

　　“嘿嘿......”

　　“明白，夜主！”

　　话音刚落，黄少杰双脚猛地一踏！

　　“嗖————！”

　　只听一道破风声响起，黄少杰那惨白的身躯便宛若一阵风般，朝着曾小姐急速冲去。

　　而生长在他肩上的黑色手臂，此刻也将手中的「厌胜」攥得更紧了一分。

　　“唰————！”

　　刀锋划过的瞬间，曾小姐花容失色大喊道：

　　“华先生！！！”

　　“嗖————！”

　　话音刚落，一道浑身裹满鲜血的身影瞬间冲入了曾小姐的身前，对着那散发着黑红色鬼气的刀锋伸出了手！

　　“轰——————！”

　　霎时间，气浪爆发而出！

　　华先生鲜血涌动，身上的血液像是有了灵智一般，正在朝着那抵御刀锋的手臂上奔涌而去，逐渐汇聚成了一只坚硬的血色臂铠。

　　但即便如此，他也完全无法抵御这「厌胜」的力量！

　　此时此刻，清脆的碎裂声正从华先生的血液臂铠上传出，蛛网般的裂痕正在快速蔓延......

　　“咔咔咔咔咔咔！！！！”

　　“嘭啷————！”

　　血铠破碎声让华先生越发绝望，他猛地转过了头，面色严肃地望向身后的曾小姐说道：

　　“我们不是他的对手！！！”

　　“快跑......去想办法通知首席！！！”

　　话音刚落，曾小姐便丝毫不作犹豫地转过了身，而当她正要撞碎玻璃逃离这地方时，黄少杰的右肩上传来了阵阵血肉生长的声音！

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“我还没让你走呢......”

　　刹那之间，空灵怪异的声音猛然回荡在了在场所有诡异的脑海之中，就犹如诡神的呢喃一般突兀。

　　黑色手臂缓缓张开了掌心，那生长在掌心中央的裂口，此时正有一颗血珠在其中悬浮着。

　　望着这一颗血珠，华先生惊慌大吼道：

　　“这......快闪开！！！”

　　“咔咔咔咔————！”

　　维持破碎的血铠就已经耗费了华先生的全部气力，此时此刻，自知这颗血滴威力的他也动弹不得！

　　他只能在心中默默祈祷着，经过自己提醒之后的曾小姐，能够平安地躲过这一击血弹。

　　“嗡嗡嗡————！”

　　裂口之中，血弹嗡鸣作响，这小小的一滴鲜血就仿佛蕴含着无穷的能量一般，剧烈抽搐着。

　　而就在曾小姐回头的这一刹那，血弹迸发！

　　“嗖————！”

　　血弹飞速前进，刹那间便飞到了曾小姐的眼前！

　　忽然，曾小姐嘴角轻浮上挑，随后轻微侧过脑袋，躲过了这致命的一击血弹！

　　“嗖————！”

　　血弹掠过曾小姐那毫发未损的脸庞，径直地击碎了身后的窗户，玻璃碎片飞溅而出！

　　“嘭啷————！”

　　“什么？！”

　　黄少杰吃惊一声，双眸立即睁大！

　　罗宴「血弹」的速度他是知道的，可他却从未想过，这「血弹」居然还能被这狼狈逃窜的曾小姐给轻描淡写的躲开，简直是匪夷所思！

　　“咔咔......嘭啷————！”

　　“曾曼儿！！！”

　　血色臂铠碎裂的一瞬间，华先生面目狰狞，嘶哑地对着曾小姐大吼道：

　　“快动手！！！”

　　“噗嗤————！”

　　「厌胜」的刀锋彻底击碎了华先生的「血色礼服」，沿着他的手臂一路划过，像是劈柴一般丝滑的顺着手腕斩了下去，血花一路飞溅！

　　华先生痛得冷汗直流，急忙抬起了另一只手臂抓握住了「厌胜」的刀锋，将它生生逼停了下来！

　　此时此刻，华先生全身肌肉发力紧绷，死死地卡住了划破了自己胸腔的「厌胜」......

　　“你他妈刚刚砍得挺开心啊？！”

　　“啊？！！！”

　　曾小姐怒目圆睁，疯地一般朝着黄少杰嘶吼着，此刻正以肉眼难以看清的速度朝其奔来！

　　曾小姐的身影逐渐模糊，但仍能察觉到其身躯正在变得扭曲......

　　她的前额正在快速隆起，除了那布满獠牙的嘴巴还在之外，整个脸庞都化为了针筒的模样。

　　黄少杰大惊失色道：

　　“好快的速度？！”

　　“这女人莫非已到「厉魄境」？！”

　　“嗖——————！”

　　黄少杰只觉耳畔划过一阵冷风，他惊慌侧目一看，一只尖锐的手指此刻正在朝着自己的脖子袭来！

　　而就在这一刻，血色文字骤然浮现在躲于幕后的罗宴脑海之中......

　　【危险！！！】

　　【危险！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其种类）」，它正对你饱含杀意！！！】

　　【......】

　　【诡异凶相毕露，种类识别成功！】

　　【曾曼儿（诡异：刻忆针女）】

　　【境界：厉魄四阶】

　　【状态：健康】

　　【天赋：刻忆指针（可吞噬掠夺）】

　　【「刻忆针女」的指尖可以轻易扎入血肉之中，并对目标体内灌输大量的「麻醉液」，使其逐渐进入丧失神志且无法动弹的麻醉状态之中。

　　此外，「刻忆针女」会将自身捏造的记忆一同灌注入目标的体内，捏造的记忆将会逐渐替换掉目标的一部分记忆，并无法被自行察觉。】

　　......

　　其实打从一开始，华先生与曾小姐就从没有动过逃跑的念头，他们之前的表现全都是伪装出来的。

　　虽然「刻忆针女」并不怎么适合战斗，但曾小姐的天赋「刻忆指针」可以让他轻而易举地麻醉目标，令其逐渐陷入动弹不得的状态之中。

　　而且，她的境界可是所有高层里最高的，足足达到了「厉魄境四阶」......

　　面对一个被「凶齿」所操控的棋子，就算黄少杰的手上拿着一把「诡器」，曾曼儿也从未害怕过！

　　例如「透骨手」这类能够远程操控的天赋，「觉醒者」及「诡异」往往都会随着操控距离的增加，而降低反应速度。

　　就算「凶齿」的本体就在附近，那他也做不到在这种情况下立即感知危险，并精准反应曾小姐的攻击！

　　「凶齿」不能失误。

　　毕竟，曾小姐逆转大局的方式很简单，她只需要将指尖刺入黄少杰的躯体内就足以了。

　　......


----------------------------------------

第350章 松松口

　　此时此刻，曾小姐的锋刃般指尖几乎快要抵住了黄少杰的脖子，成败已在一瞬之间！

　　曾小姐的脑海中，甚至还幻想出了黄少杰血溅当场的画面......指尖只要再进半寸，她便能生擒黄少杰！

　　望着黄少杰逐渐凹陷的皮肤，曾曼儿瞳孔缓缓放大，心中暗暗道：

　　“得逞了！！！”

　　就在这刹那间，透骨手开始猛然抽动，就好似有什么东西正深埋于血肉之中一般！

　　“？！”

　　曾曼儿猛地瞪大了双眼！

　　只听噗嗤一响，一块形同尖刺的惨白色骨头正从透骨手之中钻出，迅雷不及掩耳之势地扎穿了曾曼儿那纤细的手臂，霎时间血花四溅！

　　“噗嗤————！”

　　“什么？！！！”

　　手腕被骨刺固定，曾曼儿甚至不能前进分毫！

　　而望着这刺穿了自己手腕的骨刺，曾曼儿不可置信地拧起了眉头。

　　她实在是不敢相信，这「凶齿」居然能在并非本人的战斗情况下跟上她的速度，并能如此精准地限制她的行动！

　　她更不敢相信，这「凶齿」居然还有其他的攻击手段！

　　“骨刺、血弹、心声、黑臂......”

　　“加上这把诡器，这「凶齿」实在是太过恐怖了！”

　　“这些能力绝非一人能掌控的，果真如江医生所说的一般，这「凶齿」并非独自一人的个体！”

　　短短的一瞬间，曾曼儿心中闪过了千百个猜想。

　　每一个猜想都在告诉她，这「凶齿」并非单独的个体，而是一群实力高强的诡异所构成的组织！

　　虽然曾曼儿并不清楚「凶齿」为何会盯上他们「俱乐部」，但她现在心中已有预感，这堪称乌托邦的「俱乐部」很有可能会毁于「凶齿」之手！

　　曾曼儿已经受够了提心吊胆捕猎的日子......

　　她不能让「凶齿」毁了这一切......

　　【危险！！！】

　　【危险！！！】

　　血色文字浮现在了罗宴的脑海之中！

　　“黑煞灌兵。”

　　一个念头闪过，紧紧攥在透骨手中的「厌胜」便骤然滋生出了一股诡异的黑煞之气，开始变得缥缈虚无，遁入了透骨手之中！

　　“这......这又是？！”

　　死死攥着「厌胜」刀锋的华先生顿时懵了，他只能震惊地看着这化为煞气的唐刀再次化为了实体，重新回到了黑臂的手中！

　　此时此刻，曾小姐再次朝着黄少杰刺去，但黄少杰还未反应过来时，「厌胜」的刀锋便已挥出！

　　“噌————！”

　　“噗嗤————！”

　　一刀，曾小姐双腿尽断！

　　“噌————！”

　　“噗嗤————！”

　　又是一刀，华先生被拦腰斩断！

　　“嘭嘭————！”

　　直到两道沉闷的响起后，愣神之中的黄少杰才猛地惊醒了过来，沉默地凝视着这一片狼藉的客厅。

　　原本整洁的客厅现在到处都是残肢碎肉，温热的三面血泊，此时正顺着地砖的纹路静静地流淌着，弥漫着浓郁的血腥芳香。

　　回过神来，黄少杰才又重温了一遍罗宴的恐怖之处......

　　自己只是一个跟不上打斗的小诡异，在战斗时甚至都没怎么动过手，只是呆站在原地都能灭了这三人......

　　“站着不动都能赢？！”

　　“夜主，您实在是......！！！”

　　黄少杰激动地语无伦次。

　　罗宴的情绪没有任何起伏，他只是将「厌胜」收入了自己透骨手之中，随后便平淡对重伤垂死的三人问道：

　　“你们这里就你们三个人么？”

　　“还有一个富家少爷去哪了？”

　　冰冷的声音回荡在三人的脑海之中，可静静躺在血泊之中的三人并未打算回应罗宴，客厅安静得可怕。

　　见无人理会自己，罗宴便轻叹一口气说道：

　　“那我便只能让你们松松口了。”

　　“张嘴......”

　　话音刚落，透骨手指尖凝聚出一滴鲜血。

　　而与平常的血滴不同，这滴鲜血此刻正在散发着浓郁的芳香气息......是「饲子血」。

　　罗宴指尖轻弹，血液立即穿过了华先生的脸颊，沁入了他那干燥的口腔之中。

　　“呜......呜呜！！！”

　　丝丝呜咽声，开始从华先生的喉中传出。

　　而趁此时机，罗宴的声音再度回荡在了他的脑海之中：

　　“富家少爷去哪了？”

　　“他......他没来我们这里。”

　　华先生喃喃自语，曾小姐则厉声呵斥道：

　　“华平！！！”

　　“你清醒一点！！！”

　　黄少杰随意地坐在了沙发之上，罗宴完全无视了曾曼儿的话，自顾自地提问道：

　　“你们认识他么？”

　　“他的天赋是什么？”

　　华先生深吸一口气，面色扭曲至极，似乎是想反抗自己那已被「饲子血」引诱的意识，但还是乖乖说道：

　　“不认识，他从来没有露过面......”

　　“......好。”

　　罗宴轻声回应，随后继续说道：

　　“关于「俱乐部」背后力量的来源就是「怜慈育主」这一件事，你们这三人应该都知道吧？”

　　“怜......怜慈育主？！”

　　周明宇的声音忽然响起，喉咙被刺伤的他此时声音不是一般地沙哑，甚至还冒着咕噜咕噜的血泡。

　　可不难听出，他的语气还是带着一丝震惊的。

　　“很惊讶么？”

　　罗宴的声音再度响起：

　　“你以为你们那些免费的天肉是怎么来的？”

　　“那都是「怜慈育主」诞下的子嗣的血肉......你们吃的天肉并不全是同类的肉，大多数都是被「怜慈育主」强行变成了「诡兽」的畜生。”

　　“虽然我不知道，吃下诡兽的肉后究竟会有什么副作用，但对你们来讲是极大概率无益处的。”

　　此话一出，周明宇表情抽搐。

　　罗宴长叹一口气后，抬手再次凝结出两滴「饲子血」，瞄着华先生与曾小姐的脸颊冷声问道：

　　“我要问的是......”

　　“首席究竟把「旧神之躯」藏在哪了？”

　　......


----------------------------------------

第351章 临门一脚

　　话音落下的瞬间，透骨手食指轻弹，两滴晶莹剔透的「饲子血」立即飞速朝着华先生与曾小姐的脸颊射去，刺破并沁入在了二人的口腔之中！

　　华先生剧烈抽搐，仅剩上半身的身躯此刻正如一条掉入了烈酒之中的毒蛇一般疯狂扭动着。

　　他死死地掐着自己的喉咙，张大嘴巴无声呜咽：

　　“呃————！！！”

　　“呜啊......！！！”

　　曾小姐咬紧牙关，拼了命地想反抗自己那逐渐被侵蚀的意志，但面对罗宴的提问她却根本无从反抗。

　　渐渐地，曾小姐喉中逐渐挤出了声音：

　　“在......呜呜。”

　　“西区的「丙四区」，地下防空洞里！！！”

　　此话一出，罗宴豁然开朗道：

　　“原来如此！”

　　“居然将「旧神之躯」藏在了那种地方么......难怪能在城市里隐藏这么久的时间，而不被调查员们给察觉到。”

　　南城的地底下，其实是修建有大型防空洞群的。

　　这些防空洞都是战争年代，百姓与官方为了躲避敌军飞机而建造的设施，而到了和平年代之后，大部分的防空洞都不做使用了。

　　这些防空洞的入口，大多都被钢筋混凝土封堵了起来，不过仍有少部分被用于仓储使用。

　　“南城的防空洞，可不是一般的混乱啊。”

　　罗宴沉思片刻，继续说道：

　　“绝大多数的防空洞都是民间自建的，甚至有些与龙国建造的大型防空洞群相连，档案十分的混乱，就算是高层也不能清楚掌握。”

　　“所以，你口中的「丙四区」到底在哪？”

　　身为「西区负责人」，罗宴是十分清楚这曾小姐口中的「丙四区」是并不存在的......

　　而唯一的可能性，便是这「丙四区」并不是南城西区的某个区域，而是地下防空洞的区域标识。

　　而这命名方式，听起来又十分正式。

　　就像是官方所命名的一般。

　　“西区，蓝湖公园。”

　　“爬进那地方的排水处后，你就能看见通往「丙四区」的......呃！！！标识了！！！”

　　曾小姐的声音断断续续，几经努力仍没能压制住脑中的话语，而影响她神志地「饲子血」能力，也恰巧在此刻消失了。

　　“好，很好！”

　　听闻此言，透骨手掌心之中的裂口咧嘴笑了起来。

　　对于「蓝湖公园」，罗宴还是有一定记忆的......当时「药铺组织」的天肉交易地点便是此公园，谁还能想到这公园排水处，居然有一条能通往防空洞的入口呢？

　　或许，定期检查排水处的工作人员也想不到。

　　这公园的排水处极其狭窄，成年人若想进入其中还需趴在地上匍匐前进，而随着逐渐深入管道之中，那恶臭刺鼻的有毒气体与脏水也会危及身体健康。

　　若排水管道通畅、并无明显堵塞情况的话，这些工作人员是不会钻进这种污秽的地方的，这明显就是自讨苦吃。

　　“哒哒哒......”

　　忽然，客厅外传出了一阵脚步声。

　　张大宝此时正从门外踱步走来，背着双手凝视着躺在血泊之中的三人，眼神之中带着一丝诡异的寒冷。

　　在看见这臃肿身躯的一瞬间，

　　“张大宝......”

　　“你这个狗杂种！！！叛徒！！！”

　　周明宇脸庞毫无血色，望着张大宝那冷峻的脸庞沉默了起来。

　　他那逐渐迷离的双眼，能清晰地从张大宝的眼神中看出一丝冰冷，而瞳孔之中那闪烁着的微弱红光也并非是错觉......

　　张大宝的确忠义，他没有背叛「俱乐部」。

　　站在现场的张大宝，其实也并非是张大宝本人，周明宇暗自猜测，他或许已经死了。

　　“他不是张大宝。”

　　周明宇有气无力道：

　　“你到底是谁？”

　　“不......你们到底是谁？”

　　黄少杰默默拎起那毫无反抗之力的华先生，将其高高地抛向了张大宝的身前。

　　“噗哧......！！！”

　　一双黑色大手立即从张大宝的身上伸出，精确无比得刺破了那华先生的胸膛，又是血花飞溅！

　　透骨手高举华先生的残躯，温热的鲜血顺着手臂缓缓滑下，最终流进了刚刚撕裂出来的「千喰裂口」之中......

　　“噗嗤噗嗤噗嗤————！”

　　一个狰狞的裂口，此刻正在生长而出。

　　强烈的剧痛让华先生神志清醒，但他此刻已经连话都说不出来了，此刻只能无力地看着自己的血肉，正在被这群狼似的嘴巴给疯狂啃噬着。

　　【......】

　　【你对「诡异：血伯爵」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：血色礼服」！】

　　【你的胃口还不满足，可理智却告诉你已经吃不下了......然而，长久以往的暴食开始让你的躯体发生了异变，为了吃下更多的血肉，你的境界已突破为「厉魄：七阶」！】

　　【......】

　　华先生已被啃食殆尽，他那温热的鲜血，此刻让控制了张大宝尸骸的罗宴淋了一场温暖的血雨，像是洗了一场热水澡一般冲散了所有疲惫。

　　张大宝缓缓睁开眼眸，心中喃喃道：

　　“终于突破至「厉魄境七阶」了......”

　　“没想到，上次吃下那江成春之后，居然没能让我突破至「厉魄境七阶」，而是吃下这华平后才突破。”

　　“看来，以后得吃点大诡异才行了。”

　　江成春早已被罗宴吞噬，而他的天赋「血肉傀儡」，自然也是被罗宴给收入囊中了。

　　此时此刻，除去已经失效的「替死鬼：报应」外，罗宴已经完全掠夺了足足18种天赋。

　　其中，觉醒者掠夺了7种......「危险感（圆满）」、「刀魂（圆满）」、「透骨手（圆满）」、洞天囊（圆满）」、「嵌灵乱瞳（三级）」、「共鸣低语（三级）」、「血弹（二级）」。

　　而诡异，则掠夺了11种......「千喰裂口」、「蛰伏」、「涡轮增压」、「骨肉殖甲」、「饲子血」、「幽怨鬼婴」、「黑煞灌兵」、「赐疫病手」、「慈颜匿气」、「血肉傀儡」、「血色礼服」。

　　而现在，罗宴还没有吃下曾小姐与周明宇。

　　若是吃了这两人，罗宴将会再次掠夺两个天赋「刻忆指针」与「血肉增值」。

　　而他的境界，极有可能会来到「厉魄境九阶」......

　　也就是，只差临门一脚就能突破至「凶煞境」......

　　......


----------------------------------------

第352章 记住我们

　　“夜主，你还没回应周明宇的话呢。”

　　“嚼嚼嚼......”

　　黄少杰蹲伏在地上，拾起了血泊中华先生的残肢断臂，一边咀嚼一边望向张大宝说道：

　　“他问我们是什么来头，我们要不要留个名啊？”

　　“毕竟......咱们此举差不多也算是覆灭了一个大型的诡异组织了，做出这种壮举，若是不好好宣扬一下那就太可惜了！”

　　此话一出，张大宝微眯双眼道：

　　“留名？”

　　“在场的这些人也不能活着从这里走出去啊？没人替我们宣传，有必要留下自己的来头么......”

　　此话一出，黄少杰愣愣道：

　　“也......也对哦。”

　　“那我报出咱们的名号，也没事吧？”

　　张大宝踱步朝周明宇走去，透骨手上的裂口此时正在微微颤动，那森森白牙就好似多足虫快速抖动的步足一般，瘆人至极。

　　他微眯双眼，压低声音说道：

　　“记住我们的名号，若有真有来世的话，你或许可以带着你们的「首席」向我们寻仇。”

　　黄少杰咽下了血肉，他猛地伸手抓住了曾曼儿的头发，贴着她的耳朵狠厉说道：

　　“小姐，仔细听好了......”

　　“我们是「夜宴」。”

　　......

　　梦境空间中，首席正一人坐在筹码堆积如山的赌桌前，惆怅地等待着各位高层的入睡。

　　他的脸上，依旧套着一张人皮面具......

　　此时此刻，等待许久的他却仍未感应到有任何「俱乐部高层」进入到了自己的梦中，他的心也因此而感到了深深的不安......

　　“这到底是什么情况？”

　　“无人入睡？怎么可能......”

　　首席拧眉望着赌桌前空荡荡的座位，深深沉思道：

　　“莫非，高层们都没有入睡么？还是说......他们全都被那「凶齿」给杀完了？”

　　“这怎么可能？”

　　“就算是杀猪也得杀个半天吧？更何况三个诡异，其中一个甚至是「厉魄四阶」的曾曼儿......”

　　“而且，那附近可是有调查员在巡逻的，若是「凶齿」的人真的闯入宅邸里大开杀戒，调查员没理由不会听到这些动静的。”

　　想到此处，首席眼中流露出了更深的疑惑。

　　他的第六感正在隐隐传达不好的结果，但他现在还是没能搞清楚，华先生等高层若是真的死了，那「凶齿」究竟该怎样做才能在调查员巡逻的情况下手。

　　“而且，为什么富家少爷也没来？！”

　　“他可不在我安排的宅邸之中，更是从未在其他高层的面前现过身，难不成他也被杀了？！”

　　想到此处，首席心神更加不宁。

　　若是从未现过身的富家少爷也能被「凶齿」查清身份并杀死的话，那他可就真的不知道该怎么办了。

　　首席眉头紧蹙，焦躁地从座椅上站起了身，紧张不安地来回踱步，回荡在梦境中的空荡脚步声反倒令其心绪更加繁杂了起来。

　　忽然，首席瞪大双眼道：

　　“来了！”

　　“嗡————！”

　　首席猛地转过身去，只见一团黑雾正凭空诞生，缓缓汇聚成了一个高大的人形......是富家少爷。

　　“怎么来这么晚？！”

　　首席眉头紧蹙，语气严肃问道。

　　富家少爷默默咽了一口口水，紧张回答道：

　　“睡不着......完全睡不着。”

　　“「凶齿」的事情现在还没有解决，我只能一再确认自己的宅邸是否安全，几乎守了一晚上才迷迷糊糊地入睡了。”

　　富家少爷已被「凶齿」吓得神经衰弱了。

　　「俱乐部」从未得知「凶齿」的真实面目，而「凶齿」却快要将「俱乐部」的高层给屠杀殆尽了，如此恐怖且神秘的实力，别说睡眠了......

　　富家少爷现在将自己锁在房间里面，时时刻刻保持开灯的状态，并雇了数队保镖负责看守院子，却完全不让任何人人接近自己，他连自家的佣人都不相信......

　　“话说，首席。”

　　富家少爷环顾四周，望着空荡荡的座椅问道：

　　“其他高层呢？”

　　“华先生，教师，还有小姐他们都去哪了？”

　　说出这句话的时候，富家少爷的神情与声音都带着一丝颤抖，他的心里已然出现了一个最坏的结果。

　　那就是，聚在一起的三人全都死了。

　　“......”

　　首席没有回答，只是神情凝重地在望着身前的赌桌，他也并不知情华平三人的状况，但却早已做好了听见三人死讯的心理准备。

　　望着首席沉默的态度，富家少爷脸上的惊恐愈发明显，那富有血色的脸庞唰地一下白了。

　　下一秒，他崩溃地大喊道：

　　“我......我要退出「俱乐部」！！！”

　　“首席，我要退出「俱乐部」！！！”

　　富家少爷脚步踉跄朝后退去，无意碰倒了自己熟悉的座椅，神情惊恐地凝视着首席的人皮面具吼道：

　　“首席！！！”

　　“华先生他们三人真的是死了对吧？！！！这......这到底是什么情况啊？！！！”

　　首席缓缓扭过了头，低声安抚道：

　　“少爷，冷静一下......”

　　“这怎么能冷静得下来啊？！”

　　少爷眼中闪过一抹怒意，摇头说道：

　　“现在，敌人已经将我们给扒清了，我们却连他们有多少人、组织名字叫什么都不清楚！！！”

　　“我之所以还能站在这里，就是因为我把自己藏得够深，从来都没有在其他高层面前露过面，我只在你的面前露过面而已！！！”

　　渐渐的，富家少爷平息了下来。

　　他默默压低眉头，冷声问道：

　　“对了......首席。”

　　“你身为「俱乐部」的领头羊，却整日戴着这副人皮面具不肯以真面示人，其实你打从心底里也从未相信过我们对吧？”

　　首席摇头，平淡回应道：

　　“不，你误会了......”

　　“我的身份不是一般的重要，所以我真的不能轻易展露身份，但是我能向你们保证，我就是「俱乐部」的最后一张王牌。”

　　这副说辞，富家少爷肯定不止听了一遍。

　　此时此刻，他的脸上夹杂着难以掩饰的失望：

　　“向我们保证？这里哪还有我们啊？”

　　“其他高层，现在全都被杀死了！”

　　此话一出，在场二人立即陷入了沉默之中。

　　富家少爷默默低垂脑袋，长叹一口气道：

　　“首席，您和「俱乐部」对我有恩，照顾过我，这一点我会永远记住的......”

　　“我有不能死的理由，我还这么的年轻，家里的产业也还需要我打理，所以我必须退出这一场纷争。”

　　“若是您能在此次危机中活下来，并且愿意用真面目来找我的话，我会对你施以援手的。”

　　“首席，让我离开吧......”

　　......


----------------------------------------

第353章 周小文

　　话音刚落，首席便沉重地点了点头。

　　他望着富家少爷那凝重的脸庞，缓缓抬手道：

　　“既然你想走，那我也不会拦着你。”

　　“「俱乐部」成立的初衷，本就是为了让你们这群诡异逃避杀戮的，你为我们组织做的也够多了......”

　　“我不能再让任何成员死了，接下来的所有事情，我一个人担下便行。”

　　此话一出，富家少爷眼眸微睁。

　　他的神情明显地呆滞了起来，似乎是根本没有预料到，这首席还真的会放自己离开「俱乐部」。

　　但片刻之后，他又渐渐觉得......首席从始至终都是这个样子，他从不会威胁成员。

　　“只是有一点，你给我听好了。”

　　首席掌心缓缓涌现出一股波动，眼神冷淡道：

　　“若是「俱乐部」能够成功渡过这次危机，那你就给我乖乖地滚回来。”

　　“否则......哼。”

　　首席没有明说，眼中闪过一丝阴鸷。

　　下一刻，他的掌心涌起了淡淡的雾气，富家少爷的身体也开始变得模糊不清，正在迅速化为一股黑色雾气，随着不知何处吹来的冷风消散在了这梦境之中......

　　梦境的激烈争吵消失，迎来了久违的平静。

　　“成员靠不住、高层靠不住，「749局」的调查员也靠不住......甚至罗宴也靠不住。”

　　“看来，得我亲自出手了。”

　　首席靠在座椅上喃喃自语，默默伸手抓住了脸上的人皮面具，指节攥得微微发白。

　　人皮面具被猛地扯开，像是撕开了一层尚有余温的皮肤，露出了首席那有些憔悴得有些发白的真实肤色。

　　那梳得整齐的三七分背头，此时已经凌乱无比，稍长的黑色碎发已经遮挡在了那布满血丝的眼前，有些刺得扎人。

　　首席缓缓伸手，往后捋了捋头发道：

　　“凶齿，你到底是什么来头？”

　　“毫无理由地屠戮我的手足，对我创立的美好「俱乐部」大肆破坏......你，会是异端吗？”

　　随着人皮面具掉落在地、遮挡眼眸的发丝被梳理整齐，一张意料之外却又熟悉至极的面孔，已经完全暴露在了空气之中。

　　南城749局局长，周小文。

　　......

　　“哎......”

　　周小文面色凝重无比，他烦躁地揉了揉眉间，随后缓缓闭上双眼，深深长叹了一口气。

　　再次睁开眼，天已经亮了。

　　周小文神情疲惫、浑身赤裸地躺在床上，身上的黑色厚重被子压的他喘不过气。

　　“「凶齿」为什么不肯放过我们？”

　　“难不成真的如我所想的一般，他们是与「育主」敌对的异端么？”

　　“如此敌视我们「怜慈育主」的畜生，恐怕就只有那崇尚虐杀与屠戮的「怒渊」信徒了。”

　　想到此处，周小文的眼神不自觉地流露出了杀意。

　　身为「南城749局」的局长，他能接触到的诡异档案与记载远超一般的调查员，所以他对诡异那错综复杂的信仰也有一定的研究......

　　「怒渊」，即为「怒渊戾主」。

　　「怜慈育主」的理念不难理解，祂打算通过无止境的生育，来大幅度增加诡异族群的数量，并以此来取代人类在世界上的主导地位。

　　而与之针锋相对的「怒渊戾主」，则执着于一个更为极端的终极目标......将全部人类屠戮殆尽，从这个世界上彻底抹除！

　　虽然结果目的都一样，但「怒渊」信徒的这种理念，实在是太过极端了。

　　而且，这「怒渊戾主」并没有「怜慈育主」的生育权柄，无法养育那些含有「业力」的诡兽，供以诡异饱腹。

　　所以，若是人类真的被「怒渊」信徒给灭绝了，那没有了任何食物来源的诡异，就将会陷入无休止的内部屠戮之中，这是绝大多数诡异都不愿意看见的。

　　因为无论是诡异还是人类，弱者终究是占据大多数的......

　　没了人类，实力强大的诡异就会以弱小的诡异为食，并以此来重新划分三六九等，这样一来，弱小的诡异又与人类有什么区别呢？

　　因此，虽然「怒渊」信徒对人类、诡异社会的危害性极大，但他们数量却是极少。

　　而这些疯狂的信徒，一般都被统一称为「戾狗」。

　　......

　　“凶齿的行事风格，倒也像是一只「戾狗」。”

　　“可是......他怎么可能会知道，我们「俱乐部」所供奉的诡神是「怜慈育主」呢？”

　　“现在还不能断言他们是戾狗......”

　　周小文暗暗思考，随后掀开了被子。

　　“哗————！”

　　他从床上走下，随手拿起床头的手机，一边拨打着电话一边走向了洗手池前，开始洗漱了起来。

　　“嘟......嘟————！”

　　电话接通，周小文立即停下了手中的动作开口问道：

　　“喂，是老吴么？”

　　“昨天晚上，我与罗宴给你安排的巡逻地段里，有没有出现什么诡异事件？”

　　接电话的人，是吴培成。

　　昨天晚上，他奉命在华先生等俱乐部高层藏身的宅邸周边巡逻执勤，这是周小文特意安排的差事，而罗宴也并没有表示什么反对意见。

　　说到底，吴培成也与保安差不多......

　　只要宅邸附近的街道有什么打斗的动静，执勤巡逻的他都能察觉到，「凶齿」等人也会因顾虑吴培成调查员的身份，而不敢贸然行动......

　　杀死调查员，比杀平民更严重。

　　更何况，吴培成还是一名觉醒者。

　　“昨晚的诡异事件？”

　　听闻此言，吴培成一愣道：

　　“周局，您怎么知道的？！”

　　“就在昨天晚上，我执勤地段的附近街道里，还真就发生了一起诡异事件！”

　　此话一出，周小文压低眉头平淡回应道：

　　“我怎么知道？我当然不知道了......”

　　“我只是照例问一下而已，没想到还真的有。”

　　说罢，周小文的眼中便立即浮现出了一丝狠厉。

　　当吴培成说出「街道附近出现诡异事件」后，他便清楚的知道了，这所谓的诡异事件只是「凶齿」一伙搞出来的调虎离山之计。

　　他们的目的，便是让吴培成离开宅邸附近。

　　这样一来，自己便能在不惊动「749局」的情况下杀死华先生等高层，而「凶齿」一伙也的确做到了。

　　“吴培成没有提起宅邸里的事。”

　　“也就是说，调查员们还没发现里面的状况。”

　　沉思片刻后，周小文淡淡问道：

　　“那么，那只诡异抓到了么？”

　　“没有抓到......”

　　吴培成暗暗叹气，但又极其疑惑地说道：

　　“那诡异的速度奇快，我们没能追上。”

　　“不过......那诡异正要对行人动手的时候，就被咱们的调查员给发现了，没有造成任何人员伤亡，这已经是不幸中的万幸了。”

　　听闻此言，周小文沉默了。

　　他压低着眉头，思索片刻后说道：

　　“当天晚上，诡异事件发生前后的十分钟内，你把附近监控摄像头拍下的视频全都发给我。”

　　“等我确认无误并整理完了之后，你再重新发给罗队确认一遍，咱们针对可疑的地方讨论一下。”

　　......


----------------------------------------

第354章 戾狗

　　“附近监控画面的资料是么？”

　　“好！我现在就发给您！”

　　吴培成话音刚落，不到片刻后，周小文的手机便收到了一条信息提示......是宅邸附近的监控画面资料。

　　周小文暗暗点头，随即冷冷道：

　　“那就先这样吧。”

　　“对了......你记得帮我告诉罗宴，我要在家好好调查你发给我的视频资料，今天上午可能就不去「西区」协助你们进行调查了。”

　　此话一出，吴培成暗暗激动道：

　　“啊......是吗！”

　　“那好，我一定会帮您转告给罗队的！”

　　听到周小文今天早上可能不会去到「西区」协助调查，虽说只有今天一个上午的时间，但吴培成心中的大石头也总算是落地了。

　　与身为局长的周小文一起调查，西区调查员的压力实在是太大了，就连经验丰厚的吴培成也这么觉得。

　　周小文对待「陈斌事件」这一条线的调查，可以说是极其看重，态度甚至要比罗宴严苛不少。

　　“嗯，那就先挂了。”

　　“嘟——————！”

　　周小文语气敷衍，随手挂了电话。

　　他擦干净了脸庞，随后靠坐在了客厅松软的沙发之上，点开了吴培成发给他的监控视频资料。

　　吴培成巡逻地段的监控不少，但周小文在意的只有两个监控。

　　一个是诡异事件发生的街道监控，一个便是拍到了宅邸大门附近的监控。

　　周小文点开了资料，一段模糊昏暗的视频便随即呈现在了他的眼前......

　　......

　　一名身着白衣黑裤、正脸面朝着监控的年轻女子，缓缓从画面边缘走来。

　　数秒后，女人的正对面，迎面走来了一个身穿黑色卫衣并且背对着的监控的可疑分子，从那宽大高挑的背影中不难得出，此人极大概率是一名男性。

　　男人忽然笔挺地站在了年轻女子的面前，缓缓掏出了插在口袋中的手臂......这是一只反射着漆黑的光泽、指尖末端明显锐利的诡异手臂。

　　男人抬手，准备动手之时却忽然愣了一下！

　　他微微地侧过头去，随即便立即放弃了对身前女人的伤害，像一只受了惊的野兽一般仓皇逃窜了现场，奔跑的速度十分之快！

　　下一秒，穿着调查员制服的方雨瑶冲入了画面之中。

　　她拔刀想要追上这只诡异的步伐，但还是停在了受惊不轻的年轻女子身旁，在确认其并没有受到实质性的伤害之后，便立即呼叫起了胸前的对讲机......

　　“方雨瑶也在场？”

　　“这只诡异，是她发现的？”

　　靠在沙发上的周小文猛地挺起了身子，拧着眉头暗暗思索起了昨天的巡逻任务布置。

　　诡异事件发生的地段，的确不属于吴培成所负责的地段，这是方雨瑶的巡逻地点。

　　而诡异逃跑的方向，才是吴培成的巡逻地点......

　　也就是说，方雨瑶在目睹这诡异逃入吴培成的巡逻范围后，便立即通知他前往拦截。

　　而正是这次调离，才导致宅邸周边的巡逻出现了空档，让「凶齿」一伙有了可乘之机。

　　“狡诈的戾狗。”

　　周小文暗暗骂道，但随即又感到了一丝怪异：

　　“不对......这种行为不像是戾狗会做出来的行为，若是真正的戾狗，这两人估计都会难逃一死。”

　　“但这样一来的话，事情就会彻底闹大了，「749局」会立即在宅邸周边盘查诡异踪迹，他们再想动手的话就不可能了。”

　　“可凶齿不是戾狗的话，他为何会不放过我们？”

　　“或许，他知道我们信仰的诡神是「育主」呢？”

　　戾狗虽然疯，但并不都是没有理智的蠢货。

　　而且，「凶齿」一伙人已经在南城杀了不少人和诡异了，单单是陈斌这一枚弃子所犯下的罪孽，就足以让「凶齿」一伙人枪毙9次了。

　　想到此处，周小文脸色越发凝重。

　　对于他来说，为了杀人执念而疯魔了的戾狗不可怕，这些戾狗只是信仰的「怒渊戾主」低端信徒，他可以使用「749局」的人力来轻松除掉。

　　他最害怕的，便是「凶齿」这一伙奸诈的戾狗。

　　直到现在，周小文还摸不清任何一个凶齿成员的真实身份。

　　若是摸清的话，他早就随随便便找一个借口开始进行「诡异剿灭行动」了。

　　周小文心神烦躁，随即打开了另一段视频......

　　也就是宅邸大门附近的视频......

　　视频画面里并无什么可疑的地方，宅邸的地段算得上是有一点偏僻了，连车辆都很少经过此处，周小文一连看了许久都未曾见到可疑的地方。

　　他快进了视频，片刻过后，一辆有些眼熟的黑色轿车缓缓驶入了视野之中。

　　“这是？！”

　　周小文猛地瞪大了双眼，正不可置信地凝视着画面中的黑色车辆，以及那正在开车的男人。

　　此人正是「F7迪吧」的老板，张大宝。

　　“他怎么在这？！”

　　“送血食来了？！”

　　周小文用力地捏着眉心，心中震惊万分。

　　张大宝重重地关上了车门，正要走向后备箱之时，却冷不丁地回过了头。

　　那一双闪烁着猩红色微光的冰冷双眼，就像是透过了监控在注视着周小文一般。

　　......


----------------------------------------

第355章 亲自去一趟

　　“张大宝！！！”

　　“这到底是什么情况？！”

　　惊讶之中，张大宝已淡然转过身去，从后备箱里拿出了一人高的纸箱，不紧不慢地推向了宅邸之中。

　　没过多久，张大宝从宅邸里出来了......

　　只不过这一次，他浑身浴血地从室内走了出来，身旁还多了一个看不清脸的陌生人......

　　“这....这群畜生。”

　　“出手连摄像头都不摧毁，如此大胆的行为，怕是认准了我们「749局」不会注意到此处？！”

　　“自以为弄了个引蛇出洞，就可以把我们的视线全部调走了？！”

　　张大宝的冷淡目光，此刻萦绕在周小文的心头。

　　他牙关紧咬，发出咔咔的声响，额头上的青筋开始快速乍现，那紧攥的拳头此时正在发出清脆的骨裂声。

　　他实在是想不到，这甘愿为「俱乐部」赴死的张大宝，现在居然会为了「凶齿」而叛变了......

　　但渐渐的，周小文冷静了下来：

　　“张大宝......是绝对不可能会叛变的，他比任何人都忠诚。”

　　“那「凶齿」一伙里，或许有一个诡异拥有「蛊惑型」的天赋，正是因此才让张大宝反了。”

　　说到此处，周小文神情严肃道：

　　“不行......自贾小阳死后，迪厅就无人可用了，所以，这明面上不与「俱乐部」接触的张大宝，现在也与我们有所关联了。”

　　“张大宝虽然不是高层，但他现在知道的信息不比高层要少，尽管他并不清楚「怜慈育主」一事，但被策反了后果也很严重。”

　　周小文沉思片刻，默默关掉了视频。

　　这段记录着张大宝罪证的视频，他只能当作没看见。

　　张大宝仍旧是「俱乐部」的人，若是被西区的调查员给发现了他的存在，罗宴必定会通过张大宝而查到「迪厅」，甚至是「俱乐部」。

　　而那些普通的「俱乐部」成员，就会有暴露的风险。

　　身为首席，他不能让这些事发生。

　　“凶齿，完全的戾狗作风！”

　　“虽说这些人都是棋子，但是他居然敢让棋子当着监控的面犯下这些罪行，实在是不把手下的命当命！”

　　周小文原地踱步，眉头紧拧暗骂道。

　　「凶齿」一伙中极大概率存在着一位拥有「蛊惑型」天赋的诡异，而他们一定会从华平等其他高层的嘴里，撬出有关于「怜慈育主」和「旧神之躯」的事。

　　若这样一来，无论凶齿一伙究竟是不是信仰「怒渊」的戾狗，那「旧神之躯」都会危险至极。

　　“不行。”

　　“我得亲自去一趟......丙四区。”

　　说罢，周小文神情逐渐坚定。

　　对于他来说，那大手模样的「旧神之躯」是唯一可以保障「俱乐部」血食来源的东西。

　　若那「旧神之躯」真的出了什么差错，那些已经承诺放弃猎食人类的诡异成员会再次投入厮杀之中，南城的诡异治安将会遭受重创。

　　所以，周小文必须确保「旧神之躯」安然无恙。

　　......

　　周小文缓缓转过了身，望向了自己那敞开着大门的书房，没有任何犹豫地快步走了进去。

　　他站在书柜前，伸手将它推开。

　　“吱呀————！”

　　沉重的书柜此时正在摩擦着已被刮出白色拖曳痕迹的地板，刺耳的声音回荡在书房之中，又逐渐沉寂。

　　片刻后，一扇稍显老旧的木制活板门出现在了书房的地板上方，微弱的消毒水气味从缝隙中渗了出来，让人大脑有些晕眩。

　　“吱呀————！”

　　周小文拉开了活板门。

　　浓度极高的消毒水气味如同洪流一般灌入了他的鼻腔之中，他虽感到鼻腔极其不适但早已习惯，一头扎进了这幽暗的阶梯之下。

　　脚步声回荡，周小文抚摸着墙壁一路朝下走去。

　　“哒哒哒......”

　　“咔————！”

　　随着开关按下，地下室里猛地亮起了一阵白光。

　　不算狭小的空间内，正放着一个精美的血红色木制展示柜，一个个晶莹剔透的玻璃罐子此时正摆放在此，折射着地下室那刺眼的灯光。

　　玻璃罐子之中灌满了散发着刺鼻气味的液体，一颗颗被扒了皮肤的人类头颅，正被浸泡于此。

　　这些头颅都没有腐烂，暴露在外的眼球依旧炯炯有神，牙关仍在紧咬，似乎在对这闯入地下室的周小文散发着极其浓厚的敌意，恨不得要生吞了他。

　　展示柜的一旁放着一台沾满了血迹的缝纫机，以及一张遍布划痕的工作台......

　　台面上放着的都是缝纫所需的道具，针线、尺子、剪刀，若不是此处血迹斑斑，任谁都会认为这只是一个缝纫爱好者的小天地罢了......

　　谁会知道，这是制作人皮面具的地方呢？

　　而且，制作这些东西的人居然是「南城749局」的局长周小文，那个誓要保卫人类免受诡异侵害的局长周小文。

　　“「凶齿」，你们最好不要对「旧神之躯」产生什么想法，也最好不要靠近「丙四区」。”

　　周小文坐在工作台前，喃喃自语：

　　“不，还是靠近吧......”

　　“这样一来，我才有机会一次性除掉你们......”

　　说罢，周小文将双手伸到了工作台下，手心朝上，同时抓握住了一把冰凉刺骨的长条形物体。

　　“咔嗒————！”

　　清脆的响声传来，周小文缓缓收回了手臂。

　　一把散发着浓郁「业力」气息的漆黑色唐刀，此时正静静地躺在他的双手掌心之中，刀鞘的冰冷的触感也开始随之消散，变得渐渐温热。

　　周小文轻握刀柄，随即一拔......

　　“滋滋————！！！”

　　“噼啪......滋滋滋————！！！”

　　寒霜一般的银色刀锋上，此刻正在跳动着血色的微弱雷电，劈啪作响。

　　望着刀锋上疯狂折跃的血色雷霆，周小文感到了十足的安全感，就连眉头都舒展了几分。

　　“嗒————！”

　　周小文合上刀鞘，语气凝重道：

　　“没想到啊......”

　　“你留给我的这把「雷殛」，终究还是派上了用场，只可惜你人已经不在了。”

　　“如果你还在的话，咱们「俱乐部」绝对不可能会是如此惨状，绝对不可能。”

　　说到此处，周小文的眼中闪过了一抹惋惜。

　　......


----------------------------------------

第356章 丙四区

　　幽暗的下水道内，传来了阵阵奇怪的蠕动声，这窸窣的声音由远及近，逐渐变得清晰无比。

　　“哗啦————！”

　　水花翻腾，一道黑影忽然从池中跃出！

　　这是一只披着血色长发的黑色诡异，两颗绿宝石一般的瞳孔如同幽幽的萤火在闪烁着，能清晰看见这伸手不见五指的环境。

　　此人正是罗宴。

　　“那曾曼儿果真没有骗我。”

　　“这地方，还真是别有洞天啊。”

　　望着这幽暗且一眼望不到头的防空洞，罗宴微微压低了眉头，轻轻地擤了一下鼻子。

　　此时此刻，他已根据曾曼儿给出的信息，进入了「蓝湖公园」地下的排水口处，并成功地找到了被故意隐蔽起来的防空洞入口。

　　墙上的「丙」字标识，证明罗宴已经来对了地方，只要接着朝里探索，他便能成功抵达那藏匿着「旧神之躯」的「丙四区」。

　　“嗯......时间差不多了。”

　　“周小文应该也在赶来的路上了吧？”

　　罗宴喃喃思考着，他一边朝深处走去，一边拍了拍脑袋，灌入耳朵中的水立即流淌而出。

　　在吴培成如实告知罗宴，周小文今天早上很可能不会前往西区协助众人调查之后，他便清楚的意识到了，周小文要前往「丙四区」确认「旧神之躯」的情况了。

　　这并不是他的猜测......

　　而是他故意设下的圈套......

　　......

　　身为「俱乐部」的首领，周小文在遇到所谓的「凶齿」一伙后，便决定每天晚上都要发动「噩梦编译」来确认各高层是否安然无恙。

　　而昨天晚上，他却完全见不到华平一行人。

　　这种反常的现象一定会引起周小文的警觉，周小文不用想都知道，华平等其余高层或许已经被「凶齿」一伙给杀害了。

　　毕竟，没有抵达梦境的就只有宅邸的那三位高层，那「富家少爷」可是完好无损地出现在了梦中。

　　这可不是偶然能解释的了......

　　罗宴十分清楚，不管是出于仍抱高层存活希望的目的，还是想找出杀死高层的「凶齿」的目的，周小文都会选择在第二天询问在宅邸附近巡逻的吴培成，并拿到监控所录下的视频。

　　而这些监控视频，都是罗宴在昨晚事后就整理好的，所以吴培成才能如此快速地将其转发给周小文。

　　罗宴完全不担心，宅邸的监控画面会被其他调查员看见。

　　因为众人的心思，现在全都扎进附近所发生的「诡异事件」上了，甚至连在此巡逻的吴培成都被引走，根本就没人知晓这宅邸里发生了什么事。

　　当然，诡异事件也是罗宴自导自演的......

　　那故意暴露行踪的就是罗宴本人，而那差点要遭受袭击的无辜女路人，则是童娜......

　　罗宴选择用自己的本体引开了一众调查员的注意力，同时还利用「嵌灵乱瞳」操控了张大宝的尸骸，以此来谋取信任，从而杀进了宅邸之中。

　　其实，罗宴已经得知了华先生等高层的位置，他完全没有必要操控张大宝进入宅邸，直接杀进去会更方便一点。

　　即使他本人不在现场，他也有能力做到。

　　但罗宴之所以选择不怕麻烦地操控张大宝，是因为他还暗藏着另一个目的......那便是引导周小文进行推理。

　　周小文会看监控视频，罗宴早就预料到了。

　　所以罗宴才会让张大宝大摇大摆地出现在监控镜头之中，而张大宝的出现一定会彻底颠覆周小文的想象，因为他是「俱乐部」里最不可能叛变的人。

　　张大宝是「俱乐部」的成员，也是「F7迪厅」明面上的老板，他从不参与「俱乐部」之间的事，目的就是可以随时为了组织顶罪。

　　虽说在周小文的权力操控下，「俱乐部」可能永远也不会浮现出南城的水面上，但他不能不做好会发生意外的准备。

　　若是「俱乐部」真的被发现了，周小文便能轻松将所有罪责推到张大宝的身上，让他成为真正的首领，从而保护到「俱乐部」的其余所有成员。

　　张大宝早就做好了赴死的准备，这种人没理由叛变！

　　所以，张大宝的出现会立刻让周小文开始怀疑，这「凶齿」一伙之中是否有能够蛊惑思想的诡异？

　　而当周小文产生这个念头的那一刻起，他就会立即联想到死去华平与曾曼儿，是否也会因此天赋而吐露出有关「怜慈育主」与「旧神之躯」的事情。

　　而能生产天肉的「旧神之躯」，则是「俱乐部」立足的根本，周小文不可能不关心。

　　若没了稳定的血食供应，别说「俱乐部」的各高层了，就连其他成员也会为了活下去而退出「俱乐部」，并重新开始猎杀人类。

　　所以，周小文即使是知道有危险，他也仍会来到这「丙四区」里确认「旧神之躯」是否安然无恙......

　　而罗宴，也能借此机会吞噬下周小文，掠夺他日思夜想的「梦魇」天赋「噩梦编译」......

　　最重要的一点是，身为局长的周小文会故意隐藏自己的行踪，不让别人察觉他来到了这个地方。

　　毕竟，他可是749局的局长。

　　这样一来，罗宴甚至连如何摆脱嫌疑都不用谋划了，他周小文自己就会洗干净送上门来，连局子都无法确认周小文的踪迹，这案子还能怎么查下去？

　　不过，周小文若是真的莫名其妙地失踪了，龙国官方一定会将南城定位高风险地区，并派遣「特级调查员」来此调查案件。

　　这对于隐藏在南城的诡异来说，绝对是毁灭性的打击，没找出凶手之前他们一个也跑不掉。

　　不过，罗宴却做好了准备......

　　他现在已经有能力阻止这件事发生了......

　　......


----------------------------------------

第357章 糅杂的生物

　　“哒哒......”

　　罗宴轻盈的脚步声，此时正轻轻地回荡在空旷的隧道中，他顺着防空洞走了许久，现在已经来到了刻着「丙三区」标识的区域。

　　“吱吱吱————！”

　　窸窣的老鼠叫声，此时正从前方传来。

　　罗宴谨慎地停下了脚步，这还是他第一次在这防空洞里听到脚步声之外的动静。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　叫声缓缓消失，取代它的是咀嚼生肉的声音。

　　隧道深处，一只体型不大的漆黑生物正匍匐在地上啃噬着什么，阵阵恶臭的血腥从它那里弥漫而出。

　　“是「诡兽」么？”

　　罗宴压低眉头，心里暗暗思索。

　　他微微眯起了双眼，踱步朝着这只黑色生物走去，逐渐看清了它的样貌......一只体型异常庞大的黑猫。

　　这只黑猫的体型几乎是家养黑猫的两倍，它身上的毛发异常光滑湿润，就像是掉进了沥青里面一般，远远望去不像是普通野猫的毛发，更像是海狮的毛发。

　　“还真是「诡兽」。”

　　“看来，我与那「旧神之躯」也越发接近了。”

　　罗宴压低声音说道，随后再次迈步。

　　沉重的脚步声响起，立即惊动了这只正在享用美食的猫型诡兽，它被吓得回过了头去，凶神恶煞地盯着朝自己走来的红发诡异。

　　没有任何犹豫，诡兽瞪大了血色的双瞳，浑身皮毛炸起，朝着罗宴大声嘶吼了起来：

　　“哈————————！！！”

　　下一刻，罗宴指尖血珠迸发！

　　“嗖————！”

　　“噗嗤————！”

　　「血弹」精准无比地射入了诡兽的脑袋中，恐怖的威力瞬间贯穿了它那弱小的身躯，瞬间将它全身炸成了一块块碎肉！

　　罗宴大步碾过了诡兽的尸骸，继续朝前走去，但下一刻却忽然感觉到了一阵微弱的震感。

　　这股震感愈发明显，就如同这防空洞内同时有一万匹战马在奔腾一般，它们正在飞速朝此处赶来。

　　“这数量？！”

　　望着隧道深处，罗宴心中惊叹一声，右臂随即传来了一阵阵血肉撕裂的声音。

　　就在下一秒，隧道深处亮起了密密麻麻的红点！

　　这是一群完全分不清是何动物的诡兽，头像猎犬、身躯像野猪、甚至还有着人类的四肢，完全就是各种动物特征被糅杂在一起的人造生物！

　　“这就是喂给高层的血食？！”

　　“这东西与此前见到的诡兽完全不同，明显就他妈的有问题啊......到底谁能下得去嘴？！”

　　“周小文到底是怎么做到的？！”

　　罗宴只觉得恶心至极，那缓缓生出了「裂口」的右臂，此时又迅速地恢复到了常态的模样。

　　在看见了这些怪物的真容后，他甚至觉得这些诡兽的鲜血若是溅在了自己的「裂口」之中，都会让他变得肮脏无比。

　　“也好，试试新能力。”

　　罗宴压低眉头，眼神狠厉道：

　　“全身上下都沾满了病菌的生物，始终都会遭受病痛的制裁，让我来帮你们加快这一进程......”

　　“赐疫病手。”

　　话音刚落，透骨手猛然从罗宴身躯刺出！

　　面对着奔腾而来的诡兽群，罗宴并没有表现出任何退缩，他只是静静地矗立在原地，任由四肢肆意地抽动。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　罗宴的手臂开始蠕动，开始鼓起了一个个令人感到恶心的破裂脓疱，浑浊的恶臭液体此时正混着血液在手臂中缓缓流淌。

　　但变化仍未停止，罗宴手掌指尖末端此刻正在隐隐抽动，指甲变得如同针尖一般锐利，这是「刻忆指针」的能力。

　　“哗————！”

　　罗宴眉头一压，那飘逸的血色长发开始缓缓褪色，变得雪白枯槁无比。

　　而就在这一刻，诡兽杀到了他的眼前！

　　“咔咔咔——————！”

　　为首的诡兽猛地张开了血盆大口，清脆的关节弹响声炸出，每一根森森白牙上都散发着令人反胃的腥臭，此刻正要将眼前的头颅一口吞下！

　　罗宴微眯双眼，手臂如同弩箭一般刺出！

　　“嗖——————！”

　　“噗嗤——————！”

　　锐利的指尖立即扎破了诡兽的喉咙，罗宴的手掌像是化为了透明一般轻松地穿透了皮肉，死死地攥住了它皮肤下面的血肉！

　　“呜————！”

　　诡兽发出了类似野狗的哀求呜咽声，只觉得被罗宴攥住的颈部瘙痒难耐，甚至开始越发刺痛了起来。

　　从肮脏的下水道渡过，罗宴的双手早已沾满了病菌，而这病菌在进入诡兽的血肉之后，又因「赐疫病手」的能力而加重感染了。

　　“呜————！”

　　“噗嗤————！”

　　诡兽喉中喷出一口鲜血，顿时栽倒在地！

　　诡兽摔落在地的沉闷声音响起，罗宴便猛地重踏双腿，朝着蜂拥而至的群兽冲去！

　　“唰——————！”

　　“噗嗤噗嗤噗嗤噗嗤！！！”

　　罗宴宛如一段黑色闪电迅速划过了兽群，几乎是同时间，身后传来了一阵阵血肉爆裂的巨大响声！

　　此时此刻，那些刚才还在张牙舞爪的诡兽，已经全被罗宴给全部剿杀了，只剩下了几只摇摇欲坠的诡兽仍在呕血不止。

　　“嘭嘭————！”

　　“嘭......”

　　随着最后一声沉闷声响传来，罗宴的发丝渐渐恢复了血色。

　　他回头凝视着兽群的残骸，默默甩了甩手上的鲜血后，便暗暗思索道：

　　“这些被当成血食储备的诡兽，现在基本都被我嚯嚯得差不多了，这些血食加起来最少也可以让一只诡异一年不用捕食。”

　　“只希望，周局长看见不要生气就行......”

　　「俱乐部」的成员死活对于他来说并不重要，他此后也不会让「夜宴」的成员来食用这些诡异生物的血肉，当然，他自己也不会。

　　罗宴默默转过了头，继续朝着隧道深处走去。

　　......


----------------------------------------

第358章 恩主？

　　“哒哒哒......”

　　“滋滋......”

　　沉重的脚步声响起，防空洞内传来了一阵阵拖曳刀锋的声音。

　　浑身被黑色雾气包裹而看不清真容的周小文，此时正在拖着那柄「雷殛」踱步走来。

　　唐刀的刀锋缠绕着血红色的雷电，因拖曳而迸射出的花火正与雷电交缠折跃，空气中逐渐传来了焦灼的气味。

　　“如此浓郁的血腥味......”

　　“「凶齿」这畜生果然到了啊，而且......还对我饲养的「诡兽」们动了手。”

　　周小文忽然停下了脚步。

　　他望着眼前血流成河的诡兽尸群，逐渐压低了紧锁的眉头，虽说周小文此刻的面容已被诡异模样的黑雾所覆盖，但他脸上的怒火却能一眼看出。

　　“啊......！！！”

　　周小文蹲伏下身，缓缓吐出一口恶气。

　　他抚摸着身下这畸形怪状的诡兽，温热的鲜血沾染在了手中，他的眼中随即迸发出了一道极为寒冷的杀意：

　　“这些，可都是保障我们成员不陷入饥饿的血食啊......这畜生居然给我杀了个干净！！！”

　　“这分明就是想逼死我们「俱乐部」，想把我们「俱乐部」的所有成员都逼上绝路！！！”

　　周小文缓缓站起身，紧紧攥住了手中的「雷殛」。

　　饱含愤恨的双眼依然望向了隧道深处，周小文咬紧牙关，双膝微曲大声咆哮道：

　　“凶齿！！！！！！！”

　　“哗——————！”

　　周小文疯了一般朝着隧道深处冲去，他的每一步都踏在了诡兽的残骸之上，溅起了血的涟漪！

　　「雷殛」刀锋上缠绕着的赤色雷电，此时也开始随着周小文的情绪而愈发狂暴了起来！

　　......

　　“滋滋滋————！”

　　轰鸣的雷电声，已经回荡在了罗宴的耳边，他默默压低了眉头，心中沉思道：

　　“雷声？”

　　“周小文并没有这种能力吧？莫非他带着......富家少爷过来逮我了？”

　　大手模样的「旧神之躯」正散发着黯淡的血色荧光，照亮了盘腿闭眼坐在身前的罗宴，他背对着那电流声愈发刺耳的隧道，完全不在意自己是否会被忽然袭击。

　　“滋滋滋！！！”

　　周小文疯狂奔跑着，眼中那暗红色的小点正在逐渐变大，一只庞大的手臂赫然出现在了眼前......以及盘腿背对着自己的一名诡异。

　　周小文猛地亮出了手中的「雷殛」，血红色的雷电正在刀锋上疯狂折跃，他怒目圆瞪：

　　“凶齿！！！！！”

　　“......？！！”

　　忽然，周小文猛地刹住了脚步，他手中那把紧紧被攥在手心里的「雷殛」也顿时无了锋芒。

　　“你......是谁？！”

　　“你是「凶齿」还是......？！”

　　周小文眉头紧锁，不动声色地往后退了一步。

　　大树一般的巨手就这么静静地矗立在「丙四区」中，五根手指像是掉光了叶子的树枝一般，上面缠绕着的血色脐带正悬挂着一个下半身融在掌心之中的诡异。

　　罗宴就这么坐在巨手的掌心之下，背对着满眼惊诧的周小文，只露出了宽厚的黑色肩膀与如如瀑的血色长发，散发着一股别样的神性。

　　“回答我！！！”

　　周小文再次晃了晃脑袋，刀指那毫无任何反应的罗宴，血色雷霆也再次开始缠绕在了刀锋之上。

　　而就在这一刻，血色文字缓缓浮现在了罗宴的眼前：

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　【您正面临着无与伦比的危险处境！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其种类）」，它正对你饱含杀意！！！】

　　【......】

　　【诡异凶相毕露，种类识别成功！】

　　【周小文（诡异：梦魇）】

　　【恩主：怜慈育主】

　　【境界：凶煞一阶】

　　【状态：健康】

　　【天赋：噩梦编译（可吞噬掠夺）】

　　【「梦魇」可以通过食用目标的血肉，或让对方食用自己的血肉，在其入睡时将其意识强制拉入自己编织的「梦境领域」内，并可以实时编译自己的梦境。

　　进入「梦境领域」的目标无法使用天赋，无法受到任何伤害，「梦魇」可以选择在梦醒时分保留或消除目标的梦境记忆。

　　进入「梦境领域」的目标若没有见过面，那将会无法辨认对方的面容。

　　进入「梦境领域」的目标将会进入浅睡眠，若被吵醒则会脱落「梦魇」的掌控。】

　　......

　　望着眼前的血字，罗宴眉头紧锁。

　　周小文已突破至「凶煞境一阶」，这确实出乎了罗宴的意料，但真正让他心惊肉跳的是「危险感」的警告与多出来的一个信息......

　　「无与伦比的危险处境」以及「恩主：怜慈育主」。

　　迄今为止，罗宴只触发过两次「无与伦比」提示，一是面对「大眼珠子」的时候，二是在偭国面对「旧神之躯」的时候。

　　对于「大眼珠子」的身份，罗宴猜测其并非是什么高高在上的诡神，而是一只披着「虚渺妄主」外衣招摇撞骗的使徒。

　　但在当时，罗宴的「危险感」并非升级到圆满，所以才会被这「眼珠」给欺骗。

　　如今的血字提示，以及那忽然跳出来的「恩主」信息，已经佐证了罗宴的猜测......

　　周小文与那大眼珠子一样，都是拥有了一丝诡神权柄的「使徒」！

　　“我让你回答我！”

　　见罗宴不理会自己，周小文便再次吼道：

　　“你到底是不是「凶齿」？！其他人呢？！”

　　“伪装成秦韵的模样，到底是什么意思？！”

　　如瀑的血色长发，漆黑的身躯......

　　周小文显然是把罗宴的「饕餮」与秦韵的「产女」给搞混了，毕竟这两只诡异的真身外貌差别不大，甚至连罗宴自己都曾误会过......

　　“假扮秦韵？”

　　冷淡的声音从罗宴的口中传出，他默默站起了身，转过身子凝视着周小文的脸说道：

　　“你以为我和你一样么？整日将别人的脸皮套在自己的头上，连自己手底下的高层都不信任......”

　　“周局长，你未免也太过警惕了。”

　　此话一出，周小文脸色唰的一下白了！

　　他急忙摸了一下自己的脸，再见黑色雾气仍在遮蔽着自己的脸庞后，便满眼杀意地冷声道：

　　“你......是怎么知道我的身份的？”

　　“我有必要和一个死人说么？”

　　罗宴微微仰起头颅，平淡回应。

　　......


----------------------------------------

第359章 杜撰的诡异？

　　罗宴是在与童娜谈话时，才开始怀疑起了周小文是「俱乐部」的首席的。

　　而怀疑他的契机，则是生日蛋糕盒......

　　罗宴推测出了，首席是有着把人类脸皮剥下并制作人皮面具的特殊癖好的。

　　而有此癖好的他，定不可能会拿着一个透明的生日蛋糕盒来装人头。

　　以首席的性格来说，他是绝对不会允许当晚出任何的差错的，而拿着生日蛋糕盒来装人头的行为，风险实在是太大了。

　　若是当晚有人瞥见了这一幕，后果绝对不堪设想。

　　而江成春曾对罗宴说过，首席是预判了「749局」会传唤两名证人的，所以他才冒着风险杀了其中一名证人，另一名则让江成春解决了。

　　可首席若是真的预判了「749局」的行动，他又为什么会冒着自己暴露的风险去杀死证人呢？

　　派出高层去行动，明显是更安全的行为。

　　而且，拥有割人脸皮怪癖的首席，在明知道自己会出手杀死其中一名证人的前提下，居然完全没有准备专门存放头颅的盒子！

　　这完全是不符合逻辑的事！

　　说是预判，首席更像是忽然得知了「749局」行动，所以才会毫无准备的出手，不但使用了透明的生日蛋糕盒来装走头颅，甚至还遗漏下了脚印......

　　得出此推理后，罗宴并没有感到任何喜悦。

　　一个更大的疑惑随即从他的心中萌发......既然首席没有预判「749局」的行动，那他是怎么得知传唤证人的情报的呢？

　　「金源酒楼事件」解决后，何忆便立即决定在会议结束后传唤两名证人。

　　参加这场会议的人员并不多，只有「特级调查员二人组：何忆与毛玉玉」，「南区调查员三人组：罗宴、关鸿青、杨可霖」，以及局长周小文。

　　首席若是想立即获取情报，无非只有两种方法......

　　一，吃下以上几位调查员的血肉，并利用「噩梦编译」将入睡的调查员拉入自己的梦境中，并编译自己的梦境骗取情报。

　　二，让以上其中一人成为自己的内奸。

　　可参加当晚会议的调查员们都没有立刻入睡，杨可霖陪着何忆与毛玉玉一同调查，关鸿青则驾驶汽车陪着罗宴回到了家中。

　　虽说关鸿青回家后也是为了睡觉，但当他真正入睡时，首席得知情报的时间线早就对不上了，所以关鸿青也能排除嫌疑。

　　唯一有嫌疑的，只有不知所踪的周小文......

　　并且，周小文还在当晚劝阻过何忆的行动，推荐他在次日清晨再去传唤两名证人，种种的可疑迹象瞬间让罗宴确认了他的内奸身份。

　　周小文身为「南城749局」局长，一直与天敌诡异势不两立，按理说绝无可能主动协助「俱乐部」。

　　可就在这时，罗宴立即萌生了一个大胆的猜想。

　　「俱乐部」的背后可是能将人类强行转化为诡异的「怜慈育主」，若是身为局长的周小文被转化成了诡异，那他的选择就只有两个......

　　为人类而选择牺牲。

　　或者为生存而选择屈服。

　　自此，罗宴便正式怀疑起了周小文，但证明他的「首席」身份的证据除了「脚印」与「生日」之外，还需要一个更决定性的......

　　于是，罗宴便设计了「凶齿」这一只诡异。

　　这「凶齿」并非是他杜撰而出的，在东瀛执行任务时，罗宴确实见到了这一只新发现的「凶齿」信息，但「凶齿」的天赋能力却被东瀛猎诡组织给保密了起来，非东瀛调查员根本无从知晓。

　　罗宴知道，首席是绝对会去搜索有关「凶齿」的信息的，若是这只诡异并不存在的话，他一定会怀疑起江成春临死前的话。

　　「凶齿」的信息的确存在，并且曾去过东瀛执行任务的罗宴，也能精准的说出它的天赋能力是「通过齿痕远程攻击他人」。

　　自然而然的，首席相信了这一个结果。

　　在罗宴的设计与诱导之下，他误将「凶齿」与「齿痕天赋」联系在了一起，并笃定地将其说了出来。

　　正是因此，罗宴确定了首席的身份......

　　就是周小文！

　　......

　　“嗡————！”

　　嗡鸣声忽然响起，罗宴那双碧绿色的瞳孔便开始在暗中流转了起来，逐渐分裂成了密密麻麻的微小圆点......是「嵌灵乱瞳」！

　　“不好！”

　　视线对上的一瞬间，周小文大脑忽然嗡鸣了片刻，像是被一把剪刀剪断了神经一般，完全无法思考！

　　罗宴嘴巴轻张，吐出了带有魔力一般令人振奋不已的话语：

　　“孩子，上......”

　　“去把他给生吞活剥。”

　　唰的一声，一道黑影从周小文的身旁窜过！

　　而此时此刻，他却仍因「嵌灵乱瞳」所带来的精神紊乱而倍感疼痛，完全不能流利地挥出手中的「雷殛」！

　　“哼......”

　　“我就知道，这里绝对不止一人！”

　　周小文嘴角轻蔑一笑，那因面色扭曲而产生的刺痛瞬间消散，这一切都是他为了骗取罗宴同伙行动而伪装出来的！

　　周小文瞬间攥紧了手中那血雷乍现的「雷殛」，猛地转身挥刀砍去，引得雷光阵阵！

　　“噼啪————！！！”

　　刀光瞬间划过黑影的胸膛，焦灼的血液便立即飞溅而出，洒在了周小文那烟雾弥漫的脸上！

　　“啊啊啊——————！！！”

　　凄厉的哀嚎声传来，周小文冷着眼随意瞥向了被自己砍中的黑影......就在这一刻，他猛地瞪大了双眼！

　　被他砍中的，其实并非是诡异！

　　而是一只身材与诡异差距不大的「鬼婴」，一只顶着「俱乐部高层」乔紫青的脸的「鬼婴」！

　　乔紫青眼神涣散，口中呕血不止。

　　脸上鲜血的温热惊醒了周小文，他才猛地发觉这并非是什么幻觉，而是货真价实的现实。

　　“鬼婴？！！！”

　　“乔紫青？！！！”

　　“这......这到底是怎么回事？！”

　　望着昔日同伴的天赋与模样，周小文心中激荡万分，而几乎是同时间，他忽然察觉到身后袭来了一阵冰冷刺骨的寒意！

　　“糟了！！！”

　　周小文迅速转身，他将所有的愤怒都灌注进了手中的「雷殛」，再次朝着身后挥出了势大力沉的一刀！

　　“晚了......”

　　碧绿如萤火的双眼闪现似地浮现了周小文的身前，此刻的罗宴满头花白，手中正握着一把弥漫着漆黑煞气的唐刀，冷声说道：

　　“将军。”

　　“唰——————！”

　　“噗嗤—————！”

　　血红刀光立即划过了周小文那攥着「雷殛」的手臂，干净利落地将其斩断！

　　......


----------------------------------------

第360章 诡神的权能

　　周小文面色扭曲，只觉手臂一阵刺痛，那澄澈的双眼猛地绷出了密密麻麻的血丝：

　　“咳啊————？！”

　　“嗡嗡嗡......嚓！”

　　「雷殛」高高跃起，旋转数圈后深深地插在了地面之中，而周小文的手臂则掉落在了罗宴的脚边。

　　罗宴拖着手中的「厌胜」，默默拾起了周小文的手臂，毫不犹豫将它塞入了嘴巴之中。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　“嘎吱......”

　　【......】

　　【重要提示！！！】

　　【对「梦魇」的吞噬进度为「8.91%」，请在「23小时59分59秒」内将其完全吞噬！】

　　【......】

　　罗宴重重将手臂咽下，眉头轻佻地踱步走向「雷殛」，嘴角缓缓扬起说道：

　　“周局长，您的血肉不赖嘛......”

　　“以口感来推断的话，您莫非已经突破到了「凶煞境」？”

　　“身为一只诡异还能爬到如此高的位置，可真不容易啊......我想问问您，到底是怎么做到的？”

　　周小文究竟是如何突破至「凶煞境」的，罗宴对此其实并不怎么感兴趣，无非就是利用「旧神之躯」生成的血食疯狂进食，加快突破速度罢了。

　　罗宴真正想知道的是，他到底是怎么解决那「境界残痕」的。

　　因为自周小文走马上任成为「南城749局」局长的那一刻起，他便从未长时间离开过南城。

　　而突破至「厉魄境」与「凶煞境」，都会产生极其庞大的「境界残痕」，暴露自己的身份位置是在所难免的事情。

　　按理来说，周小文得请个长假避避风头才对......

　　可罗宴刚刚细想了一下，周小文最近可从未离开过南城，而他又是最近才刚刚突破至「凶煞境一阶」的，这实在是太过奇怪了！

　　“噗嗤噗嗤......”

　　周小文捂着汩汩流血的断臂伤口处，面目狰狞地凝视着罗宴手中的「厌胜」，心中不解道：

　　“他怎么也有诡器？！”

　　“而且......刀法居然如此犀利？！”

　　诡异虽然被称作人类天敌，天生就掌握着针对人类的致命格斗技巧，但这种本能仅限于赤手空拳的战斗。

　　当涉及到冷兵器时，大多数的诡异都显得笨拙不堪、毫无章法。

　　若要掌握人类武器的使用方法，他们也得像人类一样勤学苦练。

　　然而，几乎没有诡异会浪费时间去学习这些无用的技能。

　　毕竟，他们靠徒手就能轻易地撕碎人类或觉醒者的身躯。

　　“嗡......！！！”

　　见周小文毫无理会自己的打算，罗宴便默默伸出了食指，指尖随即涌出了嗡鸣不止的一颗「血弹」，缓缓对准了他那面色凝重的脸颊。

　　罗宴压低眉头，厉声道：

　　“回答我。”

　　“嗖————！”

　　话音刚落，血弹便立即裹挟着一阵腥风，朝着周小文的脸颊飞速袭去！

　　而就在此时，周小文双脚一蹬！

　　“嘭————！”

　　「凶煞境」的强大身躯让周小文瞬间躲避了罗宴的这一发血弹，擦着脸颊击中了身后的墙壁，溅起了一阵碎石与烟尘！

　　周小文紧紧盯着那深插在地面之中的「雷殛」，疯了一般朝其跑去，姿势因断了一臂难以保持平衡而变得极其怪异！

　　罗宴没给周小文任何机会，瞬间拔刀跟上了他的速度！

　　“嗖————！”

　　“断了一只手还不老实是吧？！”

　　罗宴语气冰冷至极，他的身影忽然闪现在了周小文的身前，而就在即将朝着周小文的另一只手臂挥刀之时，猩红色的血字忽然出现在了他的眼前！

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　顺着血字望去，罗宴的目光停在了插在地面之中的「雷殛」之上，散发出危险气息的正是此物......

　　周小文还未触及到「雷殛」，但此刀周围却已浮现出了难以察觉到的微弱红色电光，像是环绕着这柄唐刀的血色雷云一般，形成了一个无法被察觉到的磁场！

　　“？！”

　　罗宴心脏一缩，立即往后退去！

　　下一刻，滋滋的电流声开始越发刺耳，围绕在「雷殛」周围的血色雷电开始逐渐明显，刹那之间便忽然爆发！

　　“轰隆————————！”

　　“滋滋滋——————！”

　　强烈的雷电如同一道炸开的血色光柱，雷电的轰鸣此刻已经回荡在了罗宴的耳边，就连空气都因此而变得焦灼万分！

　　而雷光之中，周小文淡定拔起「雷殛」。

　　他单臂紧攥刀柄，轻轻挥刀......

　　“噌——————！”

　　顷刻之间，轰鸣的血色雷光已然消失，只剩下了那围绕在周小文身旁的一圈血色雷电磁场。

　　周小文的断臂伤口散发着一股淡淡的焦灼气息，似乎是雷电帮他立即止住了血，此刻正在缓缓恢复。

　　“居然能躲过「雷殛」的磁场？”

　　他刀指罗宴，压低眉头冷冷问道：

　　“反应挺快的啊，还是说，其实你早就看出了我的计谋？我演技太差了么？”

　　“不对。”

　　忽然，周小文的眼神忽然变得杀意凛然：

　　“现在最重要的事是......你他妈为什么能够使用秦韵的「幽怨鬼婴」？！”

　　“那鬼婴的模样，又他妈是怎么一回事？！”

　　周小文语气平淡，但望着沉默不语的罗宴，他的心脏却开始加速跳动了起来。

　　身为「凶煞境」的诡异，他能十分明显地看出这「凶齿」的境界并没有自己高，也就是「厉魄境九阶」的实力......但是，他的身体素质却能跟得上自己！

　　原因，就是他那诡异至极的天赋。

　　操控血弹、控制鬼婴、提高速度......这三个天赋单拎一个出来都够周小文吃一壶了，可这「凶齿」居然能同时使用三个！

　　这完全不可能，一只诡异是根本不可能同时拥有三种天赋的！

　　唯一的解释，便是「凶齿」也是「使徒」......

　　他获得了一位并不知名的诡神的赐福，成功得到了这位诡神的「权柄」力量......

　　“一开始，我还以为你是信仰「怒渊戾主」的戾狗，但戾狗的权能可没有这种能力啊。”

　　周小文语气平淡，声音却越发洪亮：

　　“不就是「权能」么？”

　　“我也有......！！！”

　　......


----------------------------------------

第361章 这就是现实！

　　周小文眸光骤然冰冷，脚下所散发出的业力气场开始如沸水般涌动！

　　地面的碎石残渣被气浪震得浮空，他身下渗出了一滩粘稠无比的暗红色血水，眨眼间化作一片形似沼泽的猩红，暴动地朝着整个「丙四区」疯狂漫延！

　　【危险！！！】

　　【危险！！！

　　“？！”

　　罗宴眼眸红光乍现，瞬间警觉！

　　他挥舞着手中的「厌胜」砍向了漫延而来的血沼，血色刃气击得血水翻涌！

　　但并无多大作用，刀气只是轻微延缓了一会血沼的漫延。

　　刹那之间，这血沼便已触及到了罗宴的脚面，并覆盖了整个「丙四区」！

　　但奇怪的是，罗宴并没有受到什么伤害。

　　这血沼就像是普通的血水，缓缓地浸入到了地面之中，正快速地消失在了罗宴的眼前。

　　罗宴依旧对血水保持着警觉。

　　而就在这时，这时周小文说话了：

　　“即便是身为人类天敌的诡异，也会在心底埋藏着深深恐惧的东西。”

　　“它可以是某种生物，也可以是某种事物，甚至可以是某种存在......”

　　周小文眯起双眼，冷冷望着被血沼盖了脚面的罗宴，眼神忽然锋利道：

　　“凶齿，我承认你很勇猛，也很强。”

　　“但你一定也有自己所恐惧的东西。”

　　“睁开双眼好好看看，接下来所发生的一切不是梦境，都是你最恐惧的现实......好好享受。”

　　说罢，周小文微微扬起了头，散发着丝毫不做掩饰的杀意提刀走向罗宴。

　　望着逐渐融入了地面的血沼，罗宴忽然感觉到了一股杀气，眼中红光再次乍现！

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　“噌——————！”

　　焦灼的雷血色电开始逐渐逼近着罗宴的后颈，他立即转过了身，朝着身后袭来的「雷殛」挥出了刀！

　　刀锋交错的一瞬间，血雷与鬼气碰撞缠绕！

　　“轰——————！”

　　强烈的气浪震散了周小文脸上的黑色迷雾，将他的真容缓缓暴露在了罗宴的眼前。

　　周小文的面色已没有了往日的温和，那漆黑的瞳孔之中散发的是深深的寒意，仿佛能将眼前的罗宴给顷刻冻结起来。

　　他那标志性的三七分背头，此时也已变得凌乱不堪。

　　周小文冷哼一声，手中雷刀用力一震！

　　“轰————————！”

　　二人之间再次爆发了一阵强大的气浪，而周小文则借着这股气浪猛地后撤，瞬间拉开了与罗宴的距离。

　　罗宴将「厌胜」深深插入地面，抵御着这即将掀退自己气浪，藏在身后的左手掌心间则暗暗涌出了鲜血，凝聚出了一颗偌大的「血弹」......

　　“嗡————！”

　　血弹抽搐，罗宴立即抬手，而就在这一瞬间，他的眼前出现了别样的光景！

　　“这？！”

　　刺眼的太阳正悬挂在天空中，将南城的马路晒得滚烫无比，散发着一股干燥的气息，而罗宴就这么站在道路中间，将手中的血弹对准了警车前的周小文......

　　周小文已经换上了一身调查员制服，那镶嵌着龙国国徽的大檐帽正压着他那正直的眉眼，散发着一股凛然的肃杀之气。

　　他的身旁站满了密密麻麻的调查员，每一个漆黑的枪口都对准了罗宴的脑袋，甚至能闻得到子弹的火药气味。

　　罗宴眼皮疯狂跳动，缓缓看向了自己的四周，发现这道路早已被黑红色相间的警示带给围了起来，而自己则正处于战场的最中心。

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　【已发现「诡异：梦魇」，它正对你饱含杀意！！！】

　　【已发现「觉醒者：杨可霖」，她正对你饱含杀意！！！】

　　【已发现「觉醒者：关鸿青」，他正对你饱含杀意！！！】

　　【已发现「觉醒者：毛玉玉」，她正对你饱含杀意！！！】

　　【已发现「觉醒者：何忆」，他正对你饱含杀意！！！】

　　【......】

　　密密麻麻的血色文字立即浮现在了罗宴的脑海之中，甚至快要遮蔽住了他的视线！

　　望着站在周小文身旁的一众调查员们，罗宴愣神了片刻，心中立即判断道：

　　“这一定不是现实！”

　　“但是，妈的......这「怜慈育主」赐给周小文的「权能」，到底是什么情况？！”

　　“「怜慈育主」信仰的是「生育」，周小文得到的「权能」不应该是与「生育」有关的么？！”

　　“为什么，会有幻境的存在？！”

　　有了面对「大眼珠子」的经历，罗宴便立即确认了眼前所看到的并非是周小文口中的现实，这一定是某种幻境能力。

　　但这幻境实在是太过真实了，甚至比「大眼珠子」制造出来的幻境还要真实......

　　「大眼珠子」将罗宴拉进诡域之前的时候，也为他亲手捏造了一场幻境，但那次幻境是有漏洞的，罗宴的「危险感」并没能检测到毛玉玉等调查员的杀意。

　　可这次却不同，在场各位调查员的杀意，都清清楚楚地被罗宴给检测到了。

　　连「虚渺妄主」的使徒「大眼珠子」都未能做到完美的模拟杀意，身为「怜慈育主」使徒的周小文，怎么可能会将幻境做到这种地步？

　　“莫非......”

　　“这里真的如周小文刚刚所说的一样，并非是什么幻境，而是货真价实的现实么？”

　　望着站在周小文身边的熟悉调查员们，罗宴逐渐拧紧了眉头，眼神越发地沉重了起来。

　　他左手掌心中悬浮的「血弹」此刻仍在抽搐嗡鸣不止，片刻后他下定了决心：

　　“总之，先试探试探......”

　　“若是这里真是周小文利用血水而所制造出的幻境，那击伤他多多少少能影响一点幻境的质量。”

　　罗宴眉头压低，瞥了一眼站在周小文身旁的关鸿青，心中顾虑道：

　　“站得这么近，老关绝对会站出来给周小文挡子弹，得加大点力度才行......”

　　“嗡——————！”

　　刹那间，血弹抽搐频率加快！

　　只听嗖的一声，这被压缩为乒乓球大小的血弹立即朝着周小文的头颅飞去，而关鸿青也的确站了出来！

　　他双手交叉摆在身前，大吼道：

　　“局长！小心！”

　　“轰——————！”

　　......


----------------------------------------

第362章 权能与天赋

　　关鸿青的身前骤然炸起了一阵浓密的血雾，猛烈的爆炸声传遍了整个街道，震感十分明显！

　　就连站在关鸿青身边的杨可霖等人也被震得踉跄朝后退去，纷纷抬手遮挡住了眼前的血雾与尘埃......

　　“嗯......？”

　　“幻境没有影响？”

　　罗宴眉头微蹙，抬手准备再次蓄力一颗血弹。

　　按理来说，周小文此刻已经受伤了，可罗宴四周的环境却没有产生任何的变化，一切依旧是这么的真实，就连因冲击而悬浮在空气中的尘糜都这么真实。

　　“哗......”

　　血雾逐渐消散，挡在周小文身前的关鸿青默默抬起了头，瞳孔中充满了因对诡异的仇恨而绷出的血丝。

　　他经受血弹的交叉双臂，出现了一个血淋淋的圆形大坑，深埋于血肉内部的骨骼清晰可见。

　　罗宴的血弹并没能击穿关鸿青。

　　相反，关鸿青正在以极快的速度恢复着血肉。

　　“怎么可能？！”

　　罗宴紧攥「厌胜」，心中暗道不妙：

　　“关鸿青的「自愈」根本就没有如此恐怖，可他现在的恢复速度甚至要比大诡异还要快了，这根本就是不可能的事！”

　　“况且，我还特意增加了血弹的威力......关鸿青不可能挡得住，这血弹应该要穿过他的胸膛的！”

　　思索之际，关鸿青猛然出击！

　　他瞬间拔出了腰间的银色长刀，朝着罗宴疯的一般冲了过来，咬牙切齿吼道：

　　“操你妈的诡异！！！”

　　“居然敢动我们局长？！！！”

　　罗宴心头一紧，心中暗骂道：

　　“操......这还确实像老关的说话风格！”

　　“唰——————！”

　　下一秒，罗宴狠辣地挥出手中「厌胜」，精确无误地砍断了关鸿青那持刀的手臂！

　　“噗嗤————！”

　　血液飞溅，但下一秒关鸿青的手臂又迅速恢复如初，正一边咆哮一边朝着罗宴喉咙捅来：

　　“吃屎去吧！”

　　“嘁......烦人！”

　　罗宴口中暗骂，随后再度向关鸿青挥出了刀！

　　在亲身与关鸿青战斗之后，罗宴才彻底搞清楚了这关鸿青的天赋「自愈」到底有多烦人，完全就是一个打不死的小强！

　　特别是在此幻境中，关鸿青的「自愈」似乎还得到了极大的加强，防御力与恢复速度更加强大了！

　　但现场的调查员只有关鸿青出手了，若是毛玉玉与杨可霖再协助关鸿青的进攻，罗宴或许还真不一定能顺利攻击到周小文的本体......

　　“嗡——————！”

　　忽然，罗宴只觉手腕处传来了一阵微弱的焦灼感。

　　他无意一瞥，手腕处已经浮现出了一根散发着灼热气息的赤色线圈......是杨可霖的「赤线牢笼」！

　　“唰————！”

　　赤线迅速收缩，牢牢地锁住了罗宴的手腕，挥出长刀的动作迅速变得缓慢无比！

　　而就在下一刻，两道刀鸣传入了罗宴的耳畔之中！

　　“唰————！”

　　“滋滋————！”

　　此时此刻，毛玉玉已拖着刻满了「禁魔咒」的金光大刀冲了过来，而周小文也对着罗宴的脖颈挥出了裹满血雷的「雷殛」！

　　周小文的眼神愈发冰冷，单手挥刀低语道：

　　“我说过了，这就是现实。”

　　“凶齿，你已经被斩杀了。”

　　就在这「雷殛」挥出的瞬间，一道紧攥着银色长刀的漆黑身影忽然从罗宴身旁闪过，只见银光一闪！

　　“铿——————！”

　　双刀相撞，雷声轰鸣！

　　“什么？！”

　　周小文猛地瞪大了双眼，惊恐至极地望着眼前与他拼刀的男人......身着黑色制服，头戴龙国大檐帽，脸上架着一副黑框眼镜。

　　此人正是「西区负责人」罗宴！

　　“罗......罗宴？！”

　　“你？！”

　　周小文吃惊地望向了背对着自己的凶齿，而下一秒，原先还在与凶齿激斗的所有调查员，此刻都杀气凛然地望向了周小文本人！

　　死死捆住了罗宴手臂的赤线立即消散，他迅速攥紧了手中的「厌胜」，平淡转过头说道：

　　“周局长，说出来你可能不信......”

　　“我似乎破解了你的「权能」了。”

　　罗宴如瀑的血发在飘动不已，他眉头猛地一压，眼神中的杀意毫无保留地释放而出，瞬间挥出了手中的「厌胜」！

　　附着了黑红色鬼气的长刀，迅速划过了周小文仅剩的一只手臂，空气仿佛瞬间凝滞了数秒！

　　“噗嗤——————！”

　　血液喷洒的瞬间，笼罩着整个「丙四区」的环境也立即解除了，罗宴再次站在了阴暗的防空洞中......

　　此时此刻，「丙四区」的变化堪称翻天覆地，整个区域都被黏腻的血肉被笼罩住了，罗宴只感觉自己站在了某只巨型生物的血腥腹腔之中......

　　而他的身旁，还站着五个化为了人形模样的血肉。

　　“哒啦————！”

　　罗宴踢开了周小文那血淋淋的断臂，缓缓拾起了地上的「雷殛」，反复欣赏起了那跃动着血雷的刀锋。

　　“好刀，我的了。”

　　他紧攥刀柄，冷声说道：

　　“周局长，托你的福，我现在已经完全搞懂了所谓的「权能」到底是怎么一回事儿了......”

　　“这东西并不是诡神直接赐予你的「第二天赋」，而是在你原有的「天赋」之上所进行的信仰强化。”

　　说罢，罗宴转头刀指周小文：

　　“例如，你追随的「怜慈育主」极其崇尚「生育」，祂便会用「生育」来强化你的天赋「噩梦编译」，让你的天赋也能使用「生育」的力量。”

　　“而你「噩梦编译」的强化版，应该是可以「生育」出一个大型的血肉梦境领域。”

　　“我说的对吧？周局长......”

　　周小文双臂尽断，此刻已经慌恐至极。

　　他的沉默态度的确证实了罗宴说的没错，但是周小文却十分不理解，为什么这「凶齿」表现出了一副对「权能」毫不知情的样子。

　　在他的眼中，能使用多种能力的「凶齿」也应该是一名诡神的「使徒」。

　　“你到底是怎么发现的？！”

　　周小文神情慌张，着急问道。

　　“一开始，我以为这幻境是你制造出来的，但是我慢慢发现了不对劲......”

　　“在这幻境里，我似乎越在意什么事情，什么事情就越会发生。”

　　“从担心关鸿青挡住我的血弹，到害怕杨可霖协助他的行动，这些我不希望发生的事都准确发生了。”

　　罗宴手持双刀，如同赤发恶鬼一般踱步朝着毫无反抗之力的周小文走去，耐心为其解释道：

　　“「自我暗示效应」，一个心理学现象。”

　　“现在，我命令你脑中不允许想象出老虎的模样，不允许你想象他那黄白黑相间的条纹......可你现在还是想象出来了。”

　　“你在开头对我强调「现实」与「恐惧」，正是因为这个原因，只要越提及「恐惧」，我脑海之中的「恐惧」便会愈发清晰具体。”

　　“所以我意识到了，刚刚用血肉捏造出来的幻境并非是你所主导的，因为做噩梦的人是我。”

　　罗宴缓缓扬起了头，眼神微眯道：

　　“但换句话来说......”

　　“这梦境的主人，也是我。”

　　......


----------------------------------------

第363章 力所能及的极限

　　“原来如此么？”

　　被解了惑的周小文喃喃说道，他望着那踱步走来的凶齿默默眯起了双眼，瞳孔之中散发出了一丝冷意：

　　“凶齿，你了不起啊。”

　　“能在如此短的时间内意识到这一点，并反过来利用「权能」，你果然并非一般的诡异......”

　　说到此处，周小文默默挺直腰杆问道：

　　“凶齿，你不是戾狗吧？”

　　“你信仰的诡神，我该如何称呼他的名讳？”

　　罗宴缓缓停下了脚步，望着周小文的眼神之中闪过了一丝狐疑，但思索了片刻后便轻声问道：

　　“你觉得，我应该是谁的「使徒」呢？”

　　“要不要猜一猜？猜对的话或许会有奖励哦......”

　　说罢，罗宴手中的「厌胜」与「雷殛」立即化为了血色光点，并缓缓融入了他的身躯之中，消失在了周小文的视野之中。

　　望着被占为己有的「雷殛」，周小文心中浮现出了一丝愤怒，但此刻双臂尽断的他，已无任何还手的可能性。

　　片刻后，他紧蹙眉头一一列举道：

　　“信仰「怒渊戾主」的戾狗，可没有你这么好用的脑子，所以你不可能会是一只戾狗......”

　　“莫非，是「虚渺妄主」？”

　　罗宴环抱双臂，淡淡摇头。

　　见此情景，周小文停顿片刻，随后又继续沉思了起来，仔细地回想起了「凶齿」的所作所为，内心正在寻找与其行为所契合的诡神。

　　周小文谨慎地抬头，脸上闪过了一丝担忧问道：

　　“难不成，是「妒烬」？”

　　“还是......「傲睨」？”

　　「妒烬」，全称「妒烬怨主」。

　　代表了「嫉妒」的诡神，其座下信徒一般被称为「怨狗」，那疯狂的行为与「戾狗」相比甚至是有过之而无不及。

　　怨狗的脑子里几乎只有一件事......崇尚苦难的绝对公平，摧毁一切所能看见的幸福，无论对象是人类还是诡异！

　　对于遭受苦难的人和诡异，怨狗会选择视而不见；

　　对于身处幸福之中的人和诡异，怨狗会选择手动为他们制造「绝对公平的苦难」。

　　所谓的「绝对公平的苦难」，通俗点来讲，也就是让他们过得和自己一样痛苦。

　　而周小文怀疑「凶齿」是信仰「妒烬怨主」的怨狗，原因其实很简单......

　　他认为，凶齿嫉妒了「俱乐部」的优越处境。

　　凭什么「俱乐部」的诡异成员能安然生活在人类社会，不必像野狗一般东躲西藏？

　　而他们这些怨狗，却终日被调查员追得狼狈逃窜？

　　这种不公的苦难，正是「妒烬怨主」信徒最无法容忍的......

　　所以，凶齿才会肆意屠杀「俱乐部」成员，甚至一路杀到了这隐藏着「旧神之躯」的防空洞中，打算破坏掉这堪称「血食制造机」的俱乐部根基！

　　而「傲睨」，则是一位「傲慢」的诡神......

　　因仰慕「傲睨漠主」而成为他信徒的诡异不少，但这些信徒一般都不会引起祂的注意。

　　所以，获得了祂「权能」的「使徒」实在是不多，凶齿极大概率也不会是祂的「使徒」。

　　但是，周小文认识的诡神就这么多了。

　　所以他才说出了「傲睨漠主」的名讳。

　　......

　　罗宴眉头紧锁，表情复杂至极，就好像在思考着什么一般凝视着周小文的脸，眼中毫无情感起伏。

　　其实，他让周小文猜一猜自己是谁的「使徒」，主要是想获得一波诡神的情报。

　　毕竟，罗宴只是一只独来独往的诡异，并没有前人为他介绍这些高深莫测的诡神们。

　　他虽身为「西区负责人」，但也没有权限能自由查阅这些档案。

　　“妒烬怨主，还有傲睨漠主......”

　　“好，都记下来了。”

　　罗宴心中暗暗点头确定，随后便直视着周小文的眼睛，一本正经地胡诌道：

　　“你一开始就猜对了。”

　　“我其实是「虚渺妄主」的信徒。”

　　此话一出，周小文眼中立即闪过一丝不解，猛然瞪大着双眼问道：

　　“既然你是「虚妄」的使徒，那你为何要对我们「俱乐部」下如此死手？！”

　　“我们「生育」......与你们「虚妄」也并非死敌啊？！”

　　周小文对凶齿的说辞深信不疑。

　　因为在他眼中看来，能一眼洞穿自己「权能」的诡异，只可能是「虚渺妄主」的使徒。

　　毕竟，一个靠着所谓的「心理学」就能轻松识破他天赋幻境的解释，才是真正让他难以信服的。

　　而周小文所说的也确实是事实......比起那人人喊打的戾狗与怨狗来说，「生育信徒」与「虚妄信徒」已经算是关系友好的了。

　　虽说两方势力的理念各不相同，但在「人类」这个制霸全球的共同敌人前，大部分的诡异都是可以做到团结合作的。

　　而自称为「虚妄」使徒的凶齿，做的事情简直就和戾狗怨狗没什么两样！

　　“我完全不能理解你的行为！”

　　周小文沉重摇头，继续说道：

　　“抛去那些信仰的宏大追求，我们诡异不就是想在人类社会中好好生活么.......若是能选择不捕食人类，有多少诡异会选择？！”

　　“凶齿，你不能杀了我！”

　　“只要有我、和我主的「旧神之躯」在，我们诡异才能在南城生存下来，不必担心「749局」会调查上门！”

　　说到此处，周小文的求生欲望愈发强烈，语气也逐渐疯狂了起来，几乎是恳求一般说道：

　　“凶齿，你也可以带着你的手下在南城定居，我可以让你当上「俱乐部」的高层......”

　　“不，我让你当上首席！”

　　“只要我们把南城的所有诡异都揪了出来，让他们都加入「俱乐部」，定期给他们投喂血食就行了！”

　　“这样，对人类和诡异都好！”

　　周小文的话语中充斥着强烈的求生欲望，但此番肺腑之言并不是为了求生而说出的。

　　他当上「俱乐部」的首席，目的就是为此......

　　周小文在成为「南城749局」的局长之前，他就曾是一名光荣的诡异调查员，脑子里刻满了关于诡异是人类天敌、是冷血的杀戮机器的思想钢印。

　　可是，他却没有想到，成为不了「觉醒者」的自己，居然会在日后被「怜慈育主」的信徒挟持，并转化成为了食人为生的诡异。

　　久而久之，不想寻死的周小文发现了诡异并非都如他所想的一般冷血，他们的喜怒哀乐也并非是为了存活而伪装出来的，这些情感都是真实的......

　　但成为诡异的周小文，并未扭曲心中的意志。

　　官方多年的培养，让他牢记自己的「南城749局局长」身份；「为人类驱逐诡异」的坚定信仰，让他不能为了让自己不饿死而杀害人类。

　　所以，他选择了另一条更为艰难的路。

　　周小文利用自己身为「局长」的权力，逐步清查出了潜伏在南城的大部分诡异，并以血食为条件，说服他们加入「俱乐部」，换取不再猎食人类的重要守则。

　　从此，诡异事件逐步减少......

　　周小文没有对不起现在的诡异身份，也没有对不起养育他长大的人类，这已经是他力所能及的极限了。

　　......


----------------------------------------

第364章 少了一个

　　“......啊？嗷！”

　　“周局长，你说完了对吧？”

　　罗宴并没有理会周小文这呕心沥血的长篇大论，更没有要回复他的打算，只是岔开了话题说道：

　　“你说完了，那现在就到我说了......”

　　“我看了你的足迹，发现你自当上局长后便从未长时间离开过南城，所以你到底是怎么在南城里突破「凶煞境」，并避开「境界残痕」的？”

　　听闻此言，一股无力感涌上了周小文的心头。

　　他只感觉，刚刚那对「凶齿」发自肺腑而吐露出的心声，都只是在对牛弹琴罢了......

　　眼前这只赤发诡异的脑子里，似乎从未想过这些宏大的事，他的脑中似乎只有突破「凶煞境」才是至关紧要的。

　　“凶齿，算我看错你了。”

　　“虽然你的眼里......就只有你自己么？！”

　　望着凶齿那平淡如水的面容，周小文的面色忽然开始狰狞了起来，对其破口大骂道：

　　“身为「使徒」，却丝毫不负责任！”

　　“我实在是搞不清楚，「虚渺妄主」为什么会看上你这种自私自利的人，你根本就不配成为祂的「使徒」！！！”

　　此话一出，罗宴忽然停滞了片刻。

　　他默默拧起了眉头，不紧不慢抬起了那指尖前所凝聚的一颗芳香血珠，疑惑问道：

　　“周局长，你这是什么意思？”

　　“什么意思......？”

　　周小文冷哼一声，望着眼前这屠杀了自己「俱乐部」一众高层，却连个目的都说不出来的凶齿骂道：

　　“我说你他妈就不配成为「使徒」！”

　　“不不不，我不是这个意思。”

　　罗宴摇了摇头，随意挥手打断道：

　　“我的意思是......”

　　“我有说过我是「使徒」么？”

　　此话一出，周小文神情立即变得呆滞了起来，似乎真的在大脑中搜寻起了凶齿的话，可结果的确如他所说......

　　他从未说过自己是任何诡神的「使徒」......

　　“你......你怎么可能不是使徒？！”

　　“如果你不是「虚渺妄主」的使徒，那你为什么能够使用如此多种奇怪的能力？！没有诡神赐福你怎么可能做得到？！”

　　周小文压低眉头，接着咬牙反驳道：

　　“而且，你不是「虚渺妄主」的话，你怎么可能立即看出我幻境的破绽？！”

　　“就真凭那什么狗屁什么暗黑心理学？！”

　　此话一出，罗宴便暗暗笑了出声，他没有任何犹豫地点了点头，果断回答道：

　　“没错，就靠这狗屁心理学。”

　　“不过，也并不全靠它来识破你的幻境的......”

　　周小文愣了片刻，完全不明白凶齿是什么意思。

　　眼见周小文疑惑，罗宴便暗暗把玩起了指尖的那一颗悬浮的血珠，尝试点醒他说道：

　　“周局长，你现在还记得，梦境开始时站在你旁边的调查员都有谁么？”

　　“我来帮你仔细回想一下吧......杨可霖、关鸿青、毛玉玉、何忆。”

　　“这个组合是不是有点熟悉？”

　　“是不是，还少了一个谁？”

　　周小文的眉头一点点的拧紧了起来，此刻正盯着脚下的灰色水泥地板，喃喃自语道：

　　“等.....等等。”

　　“好像少了一个罗宴？”

　　仔细回想之后，周小文发现......一开始站在自己身旁的调查员，确确实实是少了一个罗宴。

　　他就像是忽然从梦中消失了一般，直到自己要偷袭这凶齿之后，才被他操控出来接住了自己的一刀。

　　而听闻此言，罗宴意味深长的点了点头：

　　“对，正是因为罗宴没有出现在我的眼前，所以我才隐隐察觉到了事情略有不对，最终发现了制造梦境的并非是你。”

　　“你与罗宴关系还算不错，而且昨天才在「西区」与罗宴等人调查了有关陈斌的事，怎么也不可能在幻境里遗漏了这么一号人物。”

　　听着凶齿的话，周小文忽然察觉到了一个矛盾：

　　“等等？”

　　“既然你知道我与罗宴在调查陈斌事件了，那就证明你是百分百认识罗宴的，或许还着重关照过......”

　　“那你，又为什么遗漏了这一号人物？”

　　话音刚落，罗宴便沉默了。

　　他默默抬起头，凝视着周小文那警惕而又夹杂着一丝惶恐的眼神，微微眯起双眼道：

　　“因为开始的一瞬间，我误把梦境当成现实了。”

　　“而在现实生活之中，怎么可能会同时出现两个罗宴呢......你说对吧，周局长？”

　　话音落下的片刻，罗宴那张漆黑的脸庞开始缓缓抽动了起来，脸上的黑色就像是水墨一般缓缓褪下了颜色，露出了一张完整的脸。

　　这张脸完全显露的一刹那，周小文的瞳孔骤然收缩成针尖大小，那布满血丝的双眼瞪得几乎要裂开眼眶！

　　他的下巴不受控制的剧烈颤抖，喉咙挤出了一道嘶哑的声音，惊恐道：

　　“你......？！”

　　“罗宴？！！！”

　　下一刻，罗宴浅笑着抬起指尖，夹杂着「饲子血」的血弹飞速朝着他的嘴巴迸发而去！

　　“嗖————————！”

　　......


----------------------------------------

第365章 隐瞒境界残痕

　　刹那间，腥甜的「饲子血」穿过了周小文的脸颊，在直直地击碎了他的牙齿后瞬间爆开！

　　鲜香的气味，瞬间弥漫在了他的口腔之中！

　　“咕咚————！”

　　周小文喉结不受控制地滚动，将牙齿的碎块与「饲子血」一同咽下了肚中......

　　几乎是在同时间，他猛地瞪大了布满血丝的双眼，不甘且愤怒地对着罗宴咆哮道：

　　“为什么会是你啊啊啊啊啊！！！！！”

　　“罗宴！！！！！”

　　望着罗宴那平淡如水的目光，周小文释放出了从未展露过的杀意，刺耳的咆哮甚至让防空洞内的尘糜都微微震颤了起来。

　　对于「凶齿」的身份，周小文有过许多猜测。

　　他有想过，这「凶齿」或许是一只外来挑战自己地位的诡异，也想过这「凶齿」或许是一位一直隐藏在南城市井小巷中的高人......

　　可他却从未猜测过，这「凶齿」会与自己一样，从未显山露水过地蛰伏在这「749局」之中！

　　而且，「凶齿」的身份居然会是罗宴！

　　那个斩尽诡异、风头正盛，并成功当上了「西区负责人」的罗宴！

　　周小文对罗宴不是一般欣赏，他甚至动过将罗宴培养为自己接班人的念头。

　　他笃定罗宴会对众人尽忠尽职，可他没想到，罗宴的身份就是那冷血的「凶齿」。

　　“原来如此啊......”

　　“原来如此啊......！！！”

　　周小文瘫倒在地上，面色扭曲地扼住了自己的喉咙，试图阻止「饲子血」滑落到肚子中。

　　他凶神恶煞地瞪着罗宴，口中嘶哑说道：

　　“我记起来了，罗宴......”

　　“那个与郁臣打斗的赤发诡异，就是你对吧？而且......你手中拿着的那一把包裹着漆黑煞气的「诡器」，就是在东瀛失踪的那一把「厌胜」！”

　　望着仍旧自顾自说着话的周小文，罗宴默默拧紧了眉头，喃喃自语道：

　　“不愧是「凶煞境」的大诡异。”

　　“「饲子血」的浓度还是太低了，得多一些。”

　　下一秒，罗宴手心之中便缓缓凝聚出了一个晶莹剔透、大小有乒乓球那么大的血珠......

　　“罗宴，拿走了「厌胜」的樱川鸷在死前曾说......你的身份是诡异，起初还并没有调查员相信！”

　　“没想到，他说的话居然是真的！”

　　周小文停顿片刻，面目狰狞地笑了起来：

　　“我现在十分好奇，身为诡异的你，到底是怎么躲过那为期30天的偭国「拘束公视」的？”

　　“还有......你的天赋到底是什么情况？！”

　　周小文瞳孔骤然收缩，此刻的他已经意识到了一件极其恐怖的事。

　　所有经罗宴之手而调查的诡异事件，恐怕都暗藏着他精心设计的陷阱，那些看似顺利解决的案件背后，或许都被他悄然扭曲了真相。

　　那件本应该下落不明的诡器「厌胜」，此刻正安静地躺在罗宴掌心，散发着冰冷的光泽......

　　这就是最好的罪证！

　　不过，周小文最在意的并不是这个。

　　他现在十分好奇罗宴的天赋到底是什么......

　　杨可霖亲自验证过了罗宴拥有「危险感」，而站在眼前的罗宴也使用出了类似「透骨手」的能力，以及这蛊惑心志的血液......

　　“莫非？！”

　　周小文忽然意识到了什么，猛地瞪大双眼道：

　　“你......你夺取了他们的？！”

　　“嘭—————————！”

　　话没说完，罗宴那凝结着「饲子血」血珠的大手便立即朝前冲去，立马摁住了周小文的头颅！

　　霎时间，沉闷的响声传来，周小文的头颅被摁在了破碎的大坑之中，鲜血直流！

　　“周局长，话少一点行不行啊？”

　　“平时在局里叨叨就算了，你好好告诉我你是怎么隐瞒那「境界残痕」的不就行了吗？”

　　罗宴目光冷漠，声音毫无情感起伏。

　　散发着奇异香味的「饲子血」灌满了周小文的鼻腔与口腔，使他完全无法呼吸，渐渐的，一股溺毙的感觉迅速传上了他的大脑......

　　迷茫之中，周小文仿佛神游太空。

　　他的意识如同飘忽不定的幽灵，随风来到了一片空旷至极的血海，望着血色涟漪翻腾不止，潮起潮落。

　　而就在此时，一股模糊不清的呢喃声，骤然在他那混乱的大脑之中响起......

　　“嗡——————！”

　　声音响起的片刻，罗宴便缓缓松开了那按着周小文嘴部的手，因为他感受到了周小文嘴唇的强烈震颤。

　　手掌移开的一瞬间，周小文神志不清地说道：

　　“隐瞒「境界残痕」的关键......”

　　“是......「旧神之躯」。”

　　周小文的眼神开始逐渐涣散，一个眼珠往东看一个眼珠往西看，嘴角剧烈抽搐了起来：

　　“它......它它它。”

　　“它会吸收，溢出的业力。”

　　此话一出，罗宴便默默地拧起了眉头，心中暗暗回想起了「大眼珠子」曾经在「诡域」里，对他讲解过的「业力」特性：

　　“「业力」就如同一个无形的引力漩涡......”

　　“当你催动它的力量时，附近潜藏「业力」的人类也会有几率被这股力量牵引，从而激活体内沉睡的「业力」......”

　　「业力」，是具有吸引特性的。

　　随着「业力」的累积，它的吸引力会加倍增长，并会自动吸收周边的游离「业力」。

　　这就像是宇宙中的超大质量黑洞，会撕碎并吸收附近的所有星体......当然，这超大质量黑洞也会被更大质量黑洞所吸收。

　　「境界残痕」的本质，则是诡异在突破「厉魄境」或更高境界时，由于体内业力暴涨、超出了躯体的承载极限，而被动外泄的业力残留。

　　这外泄的业力无法被诡异重新吸收，所以通常会深深浸入突破现场的土地之中，从而影响整个区域，最终导致两种常见结果。

　　要么让突破所在地化作危机四伏的「险地」，要么引发无比强烈的业力冲击波！

　　但是，「境界残痕」并非是无解的难题......

　　只要利用业力的吸引特性，让那具蕴含着庞大业力的「旧神之躯」，被动地吸收着从罗宴身上外泄而出的业力就行了！

　　只有这样，这些业力才不会沉积在土地之中，「境界残痕」也不会形成！

　　“不过......你并非我主信徒。”

　　“若是强行让「旧神之躯」吸收你外泄的业力，恐怕会让陷入沉睡的「旧神之躯」苏醒，并陷入狂暴！”

　　“这样一来，还在孕育着的诡兽会立即苏醒，我们「俱乐部」的血食储备就真的没有了！”

　　周小文死死掐着自己的脖子，保持着最后一丝理智，眼中充满恳求地对罗宴说道：

　　“但只要你不伤害「旧神之躯」，诡兽就仍然能够孕育出来的。”

　　“罗宴，我只希望我走之后，你能代替我来管理「俱乐部」，不让那些诡异受饿，保持南城现有的局面就行了......”

　　此话一出，罗宴冷冷道：

　　“我懒得管这些东西。”

　　“要管......你自己管。”

　　......


----------------------------------------

第366章 大凶煞

　　听闻此言，周小文那扼住自己喉咙的手掌便忽然松了一下，眼睛也亮起了一道清醒的微光。

　　他神情激动，嘴巴哆哆嗦嗦道：

　　“你的意思......你的意思是？！”

　　“你要放过我，与我合作？！”

　　望着周小文激动的面容，罗宴并没有回复，只是默默压低了眉头，面色复杂地拾起了被自己踢到一旁的周小文断臂。

　　他掂量了一下断臂的重量，轻叹一口气说道：

　　“做什么梦呢？”

　　“噗嗤噗嗤——————！”

　　血肉蠕动的声音忽然从罗宴的手中传来，这被他拾起的周小文断臂，此刻竟然在与他的手臂相互交融着，就像是两只交缠在一起的蛞蝓！

　　随着时间的推移，周小文的断臂最终完全地融入到了罗宴的身体里，消散无踪！

　　“这是......？！”

　　“江医生的「血肉傀儡」！！！”

　　周小文猛地瞪大了双眼，江成春的「血肉傀儡」他自然是了解的，现在他已经明白罗宴要对自己干什么了。

　　周小文压低眉头，面色凝重道：

　　“罗宴，你的胆子也太大了......”

　　“在「749局」里暗中操控一个身为「血肉傀儡」的局长，若是被龙国官方察觉异常，你怎么说也得被扒一层皮！”

　　“你的胆子就不大么？”

　　罗宴冷冷反驳着周小文的话，冷笑道：

　　“我此前还以为，你是隐藏起来的觉醒者。”

　　“哼......结果没想到，当上了南城的「749局」局长的人居然会是一只诡异，你现在还有脸说上我来了？”

　　“啪嗒......！”

　　说罢，罗宴吐出了口中的一团血淋淋的怪肉，黏腻的声音立即回荡在了空荡荡的「丙四区」中。

　　望着快速隆起的血肉，周小文沉默了片刻后说道：

　　“罗宴，我发现你现在还是有点天真。”

　　“诡异和觉醒者能够当上「749局」局长的事情，你觉得很稀奇是么？”

　　“你不会以为，那些坐在官场里口口声声要让人类获得一切权益的高层，个个都是人类吧？”

　　周小文嗤笑一声，摇头骂道：

　　“哄骗市民的话罢了，他们只是藏得深，没有被发现而已！”

　　“那些手无缚鸡之力的普通人类，一旦坐上了官方的位置，在获得了权力之后，都会为了力量而想方设法地让自己觉醒！”

　　“就算是被各国严厉封禁的「天肉」，他们也会想方设法地吃下，就算吃到撑也要让自己觉醒！”

　　“你觉得，高层会有几个真正的人类呢？”

　　“你觉得，高层里真的不会有诡异么？”

　　听着周小文这斥责一般的话语，罗宴并没有显露出任何的情绪，只是在默默凝视着地上这蠕动的血肉。

　　从他口中吐出的血肉，此刻正在快速膨胀为了一个人形的模样，并且逐渐长出了人类的五官......

　　一个赤裸着身体的周小文傀儡，被一比一的复刻了出来。

　　“你说的这些东西，我都有想过。”

　　“毕竟......能在天敌面前自保的力量，有几个人能不追求呢？”

　　罗宴双臂环抱胸前，冷声说道。

　　严厉禁止「天肉」的贩卖，是世界各国现在都在做的事情，就算是大洋彼岸的那个以自由著名的合众国，也依然是如此。

　　严厉封禁「天肉」之前，合众国「天肉」走交易况严重，觉醒数量全球第一，觉醒者甚至快发展成了一种雇佣型的职业，因此产生的暴动可不少。

　　但直到「祖宗人事件」发生之后，他们也开始严抓「天肉交易」，并有意地遏制觉醒者的权力。

　　可即便是如此，合众国高层里的觉醒者数量还是非常的多，并且一大部分高层都在隐瞒自己的觉醒......

　　纵观全球，就算各国如何严厉打击这种行为、设立多重的刑罚，都无法从根本上杜绝这些现象......

　　因为，没人会拒绝获得力量！

　　更何况，是在诡异环伺的情况下！

　　......

　　“哒哒哒......”

　　罗宴踱步朝着周小文走来，脚步声轻盈无比，但每一步都散发着令人窒息的绝望感。

　　周小文瘫倒在地，冷冷望着罗宴道：

　　“你真的要这样做吗？”

　　罗宴右臂缓缓抽搐了起来，低声回应道：

　　“废话......”

　　“周小文，「俱乐部」的诡异成员名单，你存放到哪里去了？把他交给我。”

　　有「饲子血」在，周小文完全没有办法说假话，但他仍是摇了摇头，平淡回应道：

　　“我不骗你，「俱乐部」没有名单。”

　　“而我之所以不写名单，就是害怕今日的事情发生......我害怕以后会出现一个实力强大的疯子，照着我写下的名单把他们一个个全都杀了。”

　　此话一出，罗宴便默默停了下了手，因为他知道周小文真的会这样做。

　　罗宴长叹了一口气，继续说道：

　　“那你把「富家少爷」的信息告诉我吧。”

　　“他叫什么名字，是哪的少爷？”

　　这一次，周小文没有任何犹豫地说了出来：

　　“南城「百达翡」董事长的儿子......马秉诚。”

　　“我放过他，是不是太仁慈了？”

　　罗宴耸了耸肩，右臂撕开出了一个巨大的裂口，缓缓对准了那躺在血泊之中双臂尽断的周小文，面色沉重说道：

　　“或许是吧......我觉得你太过理想了，人类是不可能与天敌共存的。”

　　“所以，你的结果就是现实。”

　　周小文眼神涣散，沉默了片刻后冷冷道：

　　“所以罗宴，你的天赋到底是什么？”

　　“噗嗤——————！”

　　话没说完，周小文的身体被彻底撕裂吞噬，温热的鲜血喷洒在了罗宴的身上，回应他的只有脑中的冰冷文字......

　　【......】

　　【对「诡异：梦魇」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：噩梦编译」！】

　　【你的胃口还不满足，理智却告诉你已经吃不下了，可长久以来的进食却让你的身体发生了异变，为了吃下更多的血肉，你的境界已突破为「凶煞：一阶」！】

　　......


----------------------------------------

第367章 你是异端！

　　“嗡——————！”

　　就在血字消失在脑海之中的下一秒，猛烈如同海啸的气浪，忽然间便从罗宴的周身爆发而出！

　　“咔咔咔！！！”

　　强大的业力气息侵蚀了罗宴所伫立的地面，震得地面支离破碎，布满了极其恐怖的蛛网裂痕！

　　罗宴面色扭曲，艰难思索道：

　　“这......不适的感觉？！”

　　“好想吐，肚子快要被业力给撑爆了！！！”

　　此时此刻，罗宴的腹部是火辣辣的痛，就像是吞下了一颗烧得通红的大铁球，要将他的五脏六腑给全都烫熟烫焦！

　　突破「厉魄境」时，罗宴根本就没有如此的难受过，这是他从未有过的痛感......

　　“嘶嘶嘶————！”

　　罗宴毛孔大开，浑身上下发散出了一股血红色的蒸腾之气，整个人就像是蒸了一遍桑拿。

　　他能闻得到自己身上那浓郁的业力，而这些血红色的蒸腾之气，便是业力浓郁到了一定程度而形成的具象化的气息......

　　这股气息，从他胃部那完全消化的周小文尸骸中传来，此刻正在急速膨胀，并逐渐蔓延到了他的四肢百骸之中......

　　“咔咔咔咔咔咔！！！”

　　“嘭————！”

　　快速碎裂的地面忽然传出一声巨响，浓郁的业力开始沉积，已将这支离破碎的地面生生压出了一个圆形的大坑洞！

　　罗宴只觉得自己的肩头忽然压上了千斤的担子，就连铁打的膝盖也开始发酸了起来！

　　“得再坚持一下......”

　　“不能让业力泄露太多！”

　　罗宴内心暗暗说道，随后便强忍疼痛皱起了眉头。

　　“咳啊————！”

　　紧咬的牙关忽然发出了一声低吟，而就在这一刻，他再也忍受不住这股强烈的呕吐之意了！

　　罗宴猛地仰起了头，双目翻白血口大张：

　　“啊——————！！！”

　　“嗡————！！！”

　　浓稠的猩红色业力气息，如同一条缥缈的赤色大蛇从罗宴的口中源源不断地爬出，与周身发散的业力汇聚在了地面上......

　　口中吐出的业力并未沉积在地面之中，反而悬浮在地面之上，朝着远处的「旧神之躯」缓慢且蜿蜒地爬去......

　　“咳咳咳！！！”

　　许久之后，罗宴重重地咳嗽了几声，终于将最后一丝溢出的业力吐了出来。

　　他佝偻着身子，缓缓抬手，擦拭了一番仍弥漫在嘴边的缥缈气息后，便望着脚下的深坑及汇聚的业力，喃喃自语了起来：

　　“果然，周小文的方法是可行的！”

　　“我的业力没有沉积在土地，「境界残痕」没有产生，我已经平安突破「凶煞境」了！”

　　说罢，罗宴面容浮现一丝喜色。

　　经过日日夜夜的不懈努力，现在的他终于来到了「凶煞境一阶」，距离「灾厄境」只差一个大境界。

　　想到此处，罗宴脸上的喜色又华缓缓消失了：

　　“不知突破到「灾厄境」时，这「旧神之躯」还能否为我吸收「境界残痕」。”

　　“「灾厄境」的「境界残痕」非同小可，以这「旧神之躯」的业力浓厚程度，或许根本吸收不了我发散的业力了......”

　　罗宴缓缓挺直了身躯，口中长舒一口气......

　　“嘤—————————！”

　　就在此时，罗宴忽然耳鸣了片刻，仿佛世界上的一切声音都消失了！

　　除了一个奇怪的声音......

　　这声音黏腻至极，如同一根湿漉漉的触须，正在以极慢无比的速度爬进他的耳道。

　　罗宴浑身一僵，汗毛竖立！

　　他只感觉自己的身后站着一个无形的人，正在毫无感情地注视着他的后脑，那有规律且湿热的呼吸甚至在他的后颈上轻轻吐息着......

　　“咕咚。”

　　罗宴默默咽下了一口唾沫，右手之中随即闪出了点点微弱的红光，手掌开始轻轻抽动。

　　就在这一刻，他猛地压低了眉头，紧紧地握住了「厌胜」的刀柄，朝着身后猛然挥出了一道赤色刀气！

　　“唰——————！”

　　刀鸣声响，瞬间划破了空间！

　　罗宴瞬间转过了身，但自己的身后并无什么怪异的东西，他只看见了正在缓缓吸收着自己业力的「旧神之躯」......

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“咕噜噜————！”

　　大手模样的「旧神之躯」此刻正在微微颤抖，那被缠绕悬挂在手心中的诡异，此时也有了一些要复苏的动静，口中传来了模糊的呢喃声：

　　“你...的...业力里......”

　　“没有「祂」的......味道。”

　　“你...不是我主的信徒，你...不是...我主的！！！信徒！！！！！！”

　　那散发着腥臭味道的嘴唇开始疯狂蠕动，全红的双瞳直直地盯着罗宴，面目狰狞地咆哮道：

　　“你是异端！！！”

　　“噗嗤噗嗤噗嗤噗嗤！！！”

　　话音刚落，「旧神之躯」体内的圆形胚胎开始疯狂浮现出表面，并纷纷膨胀破裂了起来，一道道猩红的血花溅射而出！

　　孕育在胚胎里的扭曲诡兽跌落在地，如同刚出生不久的野兽，身上还挂着粘稠至极的羊水！

　　他们还没有完全学会使用四肢，只是踉踉跄跄地在地面上爬行，但那猩红的双眼却早已锁定了远处站立着的罗宴，杀意滔天！

　　“吼......！！！”

　　下一刻，诡兽朝着罗宴奔袭而去！

　　而那「旧神之躯」的五根手指尖处也立即破开了血肉，密密麻麻的血色脐带纷纷朝着罗宴刺去！

　　“哒啦啦————！”

　　群兽的崩腾让此处震颤无比，罗宴缓缓走出了大坑之中，面对着那乌泱泱的诡兽默默张开了左手的手心......

　　点点红光浮现于他的手心，只见罗宴猛地一攥，闪烁着血雷的「雷殛」被他立即握在手心之中！

　　“滋滋————！”

　　“「雷殛」么......”

　　冰冷的刀柄逐渐传来了一阵焦灼，罗宴心中暗暗思索，只感觉自己抓住了跳动的雷电。

　　他轻转刀柄，紧紧反握......

　　“滋滋滋滋滋！！！”

　　雷电愈发狂热，群兽也逐渐逼近，罗宴眉头一压，瞅准时机猛地将这裹满血雷的刀锋插入了身前的土地中！

　　“唰——————！”

　　刹那间，焦灼的雷电被瞬间灌注到了地面之中，如同水滴波纹一般朝着四周快速扩散而去，将地面震得四分五裂、支离破碎！

　　兽群在踏入这雷电磁场的一瞬间，血雷便猛然暴起，无数道猩红电蛇从地面窜出，如同锁链一般瞬间缠上了兽群的身躯！

　　霎时间雷光阵阵，这雷电就如同拥有灵智的活物一般，顺着诡兽的肢体钻入七窍，在体内炸出了蛛网一般的雷电纹路！

　　“吼呜呜呜呜呜！！！”

　　罗宴的身前瞬间爆发出了一阵哀嚎，凄厉的声音回荡在空旷的「丙四区」内，久久不能平息。

　　“这「雷殛」的效果不错！”

　　“没想到，周小文居然还私藏有「诡器」......龙国不是说只收集了22把诡器么？难不成是官方一把我一把？”

　　罗宴暗暗思索，随即缓缓松开了深插于地面之中的「雷殛」，默默抬起了头。

　　他望着朝自己飞速袭来的血色脐带，紧紧地攥着手中的「厌胜」，为其附着上了缥缈的黑色煞气......

　　......


----------------------------------------

第368章 巨口

　　“嗡————！”

　　当「黑煞灌兵」使用的那一瞬间，罗宴瞬间压低了自己的眉头，眼中寒光乍现，对着身前那形同寄生虫的血色脐带挥出了刀！

　　“唰唰唰唰！！！”

　　“噗嗤噗嗤！！！”

　　顷刻之间，黑红色刀光爆闪，血色脐带在罗宴的迅速斩击下爆裂，化作了无数段仍在快速蠕动的残肢。

　　温热的血液如同雨点一般纷飞，淅淅沥沥地洒在了罗宴的脸上，快要浇湿了他的全身。

　　“啪嗒——啪嗒——！”

　　「旧神之躯」的血色脐带残肢摔落在血泊之中，但却仍在痉挛抽搐着，像是被砍成了数段的蚯蚓一般......

　　“恶心。”

　　罗宴眼神冷淡，默默抹去了滴落在脸上的温热血液，随后嫌弃地甩了甩手。

　　“异端......！”

　　“异端......！”

　　低沉的呢喃声从罗宴身前的「旧神之躯」传来，这声音带着一丝魔性，仿佛有千万只嘴巴在同时开合着。

　　被悬挂在掌心中的诡异，眼球正在疯狂地颤动着，那澄澈的瞳孔正倒映着罗宴的模样：

　　“异端异端.....大异端！！！”

　　“我要把你大口嚼碎！！！”

　　疯狂的吼声重重地落下，这巨手模样的「旧神之躯」便立即挥动了他那沉重的身躯，猛地朝着罗宴的渺小身躯拍去！

　　强大的风压如同海啸一般袭来，罗宴的身影快要被手掌的阴影吞噬。

　　“咔咔咔！！！”

　　罗宴脚下那早已被震碎的地板，此刻开始剧烈震动，但他却丝毫没有展露出任何的胆怯，只是默默抬起了那抽动不已的右臂。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“咔咔————！”

　　肌肉撕裂与骨骼碎裂的交响之声传来，一只全新的「透骨手」正从罗宴的右臂的皮肉下破体而出！

　　新与旧的两只漆黑色诡手，此时正交缠到了一起，喷涌出了一阵阵滚烫的血气！

　　又一阵血肉破碎的声音传来，罗宴发丝飞舞，顶着巨大的风压望向了「旧神之躯」，声音冷淡至极：

　　“这南城的「旧神之躯」与偭国的不同，似乎是有意识的？”

　　“也罢，那就正好试试那周明宇的「血肉增值」......也不知道这天赋究竟能不能与我的「透骨手」等天赋适配。”

　　说罢，罗宴右臂疯狂膨胀！

　　这与「透骨手」所交缠在一起的手臂，肌肉纤维正在如活物一般蠕动扭曲，血管暴凸如同蔓延的藤蔓，变得深红而血腥！

　　眨眼之间，罗宴这扭曲无比的整条手臂便膨胀了数倍有余，散发着令人胆寒的气息......

　　「血肉增值」是周明宇的天赋，身为「血胀孽」的他身体宛若一个「血肉熔炉」，每一份血食都能被他转化为「血酿」，储存在他的四肢百骸之中。

　　这些「血酿」是他变异的燃料。

　　只要消耗体内存储的大量「血酿」，它便能极大增加自己肢体的膨胀上限。

　　“嘶啦——————！”

　　此时此刻，巨臂的变化仍未停止，「千喰裂口」在它的身上撕开了一道横贯至肘部的狰狞巨口，这巨口的边缘布满锯齿状的森森白牙，反射着猩红的微光！

　　而几乎是同时间，罗宴接着催动了「骨肉殖甲」的生成，坚硬且锋利的骨甲立即破体而出，如同活物一般在巨臂上增生蔓延，眨眼间便覆盖了整条手臂！

　　远远看去，这巨臂完全就是一颗「兽首」的模样......

　　它张着血盆大口，漆黑的脸庞狰狞无比，仿佛要将眼前的巨手给生生咬断扯下，吞噬殆尽......

　　“好......！”

　　罗宴嘴角扬起，左臂轻轻按压在体型庞大的黑色右臂之上，缓缓对准了悬在自己头顶的「旧神之躯」。

　　渐渐地，血腥气味越发浓郁。

　　在「血色礼服」的能力下，罗宴的身体开始渗出了密密麻麻的血滴，这些疯狂生成的血滴正在朝着他那庞大无比的右臂汇聚而去，在皮肤上留下了一条血的轨迹！

　　最终，千万颗血滴汇聚成了一颗莹剔透、且散发着浓郁血气的巨大血珠，在这「兽首」的狰狞裂口中悬浮着，逐渐变得抽搐暴动！

　　“这么大的「血弹」，换谁来都吃不消啊！”

　　“更别说这如此恐怖的「巨口」了......”

　　罗宴血发飞舞，眉头逐渐拧起。

　　消耗了巨大血量的他，脸庞仍是容光焕发，因为在这「血色礼服」的影响之下，他的血液生产速度只会更快，包括那珍贵至极的「饲子血」！

　　“嗡————！！！”

　　血弹的抽搐越发明显，炽烈的血光将罗宴的脸庞照得如同恶鬼，澄澈的血眼开始弥漫出了浓郁至极的杀意。

　　就在这一刻，空气仿佛凝滞了......

　　罗宴的耳膜因气压的变化而嗡鸣作响，现在已经听不进任何杂音，他的眼睛里也只有那朝着「旧神之躯」疯狂冲去的兽首巨臂！

　　这巨臂迎着风压逆冲而上，那被溅起阵阵涟漪的血弹表面，仿佛映出了千万张扭曲、哭嚎、哀悼的人脸！

　　碰撞的瞬间，刺眼的强烈红光瞬间爆发！

　　“轰——————————！”

　　剧烈的疼痛瞬间传上了罗宴的心头，但在他的眼中，这「旧神之躯」的巨掌已被生生洞穿，轰成了漫天的血沫齑粉！

　　......


----------------------------------------

第369章 有所不同

　　“沙沙沙沙......”

　　“啪嗒啪嗒......”

　　漫天的血雨开始落下，伴随着被轰成了碎渣的「旧神之躯」肉块，淅淅沥沥地砸在了罗宴的脸庞之上。

　　“呼......！”

　　罗宴长舒一口气，那体积庞大的黑色巨臂开始缓缓消散，眨眼间便化为了一阵微弱的血色星光。

　　望着那飙血不止的巨大手掌，罗宴默默挺直了背脊，捋了捋沾满了鲜血的发丝说道：

　　“「凶煞境」的身体机能，加上众多天赋的加持，已经能让我轻松摧毁一个「旧神之躯」了。”

　　“如今的我，与那卫钧交手也不成问题。”

　　“或许，我甚至还能压他一头？”

　　说到此处，罗宴不由得沉思了起来......

　　时至今日，罗宴仍然能清晰地回忆起，他与张狂特员一起赶往偭国红木林子里的那一幕。

　　「龙国西南地区副首席」的卫钧，只带着一把双刃诡器「银不破」，只身一人便在他们的面前闲庭信步般地斩灭了秦韵、与其操控的「旧神之躯」。

　　整个战斗过程，干脆利落的像是在宰杀一只牲畜一般，至今回想起来仍让罗宴有些胆寒......

　　那时候的罗宴连「厉魄境」都没有达到，而卫钧却已是「斩业境一阶」的人类强者了！

　　若是按照人类与诡异的境界实力来对比，当时卫钧的实力相当于一只「凶煞境」的大诡异，罗宴如果在当时暴露了身份，他就算有两条命也不够卫钧杀的。

　　但是，现在却不同了......

　　罗宴已经成功突破到了「凶煞境」，现在也能轻松地斩杀「旧神之躯」，甚至在突破「凶煞境」之前还能跨境界杀死高他一阶的周小文。

　　如今的罗宴的确能与卫钧交手，并且绝对能不落下风......再大胆点想，吃了他或许也不成问题。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　“异端，异端。”

　　悬挂在掌心之中的诡异如今只剩下了一个残破的头颅，它掉在了冰冷的地上，机械式地反复喃喃自语。

　　片刻后，再无声响。

　　罗宴回头望了一眼头颅，随后又看向了那扎根在土地之中的「旧神之躯」残骸，心中思索道：

　　“如此大的响声，想必也会惊动上面的人群......收集完这「旧神之躯」的血肉之后，就赶紧离开这鬼地方吧。”

　　“哒哒哒......”

　　罗宴拔出了深插于地面之中的「雷殛」，踱步朝着「旧神之躯」的残骸走去，逐渐抬起了手。

　　“......”

　　【危险！！！】

　　【危险！！！】

　　就在「雷殛」即将挥出的瞬间，罗宴那漆黑的双瞳骤然亮起了一阵猩红的光芒，惊得他寒毛竖立！

　　只听嗖的一声，罗宴立即向后蹬去！

　　“什么？！”

　　他望着身前那逐渐弥漫起了阵阵血气、血肉再次蠕动的「旧神之躯」，心中顿时惊讶万分：

　　“这「大手」怎么还能行动？！”

　　“这东西，真的与我在偭国遇到的「大手」不同？！”

　　若按外表来看的话，这藏匿于「丙四区」的「旧神之躯」，倒也与那藏匿于「偭国红木林子」里的「旧神之躯」相差不大。

　　如果细分差别的话，这里的「旧神之躯」就更要大一点，而且......这被束缚在掌心之中的诡异，是具有神志、而且还可以与人对话的。

　　偭国的那一只化为了「旧神之躯」的「使徒」，即便是被秦韵唤醒之后，也完全就是一个提线木偶。

　　“噗嗤噗嗤噗嗤！！！”

　　“噗嗤噗嗤噗嗤！！！”

　　那只原本还瘫软垂落的巨型断臂，此刻正在剧烈抽搐。

　　那被罗宴巨口所轰炸的断裂处的血肉，现在正在如同被煮沸的血汤一般沸腾翻涌不已。

　　它那粗壮如血色电缆的肌肉纤维，此刻正在断裂处疯狂交织缠绕，仅仅片刻便立即将血肉愈合了大半。

　　然而，这「旧神之躯」并没有愈合成原先的黑色巨手的模样......

　　大手原先的漆黑肤色，此刻已经变得像烧红的铁块一般灼眼无比，这「旧神之躯」似乎是化为了一棵畸变的血肉之树，在疯狂地向上蹿升！

　　“轰隆隆——————！！！”

　　这巨臂的顶部正在粗暴地捅着这宽敞防空洞的洞顶，像是一台碾碎巨石土块的盾构机，让混凝土混着钢筋残渣如同暴雨一般落下。

　　“咚咚咚————！！！”

　　“嘭嘭————！！！”

　　罗宴眯起血色双眼，抬手遮挡着漫天的粉尘碎石，面色凝重道：

　　“这「旧神之躯」到底是什么意思？！”

　　“它是想要冲到地面之上么？！”

　　谈话之间，「丙四区」已然地动山摇。

　　按理来说，只是吸收了一点非信徒业力的「旧神之躯」不应该会陷入如此的狂暴之中，罗宴也清楚周小文是不可能欺骗自己的。

　　因为，周小文摄入了自己极大量的「饲子血」，别说费尽心思地撒谎欺骗了，他连维持思考的能力都没有，完全不可能做到这种事。

　　“周小文这家伙......莫非，他也没有预料到这「旧神之躯」会陷入如此的暴动么？！”

　　“这究竟是怎么一回事？！”

　　思考着，罗宴望向了站在身后出口处，面色呆滞的周小文傀儡，眉头不自觉地拧紧了起来。

　　他又转身看向那疯狂生长的「旧神之躯」，心中坚定道：

　　“只要吃下这「旧神之躯」的血肉，我所掠夺的觉醒者天赋便能得到升级。”

　　“这块肉，无论如何我也要拿到......”

　　“噌——————！”

　　谈话间，罗宴拔出附着了漆黑煞气的双刀，目光立即变得坚定而寒冷。

　　......

　　“轰隆隆！！！”

　　“轰隆隆！！！”

　　西区超市附近，极其猛烈的震感正从众人脚底下所踩的土地中传来，刚刚才恢复站立的男人，见此情景后便又迅速地趴了下来。

　　他神情惊恐地牵着身后女友的手，慌张说道：

　　“地震还没有停？！”

　　“刚刚......刚刚明明停了一阵子的。”

　　就在刚刚，众人脚下的土地忽然颤动不已，就像是一颗重量级的炸药忽然在脚底下引爆了，但众人都认为这只是一次小地震而已。

　　但这地震停息没多久后，脚下的土地便又继续传来了震颤感，并且这次还伴随着巨大的嘈杂噪音。

　　“我......我好害怕。”

　　女人紧紧攥住了男人的手，整个人都要倾倒在他这结实的身上，嘴唇都快被吓白了：

　　“这声音越来越大了......”

　　“好，好像，就在我们的脚下？”

　　听闻此言，男人缓缓望向了脚下那逐渐龟裂的坚硬土地，眼神瞬间变得绝望了起来。

　　只见这龟裂的地面缝隙中，正隐隐透露出了一丝微弱的亮光，伴随着阵阵浓郁的血腥气味直直地照在了男人的脸上，将他的面色映照得更惨白。

　　“快......快跑！！！”

　　男人瞬间抓住了女人的手，飞速逃离着脚下的诡异龟裂，疯一般地朝着四周跑去！

　　但是，这地面龟裂蔓延的速度远超二人的速度......

　　下一刻，血光冲天......

　　......


----------------------------------------

第370章 暴动

　　“轰隆隆——————！！！”

　　顷刻之间，承载着众人支撑站立的地面犹如脆弱的蛋壳一般变得支离破碎！

　　伴随着震耳欲聋的轰鸣声，这破碎的地面就像是被什么庞然巨物从土地中顶起一般，瞬间便隆起了一个极大的骇人土丘！

　　“啊啊啊啊啊啊啊！！！！！”

　　凄厉的惨叫声传来，男人与女人双双踩空，同时掉入了裂痕之中！

　　而就在这地动山摇的刹那之间......

　　“轰——————！”

　　又一道轰鸣巨响传来，只见一道猩红色的树状物破土而出，眨眼之间便冲出了地表，疯了一般不停朝上蹿升！

　　这物体的表面布满了蠕动的血肉脓包，在蹿升的过程中不断被尖锐的混凝土碎片划破！

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　粘稠的血浆从鼓鼓囊囊的脓包中炸出，发出了令人作呕的噗嗤声。

　　随着脓包血液的排空，这脓包如同泄了气的气球一般缓缓瘪了下去，那一层轻薄的皮囊则贴合在了血肉之上，凸显出了一个诡异的身影......

　　“呜......”

　　低沉的吼声从脓包中传来，一只湿滑的黑色怪异生物从中落下，重重摔在了地面上，发出了黏腻的啪嗒声。

　　人头、马身、虫牙、蛇尾、犬足......从这诡异至极的肢体搭配来看，这是一只货真价实的诡兽。

　　但是，还并未发育完全。

　　它身上光秃秃的，披着黏液一般的猩红色羊水，脚步孱弱无力，可谓是一步一打滑。

　　“这......这是什么怪物？！”

　　“啊啊啊啊啊啊啊！！！”

　　人群中爆发出了一阵哀嚎，甚至还有人选择直接匍匐在地，对着这亮着猩红光芒的「巨柱」虔诚祈祷了起来.

　　女人烫着一头棕黄卷发，身穿碎花老年衫，那枯槁的双手此刻紧握合十，口中机械式地重复念道：

　　“人神保佑！！！”

　　“人神保佑！！！”

　　“人神...保佑......”

　　即使是闭上眼睛，这中年妇女仍能感受到一阵刺眼而温暖的强烈红光。

　　最终，好奇心驱使着她缓缓睁开了虔诚的眼，顺着血色「巨柱」向上望去......

　　巨树的顶端仍在蠕动着，血色脐带如同活物一般缠绕在一起。

　　而那密密麻麻的巨大手指，则在朝外生长而出，时而激烈抽搐，时而缓慢舒展，远远望去就像是树木的枝芽一般。

　　“啊啊......啊啊啊！！！”

　　“这...这！！！”

　　中年妇女惊恐地瞪大了双眼，但不到片刻，这浑浊得有些发黄的眼珠缓缓亮起了一阵红光。

　　就在这时，一根细长得如同寄生虫一般的血色脐带，缓缓飘在了中年妇女的眼前。

　　这脐带末端并无双眼，但却像是在直勾勾地凝视着中年妇女的脸庞一般，缓缓朝前伸去。

　　血色脐带逐渐靠近了女人的口腔......

　　“嗖——————！！！”

　　忽然，血色脐带猛地加速！

　　腹部的剧烈疼痛猛然惊醒了沉沦的中年妇女，她的口中爆发一般地呕出了鲜血！

　　“咳咳咳！！！”

　　“呜呜呜！！！”

　　“嗖————！”

　　脐带稳稳将女人给抬起，将其瞬间拉入了这「旧神之躯」的血肉之中，眨眼间便相融在了一起！

　　“咕嘟咕嘟......”

　　“咕嘟！”

　　惨叫声伴随着阵阵沸腾声响起，「旧神之躯」的表面鼓起了一个又一个全新的脓疱。

　　正午的阳光被「旧神之躯」散发的血色尘埃给彻底吞噬，整片天空都被染成诡异的暗红色......

　　温暖的阳光穿透这层猩红的帷幕后，在地上投下扭曲的点点光斑，仿佛大地都变为了渗血的活物......

　　......

　　“罗队！！！”

　　“罗队！！！”

　　方雨瑶紧紧攥着手中的长刀，如同疯了一般在局里的走廊中奔跑，没有任何犹豫地撞开了罗宴的办公室！

　　“嘭——————！”

　　大门被重重撞开，方雨瑶的脸色惨白无比。

　　她望着罗宴站在窗边的背影，气喘吁吁地说道：

　　“民众及巡逻的调查员举报，西区民族路的「中润发超市」附近，出现了一棵极其庞大的手臂模样的血色大树，疑似为诡异的「境界残痕」......”

　　“手臂模样......？！”

　　听闻此言，身穿调查员制服的罗宴眉头忽然压低，猛地转过了身，一脸凝重地望着方雨瑶。

　　方雨瑶沉重地点了点头，语气严肃道：

　　“没错，手臂模样的血色大树！”

　　“那棵大树现在正攻击着路过的人类，似乎还有魅惑的效果......被它脐带所刺中的人类，会直接与它融为一体！”

　　“而且！！！”

　　罗宴面色愈发凝重，拧眉问道：

　　“而且什么？”

　　方雨瑶的表情复杂至极，眼神之中闪过了一丝难以理解的惊惧，暗暗对罗宴说道：

　　“而且......西区的其他地方，也同时接到了大量的诡异事件的举报。”

　　“他们就像是约好了时间，同时现身攻击市民了。”

　　“这，这会不会......与那「境界残痕」有关？”

　　此话一出，罗宴眼眸瞬间闪过一丝惊讶。

　　但瞬间，他又迅速恢复了正常，并向方雨瑶安排道：

　　“尽快封锁超市区域，不许任何人类靠近大手，另外......尽快调动全区调查员，前往遏制诡异暴动现象。”

　　“对了，将这事上报给总局。”

　　“我现在，要开个紧急会议。”

　　......


----------------------------------------

第371章 天灾

　　“是！”

　　方雨瑶答应一声，随即便火急火燎地跑出了罗宴的办公室。

　　见方雨瑶快速离开了自己的办公室，罗宴淡淡转过了头，神情凝重地再次看向了窗外......

　　远处城楼的天空，现已被「旧神之躯」所散发的浓郁血气给染成了红色，在烈日下看，就如同盛开了一场巨大而绚烂的烟花......

　　“哎，麻烦了。”

　　罗宴轻叹一口气，拧眉说道：

　　“与诡神有关的「旧神之躯」出现在城区里，已经是极为麻烦的事情了。”

　　“而现在......那些诡异居然还同一时间暴动了起来？”

　　说罢，罗宴暗暗思考。

　　他十分清楚，这诡异暴动事件定与那「旧神之躯」的狂暴有关，而那些暴动的诡异也是「俱乐部」的成员。

　　“叮铃铃——————！”

　　忽然，罗宴的手机响了，这是杨可霖打来的群视频通话。

　　参加此次通话的人只有五位，分别就是南区的各区负责人，以及那局长周小文。

　　“刚想打电话过去，没想到他们还抢一步打来了......”

　　“看来，其他城区也发生了诡异暴动事件。”

　　“叮————！”

　　思索片刻后，罗宴接通了电话，而几乎是同一时间，一道焦急万分的声音立即响起：

　　“各位！”

　　“你们所负责的城区现在怎样了？！”

　　说话的人是杨可霖，此时的他正一脸着急地坐在办公台前，语气里夹杂着一丝慌恐：

　　“光天化日之下，我们南区相隔甚远的不同地方居然发生了诡异事件......这一定不正常！”

　　“我怀疑这是有组织的行为！”

　　“你们那还好么？！”

　　听闻此言，东区的唐明杰也立即瞪大了双眼，神色震惊道：

　　“你......你们南区也有？！”

　　“我刚刚接到下属的消息，我们东区也有这种情况！！！”

　　陆欢默默咽下了一口唾沫，擦了擦额头的冷汗，喃喃自语道：

　　“诡异集体暴动。”

　　“而且，还同时发生在了不同的城区......这起诡异事件不是一般的严重啊！！！”

　　罗宴望着屏幕中面色各异的三人，语气严肃地说道：

　　“各位负责人，这诡异暴动的根源......其实就在我们西区。”

　　“并且，此事关诡神。”

　　此话一出，三位负责人身形一滞，都不约而同地瞪大了双眼，立即看向了罗宴的位置。

　　杨可霖激动地往前探了探身子，脸色微微发白道：

　　“诡神？！”

　　“罗宴......你说的是真的？！”

　　话音刚落，罗宴点头说道：

　　“没错，的确是诡神。”

　　“我刚刚收到了消息，西区的「中润发超市」旁出现了一只体积庞大的血色大手......”

　　“虽然那些调查员将这大手误判为「境界残痕」而引发的「险地」异象，但我可不会忘记这东西。”

　　说罢，罗宴压低声音严肃道：

　　“这大手，与我在缅国碰到的「神之躯」可谓是一模一样......”

　　“所以，此事件必与诡异有所关联，百分之一万有关联！”

　　望着罗宴那毋庸置疑的模样，唐明杰的脸色立即变得阴沉无比，那陆欢也紧张不安地擦了擦额头。

　　“诡......诡神。”

　　“这起事件太过严重了，这已经不是我们能管辖的事了......”

　　陆欢脸色煞白，语气有些怯懦。

　　罗宴知道，他没理由隐瞒自己知道这大手是「旧神之躯」的事实......

　　这起「诡异暴动事件」同时涉及四个城区，不可能不会引起龙国官方的重视。

　　若是在后续的调查中，罗宴知情不报的事实被龙国官方发现了，那他将会不可避免地被高层仔细调查，白白给自己惹上一身骚。

　　所以，他还倒不如现在就说出来。

　　反正他现在已经抽身离开了「丙四区」，将一切都妥善处理好了。

　　......

　　唐明杰缓缓抬起头，望着手机屏幕那还未接通视频电话的周小文头像，神情凝重道：

　　“此事事关重大，必须得请求官方派遣「特级调查员」下来支援......”

　　“可周局长现在却......？”

　　危机当头，周小文却没有接通杨可霖所发起的群聊电话，这倒是让唐明杰心生疑虑了起来。

　　此时此刻，在场的负责人已经陷入了群龙无首的境地。

　　“叮————！”

　　忽然，一声清脆的提示音传来，周小文加入了视频聊天！

　　视频画面里，周小文发型凌乱无比，正灰头土脸地站在血尘漫天的「封锁区」内，神情紧蹙地望着摄像头......

　　“攻击那些畜生！”

　　“非觉醒者不要凝视这巨手！”

　　“射击射击！！！”

　　“......”

　　封锁区内，调查员咆哮的声浪如同风暴一般肆虐着，贯穿了众负责人的耳膜。

　　周小文抬手抵挡着尘埃，举着手机跑到了一个无人的街道中，嘶吼着对着罗宴等人喊道：

　　“我现在就在「封锁区」！”

　　“这里发生的一切事情我都知道了......我已经向南城附近的军队请求了协助，还有！！！”

　　话说一半，周小文眉头一压，忽然警惕的望向了身后......

　　“嗷——————！”

　　一只浑身漆黑的诡兽忽然朝他扑来，正当周小文紧攥刀柄之际，数道嘹亮的枪声瞬间响起！

　　“嘭嘭嘭————！”

　　“噗嗤————！”

　　腾至半空的诡兽身躯上赫然出现了三个血淋淋的弹孔，一阵哀嚎声响起后便重重地砸在了地上！

　　周小文猛地回头，点头感谢了身旁那位及时出手的调查员后，便又快速逃离了这个区域。

　　“局长！”

　　“你......你只是一个普通人，为什么会出现在这种危险的地方啊？！”

　　陆欢激动地对着屏幕那头说道，眼中充满了对周小文的担忧。

　　周小文一边奔跑一边说道：

　　“从家里赶来西区的路上时，碰巧看见了这地方的情况，所以就指挥了一下......”

　　“不要太担心我，我也是一位调查员！”

　　众人认识的周小文早就死了。

　　现在，出现在封锁区附近，并接通了视频电话的周小文，只是罗宴用「血肉傀儡」捏造出来的傀儡罢了。

　　他并非是在家中看完监控视频后才匆匆赶往西区，并偶然撞见这「旧神之躯」的......

　　他其实是从地下的「丙四区」里出来的，再经由「蓝湖公园」的出口来到了这封锁区。

　　罗宴清楚，周小文此刻就应该是在家中的，若是他不能及时接上杨可霖的电话，那就显得有些奇怪了......

　　而若是想尽快接上杨可霖的电话，那最好的方法便是如此了......

　　......

　　片刻后，周小文来到了更安全的地方，他未作喘息便向众人说道：

　　“此事的确与诡神有关，事态紧急，各城区负责人需要立马拉响「天灾警报」！”

　　“重点是......不能对除我们之外的任何人泄露有关于「诡神」的事情！”

　　“这只是「境界残痕」所引起的「险地」异象，明白？！”

　　话音刚落，众人齐刷刷回应道：

　　“明白！！！”

　　......


----------------------------------------

第372章 关我南区啥事？

　　“呜————————！！！”

　　“呜————————！！！”

　　“呜————————！！！”

　　“......”

　　如同厉鬼般哀嚎的「天灾警报」尖锐刺耳，此刻已撕碎了南城的明媚晴空，将道路上的市民都震得停下了脚步，揉了揉耳朵。

　　阳光依然灿烂，但此时却弥漫着一股浓郁的压抑气息。

　　这个世界，「天灾」象征着「来自天敌的灾害」，而像台风、海啸、地震等灾害，则叫做「自然灾害」。

　　一般来说，能让城市拉响「天灾警报」，最少也是「凶煞境诡异」因突破而引起的「险地异象」了。

　　因「诡神」而拉响「天灾警报」的情况也有，不过官方为了掩盖真相，每次都会把这类事件登记为「险地异象」。

　　“操......好吵啊。”

　　抽烟男子怒骂一声，完全没有注意到周围市民的神情，只是抬头望向天空，试图寻找着这警报的来源。

　　下一刻，他看见了一生都难以忘怀的景象......天空像是被分成了两半一般，一边晴空万里，一边被染得血红。

　　“这......这是「天灾警报」吧？”

　　“有大诡异出现了！！！”

　　“是西区的方向么？！你们看......那边的天红得这么可怕！”

　　此话一出，众人纷纷抬起了头，眺望向了西区那血浸一般的天空，纷纷感慨了起来。

　　“西区出现诡异，管我们南区什么事啊，还在我们这开警报......”

　　“就是啊，会不会是「749局」的那些人搞错了啊？”

　　抽烟男子淡定地弹了弹烟灰，挠了挠杂乱如鸡窝一般的发型，大声对身旁众人说道：

　　“或许吧！”

　　“「749局」的蠢货也不算少，如果他们真的厉害，就不会让「金源酒楼事件」调查这么久了。”

　　话音落下，男人的心里浮现出了一丝久违的快感。

　　「天灾警报」的刺耳仍然在贯穿着他的耳膜，但他却对此毫不在意，一边暗爽一边四处眺望。

　　忽然，男人拧起了眉头......

　　远处十字路口的人群传来了阵阵骚动，众人脸色惊慌地逃窜着，似乎在躲避着什么恐怖的东西，就连轿车也在四处冲撞着。

　　众人的口中正在呐喊着什么，但男人完全听不清，因为头顶的「天灾警报」完全盖过了哀嚎声。

　　“什么逼玩意？”

　　男人眯起了双眼，片刻之后，又缓缓地瞪大了惊恐的双眼，脸色煞白无比！

　　“咚咚咚！！！”

　　“咚咚咚！！！”

　　一只体型巨大的黑色诡异，正在疯了一般朝着众人冲锋而来，就像是一辆横冲直撞的黑铁坦克，轻描淡写地碾碎了人群！

　　“呜————————！”

　　“我......我操！！！”

　　男人暗暗骂道，正想拔腿就跑的时候，他的膝盖却不争气地发软了起来！

　　“死腿！快...快跑啊！！！”

　　男人踉踉跄跄从地上站起，但踩到一滩温热液体的他却又再次滑倒！

　　“嘭——————！”

　　不到片刻，人群的哀嚎声开始由远及近的传来，它越来越大声，就像是一路从静音拉满一般！

　　直到身上披着温热鲜血的诡异，猛地冲到了男人的身前！

　　“嗷！！！！！”

　　咆哮间，诡异露出了尖锐如荆棘一般的白牙，朝着男人挥出了脑袋大的拳头......

　　“轰——————！”

　　“嘭——————！”

　　拳头接触到男人脸庞的一瞬间，清脆的骨裂声随即响起，而这渺小的头颅也随之高高飞起！

　　下一刻，男人的无头身躯重重地倒在了地上，发出了沉闷的一声巨响！

　　“咚咚咚！！！”

　　“咚咚咚！！！”

　　这只诡异四肢并用，如同发了狂的野兽一般在大街上奔走，丝毫没有停下冲撞的欲望。

　　而就在人群四散而逃的时刻，一位身穿着黑色调查员制服的男人，如同礁石一般孤身站在了它的身前！

　　关鸿青伫立在道路中央，身上的残破制服沾满了鲜血，想必是前不久才经历了一场大战。

　　“操他妈的......”

　　“这狗日的畜生！！！”

　　环顾四周残躯后，关鸿青猛地仰起了那仍在愈合的粗糙脸庞，满眼怒意地望向诡异吼道：

　　“霖姐，我来牵制住他！”

　　“老关，你小心点！”

　　“嗖——————！”

　　杨可霖忽然从一旁的道路口冲了出来，但她话还没说完，关鸿青便犹如嗜血的饿狼一般冲了出去！

　　他猛地张开了那粗壮的手臂，手掌一把抓住了这诡异的锁骨，指尖犹如铁钳一般深深地扎了进去，捅出了五个血淋淋的洞！

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“嗷——————！”

　　诡异吃痛嚎叫，头颅如同蠕虫一般疯狂摇动，身躯一用力，猛地撞上了关鸿青的身体！

　　“嘭————！”

　　关鸿青闷出一口淅淅沥沥的鲜血，整个人都快要被顶飞，但那他的双脚却仍然在吃力地顶。

　　“嗤嗤嗤————！”

　　关鸿青的双脚深深嵌在了地板之上，拖出了两条长长的划痕。

　　诡异的双拳正在疯狂的敲打着关鸿青的孱弱躯体，像是在捶着泥人一般，一拳便能捶出一处凹陷......

　　......


----------------------------------------

第373章 免费的午餐

　　但是，这种程度的伤痛对于关鸿青的「自愈」来说不是大事，仅仅片刻后，他那骨骼尽碎的身体又开始缓缓恢复......

　　“霖.....霖姐。”

　　关鸿青被拳头捶得鼻青脸肿，他的头颅凹陷严重，此时正呕血不止地喃喃道，声音越来越微弱。

　　刹那之间，一道散发着炽烈气息的红线凭空闪现，精准无比地圈住了那诡异的粗壮脖颈！

　　“唰——————！”

　　红线猛然收缩，割裂空气传出了刺耳的音爆，这纤细的红线便已死死地勒住了这诡异的粗壮脖颈！

　　“嘎嘎嘎————！”

　　红线勒紧脖颈，传来血肉紧绷的声响。

　　伴随着杨可霖眉头的皱起，这诡异的脖颈也逐渐开始皮开肉绽，最后是骨骼的清脆碎裂声！

　　“咔咔咔————！”

　　“噗嗤————！”

　　杨可霖猛然一扯，这偌大的诡异头颅竟被生生扯断，沉闷地掉在了关鸿青的身前。

　　见此情景，关鸿青猛地憋住了一口气，使出了浑身上下的最后一丝力气，推倒了这靠在自己身上的残躯。

　　“嘭——————！”

　　“哈......哈......该死的...诡异！”

　　关鸿青累得瘫坐在了这诡异的腿上，正气喘吁吁地擦着脸上的血迹，将那挤出眼眶的眼珠塞了回去。

　　待视觉恢复过后，他缓缓看向了这回荡着「天灾警报」的街口......

　　刚刚还人满为患的大街，此刻却已然空无一人，只剩下了被碾碎成残渣的尸骸，以及冒着黑烟的汽车。

　　“这群傻逼市民......真是服了。”

　　“他们脑子里装着的是屎么？”

　　关鸿青脸颊上的血肉正在缓缓愈合，飘散出了微弱的血色尘埃。

　　他抬手扭了扭僵痛的脖子，吃痛一声后又继续骂道：

　　“「天灾警报」响这么久了，也不找个安全的地方躲起来。”

　　“真当我们「749局」是拉警报玩的啊？哼，死了也只能算是他活......”

　　“好了，别说了。”

　　话没说完，杨可霖便急忙制止关鸿青的抱怨，她朝着周围的调查员挥了挥手说道：

　　“你们，把现场处理一下。”

　　“老关......你现在没受什么伤吧？”

　　装备精良的调查员们在对杨可霖敬了一个礼后，便快速朝着四周跑去，收集起了散落一地的残骸。

　　关鸿青扩了扩胸，面目因剧痛而狰狞了起来，但却仍毫不在意地说道：

　　“我没事，有事也能痊愈。”

　　“霖姐，你倒也不必每次都担心我，我还能打......”

　　此话一出，杨可霖便默默地拧起了眉头，神色有些凝重。

　　杨可霖虽然知道，关鸿青的「自愈」可以让他拥有几乎不死的效果，但这战斗过程实在是太过触目惊心了。

　　就像是别人的小拇指不小心磕到了桌角，望着别人那因剧痛而狰狞的面容，自己也会感到隐隐作痛。

　　“你没事就好......”

　　杨可霖轻叹一口气，环抱双臂暗暗点了点头，随即又继续说道：

　　“南区发生暴动的诡异就这么几个，我们现在已经全部杀完了。”

　　“接下来，就去「西区」援助局长和罗宴他们吧。”

　　话音刚落，杨可霖忽然补充道：

　　“嗷，对了......”

　　“唐明杰他们现在也处理完了暴动，现在正在赶来的路上，我们先去和他们汇合吧。”

　　说着说着，二人已经坐上了车。

　　关鸿青系上了安全带，缓缓踩动油门，不禁拧起眉头问道：

　　“「东区」的速度这么快的么？”

　　“他们那，暴动的诡异有多少？”

　　杨可霖打开手机，一边拨通着唐明杰的电话，一边平淡回应关鸿青道：

　　“只有一个。”

　　“一个？！这么少？！”

　　关鸿青瞪大了双眼，语气惊讶万分，毕竟他们「南区」暴动的诡异可是有三只。

　　杨可霖点了点头，默默推理道：

　　“东区之前还蛰伏着「同生会」的残党，那时我们「749局」对东区的诡异排查极其严格。”

　　“「749局」正式对东区进行调查后，留在东区的市民都很少，更别说诡异了。”

　　“或许正因如此，东区暴动的诡异只有一只......”

　　听着杨可霖的分析，关鸿青拧着眉毛点了点头，口中赞同道：

　　“我看也是。”

　　“如果我是诡异，那我也不敢在东区继续待着，早就溜之大吉了。”

　　......

　　西区，童娜宅邸内。

　　浓郁的血腥气味，此刻正回荡在宅邸的狭小地下室内，而气味的源头便是堆在墙角的残肢断臂。

　　这些都是童娜所掳来的人类，本是为了利用「怜慈育主」的「业血」来培养好诡异苗子的小白鼠，现在却被童娜撕成了一块块碎肉。

　　可是，这些残肢断臂并没有任何被进食过的痕迹，若是拼一拼的话，或许还能凑个全尸。

　　“呼......呼......呼！！！”

　　“呼————！”

　　童娜双眼泛白，口中发出一阵不明的呜咽声，此时正被破体而出「透骨手」狠狠地按在了地面上。

　　她穿着一身黑色的小吊带，身上沾满了粘稠的血迹，甚至还有粉嫩的内脏，散发着一股香水与血液混合的奇特腥臭味。

　　“呜！！！”

　　童娜开始挣扎，但越是挣扎，罗宴这按压着她头颅的「透骨手」也就越用力......

　　“果然不出我所料。”

　　“吃过这诡兽血肉的，都会因「旧神之躯」而陷入到暴走之中。”

　　透骨手逐渐攥紧童娜的头，思索了片刻，手背裂开了一张大口：

　　“还好我没有吃。”

　　童娜与「怜慈育主」并无关联，按理来说，「旧神之躯」并不能控制她陷入狂暴。

　　但若是细想的话，童娜的确与「育主」有过一次间接联系......

　　那便是在缅国初次遇见「诡兽」时，罗宴选择让她试了试这东西的口感。

　　虽说童娜证实了这玩意确实算是「天肉」，但罗宴日后也没有想吃下这东西的想法。

　　毕竟，这肉出自「诡神」之手......

　　罗宴十分清楚，天下并没有免费的午餐，这些信徒以为的馈赠，其实被诡神在暗中标好了价格......

　　“白白生下诡兽让他们吃？”

　　“然后，在「旧神之躯」陷入危机时，这些吃了诡兽肉的人，还能够抛下「旧神之躯」全身而退？”

　　罗宴心中嗤笑一声，感慨万千：

　　“周小文，这可不是在做慈善......你对手底下的成员确实不错，但你的「育主」与你不同。”

　　“你虽然是祂的「使徒」，但你似乎根本不了解你在做什么可怕的事情！”

　　想到这里，罗宴的目光忽然变得冰冷无比，逐渐散发出了一股肃杀之气。

　　“如果真如你所想的一般，整个南城的诡异都成为了「俱乐部」的成员，并都吃下了诡兽的话......”

　　“那么，「怜慈育主」就将掌管这座城市的所有诡异了！”

　　......


----------------------------------------

第374章 不用担心

　　“呜呜呜！！！”

　　童娜的嘶吼愈发刺耳，感受到头颅被捏得疼痛的她并未老实，反而更疯狂了起来。

　　此刻的她，就像是一条被按在菜板上的鲤鱼，疯狂地使用着跃起，但什么事也没有发生。

　　见此情景，「透骨手」稍稍放松......

　　“噗嗤————！”

　　好不容易的喘息机会，让童娜猛地张开了嘴巴，一口啃下了这「透骨手」的血肉！

　　霎时间，血香四溢！

　　童娜猛地瞪大了那翻白的双眼，剧烈挣扎的身子忽然抽了一下，随即便像是死了一般躺在地上。

　　她正在静静地感受着这温暖的「饲子血」顺着口腔缓缓流淌，不过片刻便流入了食道之中。

　　“咕咕咕！！！”

　　“咕咕嘎嘎......！！！”

　　童娜的身体像是癫痫了一般，开始在地上疯狂地抽搐了起来，想要奋力嘶吼。

　　但是「透骨手」的血与肉却堵塞住了她的嘴巴，每一声哀嚎都只能在喉咙里化作血泡，咕嘟咕嘟地从嘴角中溢出，像是被煮沸的血浆。

　　“别给我呛死啊。”

　　罗宴的声音传到了童娜的脑中，像是投入湖中的一颗石子，激起她心中的情绪。

　　逐渐的，童娜的情绪平复了下来。

　　翻白的眼珠开始回正，她就这么张大着嘴巴直视着地下室的天花板，像是失去了神志的玩偶。

　　又过了许久后，她的嘴唇才又开始缓缓颤动了起来：

　　“咕嘟————！”

　　童娜咽下了一口唾沫，顺带将口中的血肉一起吞入了腹中。

　　她拧着眉头眨了眨眼，随即缓缓撑着地板坐起，捂着阵痛的脑袋说道：

　　“夜，夜主......”

　　“我刚刚...是怎么了？”

　　说罢，童娜捏起了拳头，毫不留情地朝着自己的后脑砸去。

　　一下，两下，三下......骨裂声越发清晰，直到鲜血顺着发丝滴下，尖锐的疼痛终于压过了脑中的错乱后，她才缓缓停下了手。

　　“没什么事，你不用担心......”

　　罗宴的声音再次通过「透骨手」上的裂口传入了童娜的脑中，语气平淡道：

　　“你之前吃过那「诡兽」的血肉，而南城里的「旧神之躯」陷入了狂暴，所以影响了你的神志。”

　　“所以，你就把我们辛辛苦苦掳来的小白鼠们，给全部杀光了。”

　　“不过还好，幸亏你这会在地下室里，不然你早就已经跑出宅邸外面大杀特杀了......”

　　此话一出，童娜立即扭头往后看去。

　　地下室的角落里正堆着一座小型尸山，渗出的血泊快要蔓延到了整块地板，那些小白鼠几乎都快被她给撕成了碎片。

　　不过最重要的是......这些被撕成碎片的小白鼠，童娜连一口都没有尝过，简直是暴殄天物！

　　“这...这些都是我杀的？！”

　　“这我辛辛苦苦掳来的人啊！”

　　童娜一边说着一边踉踉跄跄地站起，正当她要踱步走向这尸山时，脚步忽然凝滞了起来。

　　童娜猛地拧紧眉头，瞪大双眼道：

　　“等等......南城的「旧神之躯」？南城为什么会有「旧神之躯」？！”

　　“夜主，这究竟是怎么回事？！”

　　罗宴所调查的事，童娜一概不知。

　　她只知道，罗宴在调查一个叫做「俱乐部」的诡异组织，完全不知道这组织的背后有诡神。

　　“给「俱乐部」撑腰的，就是诡神「怜慈育主」的使徒。”

　　“他们在南城地下的大型防空洞里偷偷安置了一个「旧神之躯」，我也是最近才发现的。”

　　罗宴语气十分的平淡，但童娜却不淡定了起来。

　　她眼神复杂至极，思索猜道：

　　“那「俱乐部」的天肉来源，就都是那「旧神之躯」生下的诡兽肉了？！”

　　“吃下这「俱乐部」给的假天肉，就能被「旧神之躯」给影响神志的话......”

　　“那黄少杰不就惨了？！”

　　黄少杰在加入「俱乐部」没多久，便成功地从乔紫青等高层的手里，捞到了不少的天肉。

　　那时，罗宴还没发现这「俱乐部」与「怜慈育主」有所关联。

　　而黄少杰觉得......这天肉是俱乐部奖给自己的，反正放着也是放着，不吃白不吃，索性便当做正餐给闷了。

　　吃不完，他还当成零食来解馋。

　　童娜想吃，他还不给，小气得很。

　　“夜主，黄少杰吃的假天肉可不少啊！”

　　“再加上，他是因「怜慈育主」而变为诡异的，他受控制的程度绝对比我严重！”

　　望着身上的「透骨手」，童娜着急忙慌地对罗宴说道：

　　“吃下假天肉的「俱乐部」成员不少，若是同时狂暴的话，那些调查员一定会觉得不对劲，并投入大批武力！”

　　“如果黄少杰跑出了大街上滥杀人类，那他可就玩完了！”

　　......

　　“啊，这我倒是知道。”

　　因「天灾警报」持续回荡在西区，此时的大街上已经空无一人。

　　身穿染血调查员制服的罗宴，正靠坐在道路旁的长椅上，握着手中的长刀，闭眼暗暗道：

　　“所以，我已经来到了黄少杰的附近，你不用担心......”

　　“童娜，你现在最重要的任务是把那些小白鼠的肉收集起来，这些东西可不能浪费啊。”

　　说罢，罗宴睁开双眼。

　　他戴上了黑框眼镜，冷冷看向了道路对面传出了厮杀声的「F7迪厅」，缓缓站起了身。

　　......


----------------------------------------

第375章 我要和它肉搏！

　　罗宴踱步朝着道路对面的「F7迪厅」走去，而激烈的打斗声也开始越发清晰，如雷贯耳。

　　......

　　“哒哒哒哒哒！！！”

　　“咔咔咔————！”

　　调查员的漆黑枪管里喷吐出了刺眼的火花，那灼热的子弹此刻正在朝着迪厅中央的白色诡异射去！

　　但无一例外，这些子弹却都被这诡异那如同钢铁一般的「骨舌」给抵挡了下来！

　　这森白色的「骨舌」就犹如节节分明的扁平脊柱，正从诡异的口中吐出，死死地缠绕在了它的右臂之上......

　　远远望去，就好似有一条雪白大蟒缠在了右臂之上，散发着浓郁无比的毒辣气息......

　　这白色诡异，正是陷入狂暴的黄少杰。

　　“哈————！！！”

　　黄少杰口中吐出一口浑浊的腥气，正在来回扫视着在场的调查员。

　　他那翻白的眼中夹杂着毫不掩饰的杀意，此刻正站在了布满了断肢残骸的舞台中心，气息越发狂乱。

　　这些残肢断臂，其实并不全是人类的......

　　其中有两只残骸，正是被在座调查员所杀死并肢解的诡异，残骸身上布满了密密麻麻的枪伤......

　　“麻烦，这诡异不好对付啊。”

　　方雨瑶站在队伍的最前方，望着这浑身森白的诡异默默皱起了眉头，心中的杀意越发明显。

　　她的手中正举着一把弥漫着硝烟的手枪，思索片刻后，最终还是默默将手枪塞回了枪套之中。

　　“这诡异的反应速度不错。”

　　“反应子弹，对它来说不是什么难事......它的「骨舌」硬度也不是一般的强，只能和他拼刀了。”

　　想到此处，方雨瑶右手紧握腰间刀柄，眼中浮现出了一丝视死如归的坚定。

　　这只诡异的速度很快，若是调查员们仍旧选择在远处使用手枪射击的话，这诡异恐怕不会被伤到一根毛。

　　而且，这诡异的行为极度怪异......

　　它此刻正处于狂暴之中，完全是凭借着本能来与众人交战，但方雨瑶却看出了这诡异行为中的一丝怪异。

　　这诡异每次都在尝试逃离此地，就像是完全不想与众人交战一般。

　　但是，这「F7迪厅」的入口已经被调查员们给堵死了，所以它只能被迫与众人开打，但却始终攻不出去。

　　“噌——————！”

　　忽然，方雨瑶抽出了腰间那寒光凛凛的银色长刀，双手紧握道：

　　“停火，不能再这样耗费时间下去了！”

　　“我们火力不足，子弹根本伤不到他分毫，不必白白浪费弹药了。”

　　此话一出，站在方雨瑶身旁的年轻男人默默拧起了眉头，侧目问道：

　　“方姐，你想怎么办？”

　　“和这畜生肉搏......？”

　　此人叫做张云帆，是西区的「觉醒者调查员」，曾与罗宴、黄石、方雨瑶一同待在特训营中，但实战成绩并不算好，就是一个小透明。

　　不过，他觉醒的天赋倒还算不错，并且融会贯通之后，现在对战斗能派上很大的用处......

　　张云帆所觉醒的天赋是「牺牲锁链」，可以指定强化一个目标，将他的生命与自己的生命绑定在一起。

　　若是目标受到了伤害，那么张云帆将会牺牲自己的生命力，来修复所绑定目标的伤势。

　　只要张云帆没有消耗太多生命、或是没有受到致命伤害，那么他所绑定目标的伤势恢复将会大幅加快。

　　“没错，我就是这个打算。”

　　方雨瑶点了点头，说道：

　　“我是觉醒者，天赋「肢解」也已经升至了「二级」，现在的身体机能已经可以与那诡异交手了！”

　　“张云帆，对我使用「牺牲锁链」，我去会一会这只畜生！”

　　听闻此言，张云帆重重点头：

　　“明白！”

　　“嗡————！”

　　话音刚落，张云帆猛地抬起了手掌，那布满硬茧的掌心已然泛起了一片血光，散发着浓郁的生命波动。

　　这波动缓缓扩散，像是一道无形的气浪，轻柔地拍打在了方雨瑶的身体之上，一股凉意随即传上了她的心扉。

　　“嗡......嗡......嗡......”

　　“嗖咔————！”

　　方雨瑶的身上猛然爆发出了一阵刺眼的血芒，甚至快要盖过了舞台中央的斑斓灯光。

　　一条清晰可见的血色锁链，此刻正从她的心中伸出，链接到了张云帆的掌中。

　　方雨瑶深呼一口气，紧攥刀柄道：

　　“剩下的人，保护张云帆。”

　　“我要上了！”

　　说罢，方雨瑶猛地拔出了手中那泛着寒光的长刀，便朝着舞池中央的白色诡异冲去！

　　黄少杰眉头一皱，立即举起了那被「骨舌」层层缠绕的右臂！

　　“嗖——————！”

　　破风声如同迅雷一般传到了方雨瑶的耳畔，她猛地瞪大了双眼，对着这刺来的手臂轻挑长刀！

　　只听铛的一声脆响，这被「骨舌」缠绕而坚硬无比的手臂，便被方雨瑶的长刀给瞬间弹开了！

　　锐利的手臂没有刺入方雨瑶的身躯，而就在这一刻，诡异的身躯就这么暴露在了她的眼前！

　　在方雨瑶的眼中，这诡异的腹部正在散发着鲜红的光芒......

　　而这，正是「肢解」给她清晰指出的破绽！

　　“抓到了！”

　　“给我去死！”

　　方雨瑶猛地将眉头一压，双手便紧紧地攥住了手中的刀柄，手臂上传出了阵阵肌肉摩擦声......

　　她高举长刀，立即朝着诡异那完全暴露的胸膛腹部，挥出了一道由上而下的斜斩！

　　“唰————————！”

　　“噗嗤——————！”

　　几乎是同时间，这诡异的洁白躯体便被一刀砍得皮开肉绽、血肉翻飞！

　　黄少杰就像是忽然爆裂的水管一般，源源不断的鲜血喷涌而出！

　　黄少杰想抽出手臂抵挡，但这被「骨舌」所缠绕的手臂却已被弹开。

　　而另一只手没有「骨舌」缠绕，若是妄图挡下此次斩击的话，肯定会被砍断一只手臂。

　　“咳————！”

　　剧烈的疼痛使黄少杰面目狰狞，狼狈不堪地呕出一滩黑血。

　　沥沥淅淅的鲜血，如同暴雨一般溅落在身前方雨瑶的眼睛上，散发着一股腥臭的气息。

　　“啧......！！！”

　　方雨瑶本能反应地眨了眨眼，而就在这一刻，身后的张云帆立即呐喊道：

　　“危险！”

　　“？！”

　　再次睁开眼，这白色诡异已然抽动那被「骨舌」缠绕的大手，拼死朝着自己那脆弱的脖颈猛地砸去！

　　方雨瑶大吃一惊，急忙抽刀格挡！

　　“铿——————！”

　　又是一声脆响，方雨瑶依旧精准无误地挡下了这一记攻击，但是黄少杰也对着她的腹部挥出了另一只手！

　　......


----------------------------------------

第376章 还是你聪明！

　　“噗嗤————！”

　　黄少杰的这一击，方雨瑶是避无可避，那柔软脆弱的腹部被这利爪给结结实实地打穿了！

　　一股腥甜瞬间涌上了喉间，方雨瑶面色狰狞地压抑着剧痛，但还是咳出了一口鲜血：

　　“咳啊————！”

　　“噗————！”

　　躲在众调查员身后的张云帆也立即张大了嘴巴，喷出了口中的鲜血。

　　他的「牺牲锁链」绑定了方雨瑶，虽说疼痛感没能切切实实地传来，但他却能明显地感觉到，自己的生命力已经消逝一部分......

　　“杂种！！！”

　　方雨瑶怒骂一声，双眼生出了密密麻麻的血丝。

　　她望着那抵住自己刀刃的「骨舌」手臂，猛地用力将其瞬间弹开！

　　下一秒，寒冷的刀光再次闪起，瞬间穿透了黄少杰那深深洞穿了方雨瑶腹部的另一只手臂！

　　黄少杰的手臂，被方雨瑶给瞬间砍断了！

　　“噗嗤————！！！”

　　“咳！！！”

　　黄少杰双眼泛白，咬紧牙关地重重咳了一声，而方雨瑶并未给他喘息的机会！

　　只见方雨瑶瞬间旋转刀柄，紧紧反握在双手之中，对着黄少杰的心脏部位立即按压了下去！

　　“噗嗤————！”

　　冰冷的刀尖，瞬间扎入了血肉之中......

　　望着这即将贯穿诡异胸膛的长刀，方雨瑶的眼中闪过了一抹狠厉，下一刻，持刀的手再度发力！

　　正当这刀尖即将刺破黄少杰的心脏时，一道巨痛忽然从方雨瑶的小腹部上方传来！

　　“嘭————！”

　　是黄少杰猛然抬腿，一脚正中她的小腹，力道之狠甚至让她整个人向后仰倒，踉跄着退开了数步。

　　也正是这一脚，二人之间的距离骤然拉大了起来.......

　　“呃......操。”

　　“没能立即杀死他么？”

　　这一击的伤害通过「牺牲锁链」传到了张云帆身上，他咽下口中溢出的鲜血，暗暗怒骂着。

　　张云帆本想强撑着站直，但还是靠在了一旁调查员的身上，颤颤巍巍地甚至快要跪了下来。

　　“呼......”

　　“张云帆，你没事吧？”

　　方雨瑶长舒了一口气，缓缓挺直了胸膛，话语中带着一丝平淡。

　　她面不改色地抽出了那嵌入腹中的诡异手臂，令人牙酸的黏腻声音随即响起。

　　在「牺牲锁链」的能力下，这被贯穿的豁大伤口正如活物般蠕动收缩，转眼间便只剩下一道淡粉色的愈痕。

　　“方姐，你转头看看我......我看起来像没事的样子么？”

　　“咳咳咳！！！”

　　张云帆一边咳嗽一边擦拭着嘴角的血渍，踉踉跄跄地站了起来。

　　方雨瑶没有转过头，只是默默退到了调查员们的身后，下令说道：

　　“诡异重伤，现已无力防御。”

　　“各位调查员，可以攻击了。”

　　说罢，调查员们齐刷刷地举起了手枪，对准了这临近濒死却仍旧屹立的黄少杰。

　　就在扳机即将被扣动的瞬间，一阵熟悉的脚步声，突兀地闯入了这气氛极其凝重的现场中。

　　“哒哒......哒哒......”

　　下一刻，罗宴的声音响起：

　　“干得不错啊，方雨瑶。”

　　“我还以为，还需我来出手协助你们呢。”

　　此话一出，众人纷纷扭头看向了自己的身后，来者正是罗宴。

　　“罗队！”

　　“咳咳咳！！！”

　　张云帆激动喊道，随即又咳嗽了两声。

　　在见到罗宴本人后，方雨瑶便蹙起了眉头，压低声说道：

　　“罗队，这迪厅里出现的诡异我们都解决完了，只剩这一只濒死的......”

　　“您来打断我们，是想活捉他的么？”

　　此话一出，罗宴沉默了许久不愿应答，只是推了推脸上的眼镜。

　　他缓缓抬起头，望向遍布伤口、狼狈不堪的黄少杰，深吸一口气道：

　　“活捉的话，我没有这个打算......不过这倒也是一个很好的提议！”

　　“毕竟「天灾警报」已经拉响了，龙国官方正在派遣「特级调查员」以及「地区首席」等高人赶来南城。”

　　“若是何忆特员也能回来的话，或许能从这诡异的脑子里套出点什么东西。”

　　此话一出，方雨瑶点了点头。

　　杀上头的她，刚刚还打算直接用长刀扎破这诡异的心脏的，并没有想到套取情报这一层。

　　忽然出现的巨手，集体暴动的诡异......方雨瑶虽不知道这些现象究竟有什么关联，但活捉一只总算是好事。

　　“我明白了，罗队。”

　　见方雨瑶点头回答，罗宴便缓缓转过了头，望向身后一众调查员说道：

　　“排成一字队列，站在前面。”

　　“我们要留这诡异的活口，所以你们就射击它的四肢，让它无法反抗便可以了！”

　　“是！”

　　说罢，皮靴踏地的声响便立即响起，调查员们以战术阵型急速前插，在罗宴的身前排成了一字队列。

　　“没我的命令，不准射击。”

　　“是！”

　　罗宴语气平淡吩咐，随后看向了站在自己身旁的方雨瑶与张云帆，一把搂住了二人的脖子。

　　方雨瑶被这忽如其来的举动搞得有些诧异，因为他清楚，罗宴的性格不像是做出这种亲密举动的人。

　　“你们俩的天赋组合起来还不错啊，一个负责治疗，一个负责输出。”

　　罗宴压低声音说道：

　　“要不这样......”

　　“你们俩答应我一个请求呗？”

　　此话一出，方雨瑶疑惑问道：

　　“罗队，这请求难不成与诡异有关么？你想要利用我们的天赋？”

　　“对，差不多吧。”

　　罗宴语气平淡答道，随即便摊开了掌心，黏腻的血肉蠕动声音随即传到了二人的耳中！

　　此时此刻，罗宴的掌心豁然裂开了一张血血淋淋的裂口，正笑嘻嘻地望着二人：

　　“一猜即中......”

　　“方雨瑶，还是你聪明！”

　　......


----------------------------------------

第377章 我让你们转过去！

　　望着罗宴手心中那发出怪异笑容的裂口，方雨瑶与张云帆不禁感到了一阵毛骨悚然。

　　二人只觉得，一股寒意正在爬上背脊，逐渐侵蚀着自己的神志。

　　“这......这是？！”

　　张云帆颤颤巍巍说道，瞳孔骤然缩至针尖大小。

　　方雨瑶则带着一丝惊惧看向了身旁的罗宴，猛地瞪大了那绝望至极的眼睛，脸色惨白地吼道：

　　“不对！！！”

　　“你不是......！！！”

　　话没说完，罗宴瞳孔骤然闪过一丝寒光，那犹如钢铁一般坚硬的手掌，便立即朝着二人的喉咙袭去！

　　方雨瑶即使反应再快，她也躲避不了这出乎意料的袭击，更别说，她现在已被罗宴牢牢用手臂夹住了脖子，完全无法移动分毫！

　　掌心的裂口骤然张大，立即朝着二人喉咙咬去！

　　尖锐的牙齿立即扎破了二人的皮肤，只听噗嗤一声，刻骨铭心的剧痛立即让张云帆喊出了声：

　　“呃啊啊啊啊！！！”

　　“呜————！”

　　这声音持续不到片刻便消失，因为这裂口已经死死咬住了他的喉咙，根本不能让他发出一点声响！

　　方雨瑶强忍着剧痛，趁着这「牺牲锁链」的效果还能维持一段时间，她立即拔出了手中的长刀！

　　但下一刻，她的心头忽然浮现出了一股无力感......

　　因为，罗宴掌心的「千喰裂口」已然深深啃住了方雨瑶的喉管，将其给生生扯了出来！

　　“噗嗤——————！”

　　一道黏腻的血液飞溅声传来，方雨瑶的瞳孔瞬间变得灰暗无比、颤动不止。

　　张云帆的脖颈已被生生啃断，那沉重的头颅此时已经掉落在了一片血泊之中......

　　而方雨瑶胸前的血色锁链，此刻也逐渐开始变得透明，仿佛下一秒就能消融在这空气之中......

　　“铛啷——————！”

　　方雨瑶手指一松，长刀立即落到了地面之上，逐渐被血泊所浸染。

　　【......】

　　【重要提示！！！】

　　【对「觉醒者：肢解Ⅱ」的吞噬进度为「4.91%」，请在「23小时59分59秒」内将其完全吞噬！】

　　【对「觉醒者：牺牲锁链」的吞噬进度已达「7.73%」，请在「23小时59分59秒」内将其完全吞噬！】

　　【......】

　　“嘎吱嘎吱......”

　　望着掌心那仍在咀嚼着二人血肉的裂口，罗宴默默拧起了眉头，心中思索道：

　　“我现在已是「凶煞境一阶」的大诡异了，吃了这两个还未踏入「修罗」的觉醒者，估计也提升不了一阶。”

　　“若是想突破至「灾厄境」，或许得找一点业力充足的才行......”

　　方雨瑶的呐喊声与张云帆的倒地声，同时惊动了站在罗宴身前的一众调查员们。

　　此时此刻，众人已经纷纷转过了头，惊愕地望着那一脸沉思模样的罗宴。

　　“咕嘟咕嘟......”

　　“嗯......呜......”

　　方雨瑶眼神涣散地望着调查员们，嘴唇正在微微颤动着，但没了喉管的她已然发不出任何声音。

　　此时此刻，这些人已经完全懵了。

　　他们只顾着将枪口瞄准那伤痕累累的黄少杰，等待着罗宴的发号施令，完全不知刚刚究竟发生了什么事。

　　“哼，我早就发现了你们的不对劲了......”

　　“你们看见的方雨瑶与张云帆，其实是两只可以模仿人类外貌与天赋的诡异。”

　　“若不是我的天赋为「危险感」，或许我也识破不了他们的伪装，实在是危险。”

　　罗宴推了推眼镜，仿佛一切从没发生过一般，继续对着大脑一片空白的调查员们发号施令：

　　“你们愣着干嘛？”

　　“给我继续将枪口对准诡异，若是让这畜生趁机逃跑了，我拿你们试问......”

　　说话间，罗宴的手心开始逐渐渗出了一道道斑斓的血色光点。

　　但众人的视线却凝聚在了二人倒地的尸骸上，并未发现罗宴的手心有什么怪异之处。

　　“这......罗队？！”

　　“这两人是，诡......？！”

　　在场的调查员仍有疑虑，正心惊胆战地望着罗宴的脸，与方雨瑶那仍在抽搐的尸骸。

　　但是，也有几人已经转过了头，再度将手中的枪对准了远处的黄少杰。

　　“我让你们转过去！”

　　“没听见是么？！”

　　罗宴环抱双臂，语气带着极其明显的愤怒，正对着众人吼道。

　　直到现在，他们也依旧没能缓过神来，依旧搞不清楚刚刚究竟是什么状况。

　　但是，眼前之人的确是众人都无比信任的「西区负责人」罗宴。

　　他的胸前，也别着那独一无二的龙国「资深级调查员」徽章......

　　而在见到罗宴生气之后，众调查员还是缓缓转过了身子，将枪口对准了奄奄一息的黄少杰......

　　“对了，就是这样。”

　　“嗡——————！”

　　罗宴语气逐渐平缓了下来，手中也凝聚出了一把散发着浓郁漆黑煞气的「厌胜」。

　　“重申一遍......”

　　“不能伤及这诡异的性命。”

　　罗宴微微眯起双眼，他抬起了那紧攥着「厌胜」的手臂，对准了站在身前的一排调查员。

　　此话一出，众调查员瞬间认真了起来，那刚刚还混乱无比的大脑，此刻已经全无杂念。

　　众人的心脏都提到了嗓子眼处，望着那踉踉跄跄的黄少杰，按压着扳机的食指都开始微微发力了。

　　“......”

　　“预备”

　　见众人聚精会神，罗宴的眼眸忽然闪过一丝冷光，没有丝毫犹豫便挥出了手中的黑刀！

　　“噌————————！”

　　一声清脆的刀鸣声传来，这散发着黑色煞气的「厌胜」便立即划过了众人的脖颈！

　　而几乎是同时间，一道道沉闷的声音开始在这弥漫着血腥味的空旷迪厅中响起......

　　“嘭嘭嘭嘭嘭！！！”

　　“嘭嘭嘭......”

　　罗宴甩了甩刀上的血迹，随后将其重新收入了「洞天囊」之中。

　　他推了推沾血的眼镜，望着对面那依旧神志不清，口中发出奇怪呜咽的黄少杰，喃喃自语道：

　　“黄少杰，目前是被「怜慈育主」完全控制住了......”

　　“可他现在对我并没有敌意，看那模样，却像是疯的一般想要逃离这地方，他到底想去哪？”

　　“「旧神之躯」的身边么？”

　　......


----------------------------------------

第378章 背锅

　　根据杨可霖等人提供的「诡异暴动」情报，罗宴发现了一个极其奇怪的地方......

　　这些陷入暴走的诡异，虽说会对周围的人类产生敌意，但都不会吃下这些人类的血肉。

　　而且，这些诡异都不会只停留在一个区域，他们会像疯了一样在全城奔跑，像只受惊的野猪一般横冲直撞。

　　虽然没有证据，但罗宴早已有了十分合理的猜测......

　　这些陷入狂暴的诡异是听到了「旧神之躯」的召唤，所以才会在这大街上横冲直撞。

　　若是不阻拦这些诡异赶往「旧神之躯」附近的话，他们也并不会主动出手。

　　......

　　“呼...呼...呼......”

　　黄少杰正喘着粗气，直勾勾地凝视着站在自己身前的罗宴。

　　此时此刻，他受伤极其严重，胸膛被刀刃给划开了一个极深的口子，甚至能看得见胸骨与内脏。

　　而那被切割整齐的断臂，现在仍没有愈合完毕，甚至还在汩汩流血。

　　“呼呼......！”

　　黄少杰忽然龇起了牙，那望着罗宴的眼神之中隐隐流出了一丝怒意。

　　“......？”

　　罗宴不明所以的愣了一会儿，片刻后他缓缓望向了自己所站的位置，瞬间明白了黄少杰的意思。

　　他站在了离开迪厅的大门前，也就是挡住了黄少杰的路。

　　“哼，这畜生。”

　　罗宴心中暗骂一声，随后便默默弯下了腰，拖走了方雨瑶与张云帆的尸体，自觉地给黄少杰让出了一条路。

　　见黄少杰仍警惕的不为所动，罗宴便走得更远了一些，甚至还点头哈腰地弯下了身子，露出了温和的笑容。

　　罗宴此时的模样，就像是一位态度恭敬的服务员，在恭送自己的贵宾离开......

　　“呼......”

　　黄少杰口中吐出一口浑气，随后便拖着自己残破不堪的身体，踉踉跄跄地朝着罗宴身边的大门走去。

　　“还真是如我所判断的一样啊。”

　　“这些诡异，基本就是要赶去那「旧神之躯」的身边了。”

　　罗宴摩挲着下巴，暗暗思索道。

　　片刻后，他缓缓侧目望向了经过自己身旁的黄少杰，眼中忽然弥漫出了一股极为浓厚的寒意......

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　忽然，阵阵血肉蠕动声从黄少杰的身上发出，但他却像是聋了一般，丝毫察觉不到自己身上的变化。

　　只听噗嗤一声，一双漆黑色的「透骨手」忽然从黄少杰的肩头上破体而出，立即按住了他的头颅！

　　而几乎是手掌按到头颅的同一时间，这黄少杰便像是被触碰了逆鳞一般，整个人快要炸起！

　　但是，身受重伤的他完全没有反抗罗宴的能力，轻而易举地就被按在了地上......

　　“嘭————！”

　　一声巨响传来，黄少杰便躺在了方雨瑶的血泊之中，像一条砧板上待宰的肥鱼一般垂死挣扎着。

　　“啊啊啊啊啊啊啊！！！”

　　“啊啊啊啊啊啊！！！”

　　黄少杰的叫喊声十分凄厉，那森白色的诡异脸庞此刻扭曲无比，望着那踱步而来的罗宴杀意凛冽。

　　“你还真走啊？黄少杰。”

　　“你现在也太不听我的话了......”

　　罗宴冷冷地俯视着倒地的黄少杰，轻叹了一口气，随后缓缓伸出了左手的食指。

　　他抓住了食指，轻轻一用力，一阵清脆的骨裂声随即响起！

　　“咔咔————！”

　　“嘀嗒......嘀嗒......”

　　罗宴的手指已被他自己给生生掰断了，就在一瞬间，整个迪厅瞬间弥漫起了「饲子血」的浓郁味道。

　　而当黄少杰闻到这「饲子血」的气味时，他那本就狂暴的情绪，此刻变得更为激动了起来。

　　“不知道......我这「饲子血」能否蛊惑这已经陷入了狂暴的诡异。”

　　“若是不能的话，那我就得想一个其他的方法了。”

　　罗宴眉头紧蹙，心中暗暗思索。

　　他现在最为担心的，便是「饲子血」不能蛊惑这因「旧神之躯」而陷入了狂暴之中的诡异。

　　因为，罗宴还要蛊惑那「富家少爷马秉诚」，让他来成为这一切事因的罪魁祸首。

　　罗宴之所以选择对陷入了狂暴的黄少杰使用「饲子血」，目的也正是为了实验一番......

　　要不然的话，他可不会为了黄少杰而团灭这「749局」的一队调查员，毕竟这事的风险不是一般的大。

　　方雨瑶与张云帆可是两名珍贵的觉醒者，可以说是前途无量。

　　如今，他们却莫名其妙地死在了迪厅，「749局」在事件结束后一定会着重调查。

　　不过，罗宴也并不担心此事会查到自己的头上，因为现成的背锅侠现在就在自己的面前。

　　无论黄少杰能否被「饲子血」唤醒意识，罗宴都打算让他成为这团灭了一众调查员的罪魁祸首。

　　若是唤醒了，黄少杰就仍是「夜宴」的成员，而「夜宴」的成员就应该有替夜主承担风险的觉悟！

　　若是没唤醒，黄少杰就不是「夜宴」的成员，而是「怜慈育主」手下的狗，正所谓仇人见面分外眼红，这让他背锅的合理性就更强了！

　　“乖乖吃下去。”

　　“我倒要看看，你现在忠于谁。”

　　罗宴心中冷哼一声，随即便将自己那饱含「饲子血」的断指扔进了黄少杰的口中！

　　而下一刻，黄少杰的瞳孔骤然缩至了针尖大小，那剧烈挣扎的身体也猛地静了下来！

　　“呜......呜！！！”

　　“咳啊啊啊啊啊......”

　　没过多久，黄少杰口中传出一阵痛苦的呜咽，身体再次颤抖了起来。

　　......


----------------------------------------

第379章 妈妈

　　“啊啊啊啊啊呃！！！”

　　黄少杰身躯颤抖无比，那瞪得浑圆的血色瞳孔正在急速放大，片刻后收缩至了针尖大小。

　　见此情形，罗宴的脸色不禁凝重了起来......

　　如此剧烈的反应，让他现在不得不担心黄少杰已经没有办法救回来了，但他也并未趁机下手。

　　罗宴只是看了看表，随即便坐到了一旁的座椅上，暗暗沉思道：

　　“嗯，反正还有时间。”

　　“周围的调查队伍不会来得这么快，我得趁着这黄少杰在这哭丧时，将这方雨瑶与张云帆的尸体吃下。”

　　说罢，罗宴默默抬起了方雨瑶那瘫软的尸骸，缓缓张开了嘴巴......

　　......

　　“孩子，回到我身边。”

　　“快......回到我身边。”

　　充满慈爱气息的女性声音，此时正回荡在一片荒芜之中，像是一场小雨滋润了整片大地。

　　望着身旁灰蒙蒙的荒芜，目光呆滞的黄少杰忽然惊醒了过来。

　　他身躯猛地一颤，喃喃自语道：

　　“这......这是哪？”

　　“我记得，我在与......与谁？谁来着？不对......？等等，我好像怎么记不起来了？”

　　黄少杰挠了挠脑袋，忽然愣住了。

　　他永远不会忘记杀死「俱乐部」各高层的那一晚，但现在却记不起来，陪伴在自己身边的人到底是谁了。

　　迟疑片刻后，黄少杰又继续沉思道：

　　“总之......我与那人一起杀死了「俱乐部」的高层们，随后我又单独回到了这迪厅里。”

　　“我只是睡了一觉，为什么，醒来却来到了这个鸟不拉屎的地方？”

　　黄少杰四处环望，漫无目地在这一片荒芜之中走着，眼神之中露出了一丝急不可耐。

　　而就在此时，那充满了慈爱的声音再度回荡在荒芜之中：

　　“孩子，快来......跟着这条红线的指引，找到我，守护我。”

　　“我等着你。”

　　黄少杰脚步一愣，缓缓回头道：

　　“妈......？”

　　他没有迟疑地转身一看，一条连接着自己肚脐的血色细线，此刻正凭空悬浮在空气之中。

　　黄少杰伸手触摸血线，但没有抓到任何实物，像是穿透了灵魂一般。

　　“这是？”

　　黄少杰心中浮现一丝疑惑。

　　他并没有跟随着这血线的指引迈步，而是愣愣地抬起了头，朝着这血线的另一端望去......

　　而就在黄少杰头颅完全抬起的一瞬间，一道深入骨髓的恐惧便深深地刻印在了他的脑海之中！

　　在这血线尽头的灰雾之中，某种超出认知的东西此刻正在蠕动翻滚着，如同由血肉所凝聚出的浪花......

　　仅一眼，黄少杰的脑袋便仿佛要被强大的压力给挤碎，剧烈的刺痛从大脑开始传遍全身，冰冷至极......

　　“啊啊啊啊啊啊！！！”

　　“你......你不是我妈！！！”

　　“我要找我妈！！！”

　　黄少杰忽然撕心裂肺地咆哮，嘭地一声便重重地摔落在地。

　　他那剧烈颤抖的四肢此刻正在快速挪动，拼了命的一般想要将自己与其拉远。

　　“妈妈！！！”

　　黄少杰一边朝后退去，一边忍着头颅的疼痛与内心的恐惧，惊恐地大喊道：

　　“妈！！！”

　　“妈！！！！！”

　　“救救我！！！！！”

　　黄少杰完全不敢再看那血线尽头一眼，只是闭上了眼疯狂挥手，想要扯断自己肚脐眼上那根本抓不到的血线：

　　“妈！！！”

　　“妈......”

　　“啪——————！”

　　忽然，清脆的巴掌声突兀地传入了黄少杰的耳朵里，他只感觉自己的脸颊火辣辣的疼，似乎已经肿了。

　　突如其来的巴掌让黄少杰骤然停下了所有动作，正悄悄地将眼睛裂开一条缝，偷偷观察了起来。

　　他的视线，不再是灰蒙蒙的一片......

　　此时此刻，他已经回到了迪厅之中，不过如今的迪厅可谓是残破不堪，到处都充斥着鲜血的气味......

　　“黄少杰，你刚刚在吃奶啊？”

　　“好不容易恢复意识，一张口就在这妈妈妈妈的叫，羞不羞啊？”

　　熟悉的声音从身旁传来。

　　黄少杰猛地瞪大了双眼，抬头往自己身旁一看，那身穿调查员制服的罗宴，此时正站立在此处。

　　他身上的黑色制服布满鲜血，手中正抓着一只被啃噬得差不多的雪白手臂，冷冷注视着黄少杰。

　　“夜主......？”

　　“夜主？！！！”

　　没有任何的犹豫，黄少杰嗷的一声便死死地抱住了罗宴的腿部，心有余悸地说道：

　　“我刚刚看到我妈了！！！”

　　“不......不对，它不是我妈！！！”

　　【......】

　　【对「觉醒者：肢解Ⅱ」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺了「天赋：肢解Ⅱ」！】

　　【对「觉醒者：牺牲锁链」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺了「天赋：牺牲锁链」！】

　　血字浮现在了罗宴的眼前。

　　此时此刻，他已经完全将方雨瑶与张云帆的尸骸给吞噬，并夺取了他们二人的天赋「肢解Ⅱ」与「牺牲锁链」。

　　“果然没有升阶，不过也没事......”

　　罗宴推了推眼镜，擦拭嘴角的血渍，咽下最后一口血肉思索了起来：

　　“如今突破到了「凶煞境」，要想升阶的话，所需要啃食的血食就越多。”

　　“而啃食的血食越多，获得的天赋也就会越多。”

　　“升阶慢，对我来说不是什么坏事，毕竟突破到「灾厄境」还需再次渡过一次「境界残痕」。”

　　“而这「灾厄境」的「境界残痕」，恐怕就没这么好解决了......”

　　想到此处，罗宴神色逐渐凝重。

　　他急忙从自己的思绪中抽离出来，望向了紧紧抱着自己腿脚的黄少杰，冷冷问道：

　　“你狂暴期间到底看见什么了？”

　　“你的那个妈，到底是不是你的亲妈？还是说......是「怜慈育主」？”

　　此话一出，黄少杰立即沉思了起来。

　　他支支吾吾地想要描述出那「东西」的模样，但却根本无法形容，现在也逐渐忘记了那惊骇的面容。

　　“夜主，我不知道，不知道该如何形容那个东西！”

　　“我.....我已经忘记了。”

　　“我只知道，它一直在让我跟着一个脐带模样的血线走，不过我也不知道要去到什么地方。”

　　黄少杰越发思索，大脑便越发疼痛，此刻只能捂着刺痛的脑袋，面目狰狞地回答罗宴的问题。

　　看着黄少杰这一副痛苦的模样，罗宴倒也没有追问。

　　黄少杰脑中的身影是「怜慈育主」，或是变成了「旧神之躯」的使徒，这一点起码是毋庸置疑的......

　　现在最令罗宴开心的，是陷入狂暴的黄少杰，的确能被「饲子血」给强制唤醒。

　　这样一来，蛊惑那「富家少爷马秉诚」也不在话下了。

　　......


----------------------------------------

第380章 小队，全灭

　　“哎，算了......”

　　“既然想起来头疼，那你就别想了，反正也描述不出来。”

　　罗宴拍了拍黄少杰的肩头，轻轻叹了一口气说道。

　　他缓缓转过了头，望着一地的调查员残骸，示意黄少杰道：

　　“为了救你，我把这一队的调查员都给全杀了，其中还包括两名「觉醒调查员」。”

　　“这些尸骸脖颈是被我用刀斩断的，你一定要掩盖好这个证据，明白了么？”

　　此话一出，黄少杰立即踉跄站起道：

　　“我明白！”

　　“夜主，你就放心好了......我不会让那些调查员们发现任何蛛丝马迹的，这些调查员，就是被我所杀的！”

　　罗宴点了点头，随即看向手表道：

　　“南城发生了大事，「天灾警报」也被拉响了......一时半会向你说不清楚，总之，你注意自己不要被发现。”

　　“时间不早了，我得赶去下一个地方，你一定要好好处理这些残肢。”

　　说罢，罗宴转过了身。

　　但他又立即停下了脚步，似乎是记起了什么，对着黄少杰接着吩咐道：

　　“对了......这些调查员的尸骸我收集了一点，足够我们三人吃一阵子了。”

　　“所以，你就别私自带走任何尸骸了，以免惹火烧身。”

　　此话一出，黄少杰愣愣转过了头。

　　他望着这满地的散发着血香的残肢断臂，默默咽下了一口唾沫，只觉得浪费至极。

　　若没有罗宴的命令，他绝对会在这里大快朵颐一顿，吃不完的就打包带走了......

　　“明白，夜主。”

　　“我不会拿走的。”

　　黄少杰忍住进食的欲望，平静地对罗宴答复完后，随即便开始处理起了调查员脖子上的刀伤。

　　罗宴回头瞥了一眼，随即默默掏出了自己的手机，踱步离开了迪吧......

　　他并非是什么浪费血食之人。

　　不允许黄少杰拿走多余的调查员残肢，也只是为了不让其余人对这案发现场起疑罢了。

　　听了黄少杰所说的话，罗宴便清楚，这陷入狂暴的诡异，的确会拼了命地赶往「旧神之躯」身边。

　　它们可没什么时间来啃食多余的血肉，若是此处消失了大量的觉醒者血肉，那「749局」绝对会起疑心。

　　罗宴拎着破损的长刀走出了大门，望着西区远处那血红的天，眼神逐渐变得冰冷。

　　他低下了头，默默在手机上敲打出了几行字：

　　“我来迟了......”

　　“西区，方雨瑶小队，全灭。”

　　......

　　“叮叮————！”

　　清脆的消息提示音正从杨可霖的手机中传来，坐在老关副驾驶位的她愣了愣神，随即打开了手机。

　　屏幕亮起的一瞬间，杨可霖瞳孔一震，脸上立即浮现出了一丝慌张。

　　“霖姐，我们离封锁区越来越近了，你要注意一下自己安全。”

　　“对了，军队那边的人现在已经来到封禁区支援我们了吧？”

　　“就是高振国那批人......”

　　关鸿青目视前方道路，冲天的血色此刻正倒映在他那疲惫的眼中，仿佛蕴含了无穷的怒火。

　　他口中的高振国，便是南城附近的「军事基地」的觉醒者教官，专门负责特训「调查员预备班」的。

　　罗宴，就曾在他的手底下待过一段时间，并结识了方雨瑶、黄石等其他调查员。

　　杨可霖望着车窗外，此时已经完全听不进关鸿青的任何话。

　　她神色凝重，沉默了好长时间。

　　“......”

　　“霖姐？”

　　关鸿青望着杨可霖的侧脸，微微皱眉低声追问了一句，瞬间将她给惊醒了。

　　杨可霖猛地转过头，望着老关那粗糙的脸庞，愣愣道：

　　“啊，你说什么？”

　　“我刚刚走神了......”

　　关鸿青望了一眼杨可霖，随即抓紧了方向盘，望着前方说道：

　　“我刚刚说，龙国军队应该到了吧？”

　　“如果有他们相助，这「险地」的异常现象肯定能很快控制下来。”

　　杨可霖放好手机，喃喃道：

　　“军队那边，应该会和我们同步到达封禁区，不用太过担心。”

　　“西区的调查员们现在已经将附近控制起来了，不过仍有大部分居民受到了伤害。”

　　听闻此言，关鸿青的眼中便缓缓燃起了一丝怒火，逐渐攥紧了拳头。

　　他牙关紧咬，发出了咔咔碎裂声：

　　“诡异......！”

　　“迟早有一天，我会将你们给屠戮殆尽！！！”

　　望着关鸿青这愤怒的模样，杨可霖脸上的神情开始变得更加凝重了起来，缓缓望向了自己的手机。

　　刚刚，他收到了罗宴的短信，得知了方雨瑶已死的事实......

　　罗宴所发信息的群，是局长以及各城区负责人的工作群，除了他们五人之外便再无他人了。

　　杨可霖不敢将此消息告知给身旁的关鸿青听，因为，她害怕愤怒会吞噬关鸿青的所有神志。

　　自「药铺事件」解决后，对自己的行为感到了一丝迷茫的方雨瑶，便在教堂里碰上了罗宴与关鸿青。

　　经过关鸿青的劝慰，方雨瑶逐渐解开了自己的心结，也开始对「人神教」逐渐改观。

　　二人岁数虽相差极大，但此次事件过后，他们的关系仍拉近了不少。

　　当时的「西区负责人」何忆批准了方雨瑶参加「江省新人调查员集训」，而关鸿青在得知此事后，更是全力举荐。

　　某种程度上来说，关鸿青算是方雨瑶的引路前辈。

　　“方雨瑶这孩子前途无量，若是没有死的话，日后一定......哎！”

　　“老关性子火爆，若是让他知道了这件事，这愣头青指不定要借着自己「自愈」的逆天能力，要在战斗中做出什么逆天举动！”

　　杨可霖望着老关那坚毅的脸，心中暗暗长叹了一口气，脸色愈发凝重：

　　“不行，风险实在是太大了。”

　　“方雨瑶已死的这件事，绝对不能让他知道......至少现在必须得隐瞒住，必须得和罗宴他们说清楚。”

　　“若是他们无意间将此事透露出来，那麻烦就大了。”

　　......


----------------------------------------

第381章 一个字，拖！

　　“唰————！”

　　雪白色的长发，在僻静道路中拉出了一道模糊不清的残影。

　　此时此刻，罗宴已显露真身，像是一只漆黑色的猛兽，正全力使用着「涡轮增压」的能力，四肢并用地朝着北区奔袭而去。

　　“富家少爷马秉诚。”

　　“「百达翡」腕表公司董事长马景和的儿子，南城人尽皆知的富二代，没想到这人居然会是诡异......”

　　罗宴眉头紧蹙，暗暗思考了起来。

　　「百达翡」是出自南城的本土腕表品牌，在龙国算是个小众精品。

　　虽然在全国范围内知名度不高，但在老家南城倒是拥有不少死忠粉，表店几乎开遍了南城。

　　而他们总部的大本营，就坐落于陆欢所负责管辖的「北区」。

　　“所以，陆欢这条在北区只手遮天的老狗，才会选择送给周小文一块「百达翡」的表啊......”

　　“他的胆子，还真的不小！”

　　罗宴冷哼一声，暗暗笑道。

　　陆欢送表当天，他与周小文一同乘电梯来到了地下停车场，而这场面则恰好被吴培成给碰到了。

　　罗宴也是因此才从吴培成的口中得知了此事。

　　现在回想起来，罗宴倒是隐隐佩服起了陆欢这人的胆量！

　　因为，这陆欢居然敢私自调查起了周小文的行踪！

　　......

　　罗宴发现陆欢在暗中监视周小文的契机，其实正是手表。

　　据罗宴所观察，周小文其实并不是一个喜爱机械表的人，因为他最常戴在手上的是一块石英表。

　　在罗宴初次担任「西区负责人」，周小文陪同在他身边时，他的手臂上戴着的就是一只石英表。

　　除此之外，罗宴便再也没有看过周小文戴过其他表了。

　　而陆欢之所以会认为周小文会喜欢机械表，原因就是因为周小文曾出入过位于北区的「百达翡」总店。

　　可「百达翡」是专攻机械表的品牌，根本不产石英款手表。

　　他破天荒地前往「百达翡」，不是为了买机械表的话，那目的便自然是马秉诚了。

　　周小文是「俱乐部首席」的事情无人得知，罗宴其实也并不清楚周小文好端端的为什么会前往「百达翡」。

　　当然，证明陆欢调查过周小文踪迹的证据也不仅仅是这手表......

　　他的生日，也是极其重要的......

　　罗宴在西区找遍了所有的蛋糕店，却没能找出周小文预定蛋糕的店铺，于是他便将目光放到了北区。

　　没想到果然如他所预料的一般，白星澄找到了周小文在北区预定过蛋糕的证据。

　　因出入「百达翡」而被误认为喜欢机械表、以及知道了周小文预定蛋糕的事......

　　种种迹象，都在表明陆欢在暗中调查周小文的踪迹。

　　而他这么做，原因也很简单。

　　因为周小文抓住了自己以权谋私的证据，他也要「以其人之道还治其人之身」。

　　可是这周小文底子干净，陆欢并没有查到他有什么贪赃枉法的行为，只能把威胁策略转为拉拢。

　　可是，陆欢的这一举动差点给他自己带来了杀身之祸......

　　陆欢在递出「百达翡」手表并准确说出生日时，周小文便瞬间意识到自己已被暗中调查。

　　但是，他又立即意识到了陆欢并不清楚自己的身份是诡异，而是想用礼物拉拢自己。

　　正因如此，周小文才放下了杀心。

　　.......

　　“呼，快到了。”

　　望着远处购物广场升起的黑色浓烟，罗宴瞬间停下了脚步，藏在了附近巷子之中。

　　他微微皱起眉头，低声道：

　　“马秉诚就在里面。”

　　“那里面的人可不少，看来我得下点狠手，抓紧时间蛊惑他才行。”

　　在得知「富家少爷」的身份是马秉诚时，罗宴便立即利用「透骨手」沟通了潜藏在北区的白星澄，向其确认了少爷的行踪......

　　在那一小段时间内，「旧神之躯」并没有陷入狂暴。

　　而一直将自己封锁于家中的马秉诚虽是怕死，但心想自己身份也就首席一人得知，便终究是耐不住贪玩的性子，趁着白天安全时离开了家中。

　　而也正如马秉诚所想的一样，他并没有受到什么危险。

　　可倒霉的是，这「旧神之躯」居然会陷入狂暴，从而影响了外出马秉诚，也令其陷入了狂暴。

　　“马秉诚这废物，自己封禁自己，却连这点时间都熬不过去。”

　　“这下倒好了，外出游玩的时候被「旧神之躯」控制，陷入狂暴之中了。”

　　罗宴心中暗暗嗤笑一声，随后又冷冷思索道：

　　“不过，好在我事先便已让白星澄盯着他的一举一动了，马秉诚即使是狂暴了，也依旧不会被立即杀死。”

　　“毕竟牵制马秉诚的人，就是白星澄本人。”

　　“她还要等我出场呢，可不会让马秉诚死这么快。”

　　......

　　购物广场中，枪火连天。

　　身着一身干净制服的陆欢，此时正躲藏在广场厕所的角落之中，神色凝重地望着手机中收到的信息......

　　罗宴：我来迟了。

　　罗宴：西区，方雨瑶小队，全灭。

　　杨可霖：这件事，还请大家先不要声张。

　　杨可霖：大家处理好各自城区的事后，再到西区封锁区集合。

　　唐明杰：收到，正在赶往西区。

　　“妈的......”

　　“方雨瑶的小队居然被全部歼灭了，她是西区的调查员，西区的诡异居然这么猛的么？！”

　　陆欢抓起衣袖，惊恐地擦了擦脖子上的冷汗，只觉得心中一阵寒意。

　　他的侄子黄石与方雨瑶、罗宴都同属同一个特训营，且排名都是固定前三名，他自然也认识方雨瑶。

　　而且，方雨瑶参加的「江省新人调查员集训」，黄石其实也有参加，只不过他的成绩根本没有方雨瑶好。

　　“方雨瑶的实力不是一般强，在这南城里，排在罗宴之后第二能打的新人调查员就她了！”

　　陆欢蜷缩在角落，望着手机紧张不安地思索道：

　　“而且我记得，她的身边跟着一个拥有「牺牲锁链」的觉醒者！”

　　“他们二人加在一起，再加上一队装备精良的调查员，干掉「怨灵境」诡异是绰绰有余的事啊！”

　　“没想到......居然被全灭了？！”

　　想到此处，陆欢心中越发恐惧。

　　苦了一辈子的他就想当一个自由自在的退休调查员，没想到却遇上了侄子身死、天灾降临的事。

　　“不行！我他妈一把老骨头了......”

　　“这西区可是「天灾」事发地，那里的诡异绝对很强，我一个快退休的，可不能去那鬼地方！”

　　陆欢眉头紧锁，心中立即有了决定。

　　一个字，拖！

　　他不能打死外面的那一只诡异，他要让手下的调查员们拖！

　　只要拖得够久，他陆欢就不必这么快前往西区的封禁区了！

　　......


----------------------------------------

第382章 血色荆棘

　　“嘭嘭嘭嘭嘭！！！”

　　“嗖——————！”

　　枪林弹雨将购物中心的玻璃墙击得粉碎，而此时此刻，一只浑身缠满了血色荆棘的诡异，正在漫天飞溅的玻璃碴中急速折跃。

　　这诡异通体漆黑，身形枯槁，那缠满了全身的血色荆棘，正深深地刺入了他的体内，似乎在汲取着血液，如同活物一般怪异地蠕动着。

　　他的身姿十分敏捷，像是一只抓住了藤条的猴子，在这钢铁森林之中闪转腾挪。

　　“该死......！！！”

　　“这诡异的身法实在是太敏捷了，我们的子弹根本打不中他！！！”

　　白星澄站在调查员们的身前，挥手抵挡着飞溅的玻璃，正望着诡异怒不可遏地说道。

　　她面目狰狞，恨不得要当场将其生吞活剥......

　　但是，白星澄只是表面上如此而已，她心里却暗自庆幸着这诡异还能够活蹦乱跳的。

　　因为，这浑身缠绕着血荆棘的诡异，正是那「富家少爷」马秉诚。

　　“夜主，您得来快点才行啊......”

　　“我已经拖了很久了，若是等到北区的其他小队支援到此的话，我就实在是无能为力了！”

　　白星澄脸色凝重，心中暗想。

　　虽然「749局」的调查员们根本伤不到这马秉诚，但目前的局面，占优势的其实是调查员。

　　因为，调查员小队已经守住了购物广场的各个出入口。

　　这陷入狂暴的马秉诚急着要赶往西区的「旧神之躯」，可他此刻已然成了一只笼中困兽。

　　“嗡嗡————！”

　　就在此时，白星澄胸口的通讯器忽然震动了两下。

　　她定睛一看，发来通讯的人正是负责此处行动的陆欢......

　　“哼......进到这购物广场里面后，就说要跑去上个厕所，结果上了十分钟还没出来。”

　　“这条贪生怕死的老狗！！！”

　　白星澄暗暗骂道，随后便立即按下了接通按钮，没好气地问道：

　　“陆队，你人掉厕所里了？！”

　　“怎么这么久还没出来？！”

　　白星澄清楚得很，陆欢躲在厕所里不光是害怕与那诡异亲自动手，他也绝对会趁此机会向其他小队求援的。

　　因为，马秉诚这诡异的境界实在是超乎了众人的想象......他已经达到了「厉魄境」！

　　若不是「厉魄境」，那他根本不可能在白星澄等一众调查员的手底下撑这么久，身上甚至连伤口都没多少。

　　正因如此，这还想等着退休的陆欢，才会害怕地躲进厕所里，向城区的其他小队求援。

　　但若是真的让他求到了援助，那罗宴的行动就会更加困难了。

　　这是白星澄极其不愿看见的。

　　“哎呀，星澄！！！”

　　陆欢此时正站在小便池前，脸色极其凝重，正唉声叹气地对通讯器说道：

　　“这哪里久了？！”

　　“外面那只诡异可是「厉魄境」的，我们这支小队准备不充分，这不是想给其他小队求支援么！”

　　此话一出，白星澄心脏骤然一紧，随即便缓缓攥住了拳头，咬牙问道：

　　“那......结果呢？”

　　“哪一支小队有空闲？”

　　听闻此言，陆欢结结巴巴道：

　　“呃......他们都在与其他诡异激战中，来支援的小队就一支，就安振豪那个队伍。”

　　“不过......他要到这里，起码得耗个10分钟左右吧。”

　　陆欢在见识到马秉诚的境界为「厉魄境」之后，便立即跑来了厕所，想给其他所有小队发送支援请求。

　　但是，方雨瑶小队全灭的消息却在这一刻传到了他的手机之中。

　　陆欢担心西区的诡异过于凶险，又担心自己的小队会被马秉诚全歼，于是便只向安振豪的小队求了援。

　　安振豪，便是之前为保障黄石通过「资深级考核」而安排陪同他的调查员，天赋为「灼热传导」。

　　他的小队的整体实力不算顶尖，但绝对能保证陆欢死不了！

　　若他们能赶到这里，那陆欢便能让安振豪在与马秉诚的战斗中故意放一些水，将战斗的时间拉长。

　　这样一来，陆欢便能推迟去支援西区的时间，也不必害怕自己会被马秉诚给杀死。

　　“这条老狗......”

　　“居然没把所有人都喊上？”

　　白星澄眉头微微皱起，眼中闪过了一丝狐疑，她实在是太明白陆欢的性格了。

　　按正常情况来说，陆欢根本不会管其他小队有没有结束战斗，他早就强行命令所有人赶来支援自己了。

　　“不过，只来了一支队伍也好。”

　　“就算夜主没有及时赶上，但多了一个废物安振豪，也不过是小菜一碟罢了......”

　　白星澄轻轻叹了一声，长舒了一口气，心中暗暗思索道。

　　罗宴的实力，她是心知肚明的......

　　就算是多来十个安振豪，罗宴也依旧能像杀鸡一样轻松解决......

　　“嗖————————！”

　　“噗嗤——————！”

　　一颗猩红色的血弹忽然划过了白星澄的眼前，就这么直直地炸开了她身旁调查员的头颅！

　　白星澄瞳孔猛然一缩，随即便立即抽出了腰间的长刀与枪：

　　“小心！！！”

　　“嘭嘭————！”

　　两声枪响传来，白星澄的手枪便立即射出了两发无比灼热的子弹，正在飞速朝着远处的人影射去！

　　这子弹逐渐逼近了来者的头颅，但他却根本没有反应，任由它攻击自己的头颅！

　　“咔咔————！”

　　清脆的骨裂声传来，这子弹击中了那黑影的脸庞，但只深深地嵌进了那层暴露的「骨甲」外部。

　　......


----------------------------------------

第383章 负荆囚徒

　　看清来者的脸庞后，白星澄的脸色便逐渐开始变得煞白，心中万分震惊道：

　　“夜......夜主？！”

　　“我打到夜主脸上了？！”

　　她没想到，远在西区的罗宴会这么快速地来到这里。

　　此刻，罗宴真身显露，雪白的发丝静静地垂落在他的肩头，他就这么孤身一人闯入了这被封锁的购物广场中。

　　他的脸庞被「骨甲」所覆盖，旁人完全看不清他的真容。

　　而一阵细碎的蠕动声过后，这破裂的「骨甲」便修复完毕，将嵌入里面的子弹给生生挤了出来。

　　“叮铃当啷————！”

　　“星澄？！怎么了？！”

　　子弹掉落在地，发出了清脆的响声，而白星澄胸口的通讯器也传出了陆欢的着急声音。

　　站在碎裂玻璃上的马秉诚，此刻也缓缓地转过了脑袋，凝视起了罗宴这突兀的不速之客。

　　“呼......”

　　他狂暴如野兽般喘息着，此时眼神中流露出了一丝疑惑与杀意。

　　【......】

　　【危险！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其详细数据）」，他正对你饱含杀意！！！】

　　【诡异凶相毕露，种类识别成功！】

　　【马秉诚（诡异：负荆囚徒）】

　　【境界：厉魄五阶】

　　【状态：狂暴】

　　【天赋：荆棘殉道（可吞噬掠夺）】

　　【周身缠绕的「血荆棘」会持续产生撕裂、穿刺性的剧痛，这份苦痛会强化身体机能。

　　「血荆棘」可以从体内任何部位爆发性生长，化作柔韧而锋利的触手进行攻击。

　　被「血荆棘」击杀的目标会被瞬间吸干全身血液，视为进食。】

　　【......】

　　望着脑海中的血色文字，罗宴眼眸骤然一亮，心中欢喜道：

　　“「荆棘殉道」？！不错！！！”

　　“这天赋实在是好啊！！！”

　　说罢，罗宴立即转头看向了狂暴之中的马秉诚......

　　就在这双目对视的瞬间，罗宴已经下定决心要吃下这马秉诚了......

　　他的天赋「荆棘殉道」不但能刺激自身，大幅强化自己的身体机能，甚至还能将身体里的「血荆棘」当成触手一般使用！

　　更重要的是，他还可以用「血荆棘」吸干敌人的方式进行吞噬！

　　这种独特的进食方式，可远比一般的进食方式要好不少......

　　罗宴最烦的事，便是在战斗中进行吞噬时，往往都会弄得自己一身都是血液，极其难以打理。

　　若是想要清理干净的话，那得耗费不少的时间。

　　虽然他的「血弹」能吸收控制血液，但总会有遗漏的部分。

　　但如果有了「荆棘殉道」这天赋，那罗宴便可以完全不必顾虑这些麻烦事了，处理现场的时间要快得多！

　　“只是，这马秉诚是要留给我来背黑锅的，若想吃下他还是有些困难呢......”

　　罗宴微微眯起双眼，暗暗思索：

　　“不过，也只是困难一点而已！”

　　“这天赋对我实在有用，我可以让他替自己背完黑锅之后，再吃下他的尸骸，得想个办法才行......”

　　「厉魄境」的天肉，不只有罗宴这一人盯着而已，局里的其他调查员都想吃下。

　　罗宴不可能次次都这么好运地分到自己想要的天肉，为了求稳，他得想另外一个办法。

　　想到此处，罗宴冷冷转过了头。

　　那双幽绿的瞳孔在望向众调查员的一瞬间，便悄然变得血红了起来......

　　【......】

　　【危险！】

　　“嘭嘭嘭嘭嘭嘭嘭嘭嘭！！！”

　　“咔咔咔咔咔咔！！！”

　　枪声轰然响起，子弹犹如雨点一般倾泻在了罗宴的全身之上！

　　但他并没有丝毫闪躲的想法，只是立即用出了「骨肉殖甲」，将枪林弹雨全部接下！

　　见罗宴毫发无损，白星澄也皱着眉头扣动了扳机！

　　“咔咔咔咔咔！！！”

　　“咔咔咔咔咔！！！”

　　与此同时，一直在瞄准着马秉诚的调查员们也像受惊的狗一般，开始朝其倾泻火力！

　　“嗖嗖嗖——————！”

　　马秉诚双脚一蹬，立即跃上了购物广场的二楼，用「血荆棘」死死地缠住了玻璃围栏，开始一路狂奔！

　　他闪转腾挪，如同疯狗一般躲过了调查员的子弹，并撕扯着那遍布獠牙的大嘴，生生朝其啃了过去！

　　“啊啊啊啊！！！”

　　调查员心生恐惧，腰间长刀还未拔出，便已被生生啃断了喉咙！

　　“噗嗤——————！”

　　“啊啊啊啊啊！！！”

　　另一边，罗宴的身躯还在发出叮铃当啷的噪音，他的身旁已掉落了密密麻麻的子弹，却未受多大的伤害。

　　罗宴逐渐弯下了膝盖，抬头望着身前的调查员们......

　　“嗖————————！”

　　罗宴快成了一道残影，如同一辆疾驰中的列车，覆盖「骨甲」的坚硬身躯瞬间撞碎了一众调查员！

　　“嘭——————！”

　　见队友爆出了黏腻的血花，身后的调查员扯着喉咙嘶吼了起来，瞬间拔出了自己手中的刀！

　　但下一刻，一道模糊的拳影忽然闪现在了他的眼前！

　　“吭啷——————！”

　　“嘭——————！”

　　长刀被裹满了「骨肉殖甲」的拳头给轰碎，连同着那脆弱的颅骨一般朝着四周飞去！

　　“不要啊！！！”

　　“救命！！！”

　　“啊啊啊啊啊啊！！！！”

　　渐渐的，一阵阵凄厉的嚎叫回荡在了空旷的购物广场中。

　　渐渐的，凄厉的哀嚎声开始逐渐消失，购物广场开始变得一片死寂。

　　......

　　“啊？这？！”

　　“这......这是什么情况？”

　　陆欢蜷缩在厕所隔间，脸色发白地听着通讯器与厕所外传来的惨叫声，心脏开始剧烈跳动。

　　此时此刻，比起这一片死寂，他还是更希望有人能发出一点点声音。

　　不然......这就已经证明了除了他陆欢之外，小队的其他人都被诡异全歼了！

　　“为...为什么？！”

　　“刚刚明明还好好的，那披着荆棘的诡异还在受我们牵制，怎么忽然就...就变成这种情况了？！”

　　陆欢躲在厕所里，自然是看不见外面的战局如何，他现在也自然不敢闯出去查看。

　　他现在能做的，就是一直躲在此处，等待着安振豪的小队到来......

　　“滋滋滋......！！！”

　　“又响了？！”

　　通讯器的声音将陆欢给吓了一跳，他立即拉低了音量，企图从中听出任何有用的信息。

　　.......


----------------------------------------

第384章 有些不够狠

　　“滋滋滋......”

　　“哈......”

　　浑身浴血的马秉诚微微张开嘴巴，望着脚前那「血弹」射出来的弹孔，吐出了一口浑浊的气息。

　　他僵硬地转过了头，望向了远处那站在白星澄身旁的罗宴，翻白的双眼弥漫出了无穷的杀意。

　　罗宴就这么站在原地，默默抬起食指，凝聚出指尖的「血弹」，瞄准起了远处的马秉诚。

　　二人陷入了对峙......

　　此时此刻，除了那完好无损的白星澄之外，在场的调查员全被二人联手全部歼灭了......

　　罗宴凝视着远处的马秉诚，他双眼血红，指尖的「血弹」正在剧烈抽搐着，仿佛下一秒就要迸射而去！

　　但是，罗宴的面容却依旧冷冰冰的，没有一点着急的模样，也并不想率先对其动手。

　　他默默抬起了另一只手臂，伸向了白星澄的胸口。

　　“......？！”

　　“哒————！”

　　在白星澄那惊愕的目光之中，罗宴轻轻摘下了她那挂在胸前的通讯器，将其紧紧捏碎......

　　“咔咔咔咔咔！！！！！”

　　“滋嘤——————————！”

　　刺耳的噪音立即冲入了陆欢的耳膜之中，他龇牙咧嘴的拿开了紧贴耳朵的通讯器，暗暗骂道：

　　“操！！！”

　　“什么他妈的情况？！”

　　“怎么......怎么又没声了？！”

　　陆欢心慌至极地拍打着手中的通讯器，只觉得这白星澄凶多吉少：

　　“星澄不会死了吧？！”

　　“不行......我得逃！”

　　他直接拉开了厕所的窗户，迅速翻出，逃出了这危机四伏的购物广场，随即便掏出了兜里的手机。

　　陆欢简短地给附近所有小队发出了一个消息，上面只有两个字：

　　“救命！！！”

　　......

　　「749局」的黑色轿车正行驶在空旷无人的道路上，安振豪坐在副驾，神色凝重地望着飞速掠过的街道。

　　他的眉头越发紧拧，心中暗暗道：

　　“「天灾」......”

　　“当了这么多年的调查员，这还是我第一次碰上「天灾」，有点心慌。”

　　安振豪并不傻。

　　西区出现了诡异突破而引起「险地」现象，这信息他是知道的。

　　但是，他却十分不明白，究竟是什么恐怖的「险地」才会引起南城的四个城区皆有诡异暴动的迹象？

　　“若是「厉魄」、「凶煞」的诡异突破，那他们所引起的「险地」影响范围绝不可能如此之大。”

　　“莫非......是「灾厄境」的诡异？！”

　　想到此处，安振豪眉头越发紧蹙，心也越发变得寒冷了起来：

　　“整个南城都没有觉醒者能单独处理「灾厄境」的诡异，就算是全城的力量加起来也难以战胜。”

　　“若真是「灾厄境」诡异降世，那我们南城，就只能靠「龙东地区」的「觉醒者首席」出手了！”

　　“叮叮————！”

　　手机的铃声忽然打断了安振豪的思索，他打开手机一看，猛地瞪大了双眼：

　　“小任！！！”

　　“再开快点！！！”

　　司机油门已经踩死，正抱怨道：

　　“安哥，我已经开到最快了！”

　　“难不成......是陆队和星澄那边又出什么事了吗？！！！”

　　安振豪点了点头，紧张不安地吞了一口唾沫，结结巴巴说道：

　　“他......他们小队。”

　　“好像都被......被那些诡异给...杀得差不多了，好像...只剩下了陆队。”

　　此话一出，司机立即瞪大了双眼：

　　“什么？！”

　　“怎......怎么会？！”

　　“那可是陆队和白星澄啊！！！”

　　安振豪面目狰狞，双手捂着那扭曲的脸庞，痛苦不堪地说道：

　　“操......操他妈的诡异！！！”

　　“我们是现在离那购物广场最近的小队了，还有多久才能赶到？！！”

　　司机紧握方向盘，重叹道：

　　“五分钟！！！”

　　“五分钟内一定到！！！”

　　......

　　“哒啦哒啦......”

　　罗宴微微松开手掌，那被捏成了残渣的通讯器便零零散散地掉在了白星澄身前的地上。

　　罗宴默默张开嘴巴，冷冷道：

　　“办事认真一点。”

　　“对了，你先忍着点痛，事后我会好好奖励你的......”

　　白星澄茫然地看向了罗宴那血红的眼睛，但下一刻，一股剧烈的疼痛忽然传上了她的心扉！

　　“嘭咔咔咔！！！”

　　“咳啊——————！”

　　罗宴的拳头已然落在了她的肋骨之上，清脆的骨裂声骤然响起！

　　白星澄双眼翻白，口中呕出一滩鲜血，随即便像是醉了酒一般，失去意识地倒在了地上！

　　“嘭......”

　　罗宴侧目看向白星澄，眼神虽是冰冷，但却隐隐弥漫着一股担忧。

　　当然，他并不是在担心白星澄的伤势究竟重不重。

　　他只是在担心，白星澄作为整支小队里唯一能存活下来的人，究竟会不会让其他调查员起疑。

　　“肋骨断裂扎破肺部，比起其他调查员的死相，看起来的确是有些不够狠啊？”

　　“要不然，再断一只手脚？”

　　思索片刻后，罗宴目光逐渐变得无比冰冷，并缓缓抬起了手刀！

　　“唰——————！”

　　“噗嗤————！”

　　仅一瞬间，白星澄的一只手与一只脚，便被罗宴给干净利落地斩断了！

　　罗宴随便踢开了残肢，心中暗暗道：

　　“对了......”

　　“这样看起来就合理多了。”

　　罗宴能留白星澄这个觉醒者一命，本就是最大的恩慈了。

　　若不是白星澄日后极有可能会成为「北区负责人」，对他还有一点利用价值，要不然罗宴才懒得理白星澄的死活。

　　况且，现在留白星澄一命，日后也可以让他为这案发现场作伪证。

　　不然罗宴独自一人处理起来，也的确是有一点过于困难了......

　　......

　　“吼......”

　　马秉诚缓缓转过了身子，面对着身上同样沾满了鲜血的罗宴，开始暗暗嘶吼了起来。

　　此刻的他毫无意识，就像一只没有脑子的野兽，在警告着罗宴不要阻拦自己赶往那「旧神之躯」的身边。

　　“哼......”

　　罗宴冷哼一声，随即微微转过了脑袋，蔑视地侧目看向马秉诚，立即射出了那蕴含「饲子血」的「血弹」！

　　“嗖——————！”

　　血弹破空，马秉诚立即侧过了脑袋，避开了这令人胆寒的一击！

　　此时此刻，他已被罗宴彻底激怒，缠绕在身上的血荆棘立即炸开，四肢并用地朝着罗宴冲去！

　　......


----------------------------------------

第385章 我就是首席

　　全身缠绕的「血荆棘」如活物一般刺向罗宴，空气中弥漫起了浓郁的血气。

　　每一根荆棘都犹如锐利的花瓣，从不同方向交织袭击，在半空中绽开一朵由尖刺与鲜血构成的血色菊花！

　　罗宴眼眸闪过一丝寒意，立即摊开了那渗出血色微光的手掌......

　　“嗡——————！”

　　红色光点凝聚在双手掌心，骤然化为了两把渗着诡异黑气的长刀！

　　只见罗宴双手紧握刀柄，立即对着这四面八方袭来的「血荆棘」悍然挥出了刀！

　　“唰唰唰————————！”

　　“噌——————！”

　　罗宴的动作十分之快，「厌胜」那如火焰一般鬼魅的诡气，与「雷殛」那跃动的血雷交织在一起，只能看见那乍现的血光！

　　一瞬间，两把诡器便又迅速消散化作微光，重新融入了罗宴的掌心之中......

　　几乎是同一时间，血肉爆炸声立即回荡在了马秉诚的身旁！

　　“噗嗤噗嗤噗嗤噗嗤噗嗤！！！”

　　“噗嗤噗嗤噗嗤噗嗤！！！”

　　缠绕在马秉诚身上的「血荆棘」被精准地给全部斩断，在半空之中炸成了一朵朵血色烟花！

　　马秉诚张大了那布满獠牙的血口，吱呀一声便咳出了浓郁的血：

　　“咳啊！！！！！！！”

　　“嘭——————！”

　　他重重摔在了血泊之上，溅起了一阵血花，连滚带爬地滑到了罗宴的身前。

　　马秉诚颤抖着身子，踉踉跄跄地想从地面上站起，却被罗宴一脚踢倒！

　　“嘭————！”

　　“再快你能有我快？老实点......”

　　望着马秉诚那痛苦扭曲的脸庞，罗宴只是冷冷地说了几句，随即便再次凝聚出了两把诡器。

　　他反握刀柄，对着马秉诚的双手掌心狠狠地刺了下去！

　　“噗嗤！！！”

　　“啊啊啊啊啊！！！”

　　马秉诚吃痛一声，身子开始剧烈颤抖了起来，就像是一只被放在了砧板上的鱼。

　　罗宴也并未和他废话，只是半蹲下了身，对着马秉诚的下颚缓缓伸出了手。

　　他抓住了马秉诚的漆黑下巴，随即咬牙用力一掰开......

　　“咔咔咔嚓！！！”

　　马秉诚的下巴被掰成了一个诡异的角度，关节脱臼，下颌如蛇口般咧开，露出了血淋淋的喉咙。

　　罗宴冷冷望向一旁的「厌胜」，眼神紧盯那反射着寒芒的刀锋，喃喃道：

　　“一次性吞下我这么多的血肉，别人可没这么好的福分。”

　　“马秉诚，你是第一个。”

　　说罢，罗宴的肩膀缓缓传来了一阵蠕动声，只听噗嗤一声，一对崭新的「透骨手」破体而出！

　　罗宴眉头一压，「透骨手」便毫不犹豫地对准「厌胜」的刀锋撞去！

　　“噌————！”

　　“啪嗒......！！！”

　　「厌胜」那冰冷的触感瞬间通过手臂传入了罗宴的心扉，就好像这刀锋也插入了他的心脏一般。

　　罗宴面不改色地拾起了「透骨手」残肢，望着马秉诚的喉咙暗暗道：

　　“吃多点......赶紧从「怜慈育主」的控制中醒来。”

　　“如果能的话，顺带再提升一下境界的等级。”

　　“不然别人可难相信，你这「厉魄境五阶」的诡异会是「怜慈育主」的使徒。”

　　两只「透骨手」残肢被粗暴地塞入了马秉诚的血盆大口中，囫囵吞枣一般便被推入了腹中......

　　几乎是同时间，马秉诚的身体开始剧烈地抖动了起来，口中也传出了阵阵呜咽声......

　　“呜呜呜呜呜！！！”

　　“呜呜呜呜呜呜呜呜！！！”

　　“......！！！”

　　呜咽声开始缓缓消失，取而代之的，是那抖动得越发剧烈的身体。

　　他想扑腾双腿，但却被罗宴给死死地踩在了脚下，只能开始晃动着那被两把诡器固定住的手臂。

　　随着身体的剧烈晃动，马秉诚掌心被刀锋贯穿的伤口也变得越大，但直到鲜血渗了一地他也不停歇。

　　逐渐的，马秉诚的身体静了下来......

　　他那涣散的双眼开始有了神志，正直勾勾地凝视着罗宴的诡异真容，有气无力地问道：

　　“你......你是谁？”

　　“我现在......又在哪？”

　　听闻此言，罗宴嘴角勾起一抹弧度，随即便干净利落地拔起了马秉诚手心的诡器。

　　诡器化作血点融入了掌心，罗宴则语气平淡地对其说道：

　　“马秉诚，现在的情况有点复杂，我等会再向你解释。”

　　“不过，你只要清楚的记住一件事就行了......”

　　马秉诚没有说话，只是静静地望着罗宴掏出了一块皱巴巴的东西。

　　忽然，他猛然瞪大了双眼！

　　罗宴已然显露真容，此刻正摊着手中那皱巴巴的肉色人皮面具，语气笃定道：

　　“我是「西区调查员」罗宴，也是你们「俱乐部」的首席。”

　　“富家少爷，跟我走吧......”

　　......

　　“刚刚在广场里响起的陌生惨叫声......好像是诡异的吧？”

　　“但安振豪他们还没来到啊？！”

　　“难不成，是星澄动的手？”

　　此时此刻，陆欢正神情凝重地呆站在购物广场附近，暗暗思索了起来。

　　刚刚响起的诡异嘶吼声，让陆欢的心里又燃起了一丝希望。

　　他以为自己得到了其他调查员的援助，那诡异也已经被杀死了。

　　但是，离他最近的安振豪，此刻却还在赶来购物广场的路上......

　　因此，陆欢十分的困惑。

　　马秉诚那只诡异，现在的确是没发出任何声音了，可他却不能判断这是真是假，所以不敢回去查看情况。

　　白星澄未踏入「修罗」，觉醒的天赋也并非攻击型，以她的实力，还不足以独自一人与「厉魄境」诡异抗衡，更别提斩杀了。

　　“滋滋滋......！！！”

　　忽然，陆欢胸口的通讯器传来了熟悉的电流声，有什么人正在试图与其通话。

　　“嘤——————————！”

　　而这突如其来的声音，让陆欢的心都开始跳慢了半拍！

　　他就像是被忽然吓一跳的猫，脸色骤然巨变，条件反射般地催动起了自己的天赋......「藏影」。

　　只要用出这天赋，陆欢便能让自己的存在感大幅降低，就算是出现在目标的眼前，也极其难以发现。

　　但使用的期间，他不能移动半步，否则这气息将会立即显露。

　　片刻后，一道熟悉的声音开始从通讯器中传出：

　　“喂喂喂？”

　　“陆队，你在哪？”

　　......


----------------------------------------

第386章 藏影

　　陆欢猛然瞪大双眼，这夹杂着一丝冷淡的声音，他无论如何都忘不了：

　　“是......是罗宴？！”

　　“他在这里，那就是说......购物广场里的那只诡异是他杀死的？！”

　　想到此处，陆欢那凝重的脸上便立即闪过了一丝惊讶。

　　他并不怀疑罗宴的实力，但那马秉诚的境界最低也是「厉魄境」。

　　罗宴的实力就算是再强，也绝对不可能独自一人便将那「厉魄境」的诡异给杀死。

　　而且，他事后还能像没事人一样，在这里寻找逃过一劫的调查员。

　　“但是......那诡异既然全歼了我们小队，那他自己也绝对受到了不小的伤害。”

　　“这样一来的话，罗宴这狗日的，说不定真的捡了这个大漏！”

　　陆欢心中思索，那怯懦的脸色也逐渐开始变得狠戾。

　　虽然他的小队付出了极大的代价，但这诡异，最后还是死在了罗宴的刀下。

　　他几乎是踩着他们小队的尸体，摘走了这最后的胜利果实。

　　若是罗宴向上级申请，那这「厉魄境」的天肉就有极大可能会落入他的手中，陆欢小队一根毛都分不到。

　　“妈的......！！！”

　　“靠着老子部下们的功劳，来抢下这杀死诡异的头功，罗宴啊罗宴......你可真是歹毒啊！”

　　陆欢紧攥双拳，心中暗暗骂道：

　　“我估计......这畜生其实早就来到这购物广场了，他不出手，就是在等着我们两败俱伤而已！”

　　“若非如此的话，天下哪有这么巧的事？！”

　　“前脚调查员刚死完，后脚他斩杀了诡异？”

　　“三岁小孩都不信！！！”

　　陆欢气愤至极，但如今也别无其他办法，因为他并没有能够直接证明罗宴见死不救的证据。

　　陆欢轻叹一声，随后缓缓张口：

　　“......？！”

　　“不对？！”

　　就在这刹那之间，陆欢眼眸闪过一丝狡诈，骤然意识到了一个极其怪异的事情：

　　“罗宴为什么会出现在这？！”

　　“他不应该在西区么？！”

　　想到此处，陆欢那堆叠起来的肥脖子，此刻已经流出了黏腻的细汗......

　　正如陆欢所想，罗宴出现在这北区是极其不合理的！

　　身为「西区负责人」的他，在处理完方雨瑶小队全灭一事后，应该就要赶往那「险地封锁区」了！

　　那封锁区就位于他们西区里面，罗宴为什么要偏偏来到这北区？！

　　“方雨瑶小队负责的迪厅，到这北区的购物广场的距离不是太远。”

　　“虽然时间也能对得上，但罗宴也得全速开车才能及时赶上。”

　　陆欢暗暗沉思，神色无比凝重：

　　“但是他没理由来我这啊？！而且我和他还有私仇，他有什么理由来救我？！”

　　“等等，莫非？！”

　　“他赶来这，是为了杀我的？！”

　　“或者说......那出现在购物广场的罗宴，其实是一只诡异？！”

　　就在这个一瞬间，陆欢的脑海中骤然出现了两个大胆的恐怖猜测。

　　罗宴不辞辛苦地赶来这北区，目的不是为了救下陆欢，而是为了趁此机会杀死身为仇家的陆欢！

　　毕竟罗宴早就知道，陆欢在他参加「资深级考核」时，就曾对他的刀具动过手脚。

　　而罗宴也给出了自己的报复......他害死了陆欢的侄子黄石。

　　陆欢清楚罗宴是故意的，他也清楚，罗宴绝对还会继续报复！

　　所以，他不得不考虑这个因素，害怕这特意来到北区的罗宴，是向他寻仇的！

　　而陆欢的另外一个猜测，便是外面的罗宴其实是由诡异假扮的......

　　目的，便是将一直隐匿踪迹的自己骗出去，进行灭口......

　　......

　　“陆欢这条老狗，现在估计还在害怕我会他下手......我有这么可怕？”

　　“我是什么魔鬼么？”

　　罗宴踱步走在厕所门口，手里攥着其他调查员的通讯器，眼神变得有些无奈......

　　白星澄告知了罗宴，陆欢正躲在厕所里面，但他那时正忙着和马秉诚激战，所以没有第一时间收拾陆欢......

　　“陆欢的「藏影」是个不错的天赋，而且还是升过级的，满级后甚至可以做到完全隐形并自由移动。”

　　“那老狗的警惕性非常强，现在估计跑到了广场外，并使用了「藏影」躲了起来。”

　　“得让他自己回来才行。”

　　罗宴推了推眼镜，心中暗暗道。

　　他并不打算细细搜寻陆欢的藏身地，因为这会极其耗费时间，而安振豪的小队过不了多久就会到场了。

　　不过他也并不着急，他有办法让陆欢自己走出来。

　　罗宴默默掏出了兜里的手机，拨打起周小文的视频电话......

　　“嘟.......嘟！”

　　“喂？！罗宴？！”

　　“你现在已经到北区了是么？！”

　　周小文面色无比凝重，正着急地对罗宴说道：

　　“陆欢小队发出的求援信息，你看见了吧？！”

　　“如果还有能力的话，你现在就赶紧去支援他们！”

　　罗宴将通讯器放在制服胸口的衣兜里，望着碎裂的镜子语气凝重道：

　　“我已经到地方了，还将那濒死的诡异给杀了，只不过......”

　　“在场的调查员除了白星澄之外，似乎就全部都死完了。”

　　说罢，罗宴便踱步走出了厕所，看向了那躺在血泊之上、眼神逐渐恢复清明的白星澄。

　　她左侧手脚皆被砍断，但因先前已陷入了昏迷，又被罗宴强行灌了「饲子血」，此刻完全不知这身伤势究竟是何人所为。

　　她的伤势极其严重，若不是白星澄是一名觉醒者，恐怕早就没命了。

　　“罗......罗队。”

　　“我身上的伤，是那只诡异弄的吗？好冷，好疼，救救我......”

　　白星澄眼角滚下豆大的泪珠，气息微弱地对罗宴说道。

　　罗宴缓缓蹲下身，他没有回应白星澄的话，只是点了点头。

　　周小文顿时急了，追问道：

　　“白星澄还活着？！”

　　“那陆欢呢？！”

　　罗宴耸了耸肩，如实说道：

　　“我找遍了整个购物广场，也对陆欢发起了通讯，但没有一点消息，他估计是被吃干抹净了吧？”

　　“或者......逃了？”

　　......


----------------------------------------

第387章 好好谈谈

　　此话一出，周小文立马被气笑了：

　　“哈哈......好好好！！！”

　　“好一个陆欢，他现在最好是真的死了......如果他真的逃出了这购物广场，那他就别考虑什么退休了！老子亲自杀他的头！”

　　“这样吧，罗宴！”

　　“你现在立即带着白星澄离开广场，关于陆欢究竟是死了还是逃了，我会亲自派人调查清......”

　　周小文话没说完，一声夹杂着愤怒与哀求的呼喊，猝不及防地从广场角落里传了出来：

　　“周局长！！！”

　　“我是陆欢，我还活着！！！”

　　听着熟悉的声音，罗宴嘴角默默向上扬起，缓缓看向了身后的陆欢。

　　此时此刻，他狼狈不堪地站在罗宴的面前，脸上也出现了崭新的伤痕，嘴角正渗着血迹。

　　他面目狰狞地看向罗宴，急促地喘着粗气，忍痛说道：

　　“您不要听信罗宴的屁话！”

　　“我刚刚一直在与那诡异战斗，只是战斗落入下风后，我便使用「藏影」暂时躲了起来！！！”

　　周小文没有立即回应陆欢，他沉默了片刻后，便平淡说道：

　　“哦......原来是这样啊。”

　　“那我算是误会你了？”

　　“嘟——————！”

　　罗宴没给陆欢回应的机会，立即挂断了手中的视频电话，随后冷冷地望着那陆欢的眼睛。

　　“局......局长？！”

　　陆欢刚想说话，却看见罗宴那冰冷的目光正在凝视着自己，只觉得脊背发凉：

　　“你......你想干嘛？！”

　　“罗宴，你想报私仇是么？！”

　　陆欢握紧了腰间的长刀，面目狰狞地对着罗宴呵斥道：

　　“周局长刚刚已经知道我还活着了，你要是敢在这杀我，那你就是第一嫌疑人！”

　　“周小文就算再袒护你，他也绝不可能对你这种对同事下手的渣滓坐视不管的！”

　　话音落下，罗宴默默张开双臂......

　　“噗嗤噗嗤——————！！！”

　　一阵诡异而黏腻的血肉蠕动声，此刻正从他的双臂传来！

　　下一刻，罗宴手臂的皮肤开始剧烈抽搐并撕裂，一张张布满森白獠牙的「裂口」接连绽开！

　　“这、这是什么东西？！”

　　“你不是罗宴？！”

　　“你是诡异？！”

　　陆欢语气惊慌，那伤痕累累的脸庞开始变得毫无血色，此时正望着罗宴那怪异的手臂，颤颤巍巍地拔出了刀。

　　“不，我是罗宴......”

　　“我也是诡异。”

　　罗宴压低眉头，冷声道：

　　“陆欢，我们两人之间的矛盾与恩怨，现在可以好好谈谈了。”

　　“你也不必上报给周小文听了，他一定会袒护我的。”

　　望着罗宴那四分五裂的血色瞳孔，陆欢只觉得大脑混乱无比，心中也隐隐浮现出了一丝绝望感......

　　他已感受到了罗宴那如海啸一般汹涌的杀气，正朝他呼啸而来，压得他无法动弹......

　　......

　　陆欢认为，只要周小文确认他还活着，罗宴就算再恨他，也绝不敢当着局长的面动手。

　　毕竟他若是莫名其妙地死了，罗宴就是头号嫌犯。

　　可陆欢哪里会知道，此刻仍在「险地封锁区」内忙前忙后的周小文，其实早已死了。

　　刚刚还在电话里与他沟通的周局长，不过是罗宴用周小文血肉捏造出来的「血肉傀儡」。

　　而罗宴清楚，只有周小文才能将陆欢逼出来......

　　因为，周小文的手上不但有陆欢以权谋私的证据，还能轻松决定这陆欢到底能不能退休......

　　回归普通人的正常退休生活，则是这当了快半辈子调查员的陆欢，最为渴求的愿望！

　　因此，当周小文以「无法退休」作为要挟时，一直暗中偷听谈话的陆欢就不得不现身了！

　　若是等到罗宴离开后才出现，那才真是跳进黄河也洗不清！

　　甚至，陆欢还为此弄伤了自己......

　　毕竟，他带领的小队除了白星澄以外都全部战死了，若他这个队长身上连伤都没有一点，这就难以解释了......

　　......

　　罗宴的血色瞳孔，正在因「嵌灵乱瞳」的能力而分裂得密密麻麻。

　　“用......用不出天赋！！！”

　　“我的脑袋，好乱！！！”

　　陆欢脑袋晕沉刺痛，就像是站在一艘颠簸的大船上，与另一个人争抢着船舵，还被他用啤酒瓶敲了脑袋。

　　在这种意识混乱的情况下，别说使用天赋了，连站稳都是个事。

　　“星......星澄！！！”

　　“救我！！！救我！！！”

　　陆欢撕扯着嗓子，鬼哭狼嚎地看向了一旁的白星澄，艰难地对着身前的罗宴抬起了刀：

　　“罗宴...罗宴他不是人类！！！”

　　“他是诡异！诡异啊！！！”

　　白星澄静静地躺在血泊之中，她的手脚被各自砍断了一只，此刻别说救陆欢的命了，连站起来都成困难。

　　她凝视着陆欢那狼狈的模样，什么都没有说，但那毫无血色的嘴角却微微上扬了起来。

　　“噗嗤————！”

　　眨眼之间，罗宴的手臂便已洞穿了陆欢的心脏，血液犹如喷泉一般四处飞溅着！

　　“咳咳咳！！！”

　　“我......我咳咳！！！”

　　陆欢的瞳孔瞬间涣散了起来，但他的痛觉并未消失，仍能感觉到自己的肉体在被啃噬着！

　　他能感觉到皮肉正被利齿撕开、扯碎、吞咽，就像被贪婪的狼群吞噬着身上的血肉......

　　刻骨铭心的剧痛如同潮水一般，冲刷着他那濒临崩溃的混乱意志......

　　陆欢呕血不止，望着罗宴那冷酷的脸，脸色异常平静。

　　他那黯淡的眼睛里已没有任何情绪，连最本能的憎恨与愤怒都消失了，只剩下一种近乎虚无的空洞。

　　【......】

　　【对「觉醒者：藏影Ⅲ」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：藏影Ⅲ」！】

　　【你的胃口还不满足，可理智却告诉你已经吃不下了......然而，长久以来的暴食开始让你的躯体发生了异变，为了吃下更多的血肉，你的境界已突破为「凶煞：二阶」！】

　　......


----------------------------------------

第388章 生前生后名

　　“嘭————！”

　　陆欢残躯已然倒地，地上的血泊被砸得四处飞溅。

　　罗宴没有将陆欢的残躯解决完毕，他在掠夺进度达到「100%」时便立即停了口。

　　因为实在是不舒服......

　　每一处都能飙出油汁，他实在是受不了。

　　“呼......！！！”

　　“三位觉醒者的性命，终于让我来到了「凶煞境二阶」。”

　　罗宴闭上双眼，轻吐一口浊气道。

　　他默默睁开了眼眸，望着躺在自己脚边的白星澄，缓缓伸出了一根骨节分明的食指：

　　“白星澄，安振豪他们也快来了，我得先走一步了，你就好好躺在这里吧......”

　　“接下来该怎么说，不用我教你吧？”

　　罗宴眉头一压，只听咔嚓一声，那根骨节分明的手指便被轻松掰断了下来。

　　空气中开始弥漫着「饲子血」的味道，那味道逐渐窜入了白星澄的鼻腔中。

　　她脸色惨白无比，但还是用力地咽下了一口唾沫，吃力地喘息道：

　　“我......我明白！”

　　“夜主，您就先走吧！”

　　此话一出，罗宴浅笑道：

　　“明白就好。”

　　“这是我答应给你的奖励......”

　　说罢，罗宴蹲伏下身，将手中那渗着「饲子血」的指节轻轻塞入了白星澄的口中，随后淡然转过了身。

　　“咔吱.......咔吱......”

　　“噗嗤......咔咔！”

　　白星澄瞪大了双眼，如狼似虎地用力咀嚼着口中的断指，全然忘记了自己身上的疼痛......

　　“陆队！！！”

　　“陆队！！！”

　　“白星澄！！！”

　　阵阵焦急的呐喊声，此时正伴随着杂乱无序的脚步传来。

　　白星澄感到地面正在微微震颤，她回味无穷地舔了舔嘴唇，随后吃力地看向了声音来源的方向。

　　“呕！！！”

　　率先冲入广场的调查员，在看见这惨绝人寰的景象时，便立即呕吐了起来！

　　眼前完全就是一幅尸山血海，到处都是一片血红......

　　“陆队呢？！”

　　“不会......遭遇不测了吧？！”

　　安振豪疯了一般冲入了购物广场中，神情凝重地望着满地的残肢断臂，心中不妙道。

　　陆欢的天赋为隐匿自身的「藏影」，这件事他是知道的。

　　年轻时的陆欢确实十分勇猛，他仗着「藏影」这项天赋，经常潜伏在诡异据点深处，专挑最危险的活儿干。

　　行动虽然危险，但这拥有「藏影」的觉醒者真没这么容易死。

　　陆欢凭借多次侦破「诡异事件」的功绩，证明了自己对人类与官方的忠诚，并顺利晋升为南城北区负责人，从此退居幕后。

　　但或许是厌恶「749局」对觉醒者的控制，又或许他之前的勇猛忠诚都是演出来的......

　　总之，自从陆欢从猎诡第一线退下后，他便像是变了一个人。

　　陆欢开始对诡异事件越发不上心，反而整日琢磨起人情世故，只想在南城稳固自己的地位。

　　若是换作以前的陆欢，他绝对会选择与自己的小队一同战死。

　　但现在的陆欢，在面对即将退休的关键时刻，他定不可能白白牺牲自己的生命。

　　......

　　安振豪双手叉腰，心中暗暗思索：

　　“但是，陆队若是真的逃了的话，那他一定会先一步找到我的。”

　　“莫非，他真的？”

　　“救......救命......”

　　话没说完，一道微弱的求救声便隐隐传到了安振豪的耳边，令他立即瞪大了双眼。

　　白星澄的声音他自然是认得的，而顺着声音朝远处望去，他倒吸一口凉气。

　　远处的血泊上，左侧手脚尽断的白星澄，此刻正躺在血泊之中，面容惨白地向自己呼救......

　　而她的身旁，正倒着一截下半身的肥硕残肢，残余的内脏正从其中缓缓掉出......

　　“白......白星澄？！”

　　“你还活着？！”

　　安振豪惊呼一声，随即大步跨过脚下的残肢与血泊，疾步冲了上去。

　　他望着脚下那濒死的白星澄，脸色凝重对四周调查员大喊道：

　　“治疗！！！”

　　“治疗呢？！！！”

　　话音刚落，一位身着白色制服的调查员便立即跑来，立即按住了白星澄的胸膛。

　　不过多时，白星澄的全身便立即泛起了一阵绿光，身上的剧痛也顿时消退了不少。

　　“哈......！”

　　白星澄轻轻呼出一口气，随即死死抓住了安振豪的衣角，泪流满面道：

　　“陆队！！！”

　　“陆队死了！！！”

　　此话一出，安振豪瞳孔骤然收缩，缓缓扭头看向了一旁的残肢，呼吸逐渐急促了起来。

　　白星澄咬牙切齿，任由豆大的泪滴从脸颊滑落，满腔恨意道：

　　“那诡异是「厉魄境」高阶的诡异，它把我们小队全杀了！！！”

　　“我本来也要死的......可是！可是陆队却替我去死了！”

　　“他直到最后一刻都死死拦着那畜生，不想让他逃走......那诡异才像泄愤一样......把他......把他给生吞了！”

　　说罢，白星澄再也抑制不住，崩溃地嚎啕大哭起来。

　　“陆......陆队！”

　　“陆队！”

　　“嘭————！”

　　安振豪噗通一声坐在了地上，望着陆欢仅剩的肢体，眼眶通红，逐渐被泪水模糊了视线。

　　直到死去的这一刻，安振豪才明白，陆欢还是以前的那个陆欢，始终都没有变过。

　　白星澄哭得梨花带雨，但是他内心却对陆欢的死毫无波动......

　　她本不愿让陆欢背上英雄之名，可陆欢的残躯已被罗宴吞噬。

　　狂暴状态下的诡异通常会第一时间赶往「旧神之躯」身边，极少会耗费时间吞食人类。

　　但若是陆欢在死前死死纠缠、阻碍其行动，那诡异的啃食行为便有了理由......那是对阻碍者的暴怒清除。

　　不过，像陆欢这种级别的高级调查员，无论生前是否做过什么坏事，只要牺牲在岗位上，那他都会被当成英雄，并赢得生前生后名的。

　　这倒也是司空见惯的事了......

　　......


----------------------------------------

第389章 需要你的帮助

　　“哒哒......哒哒......”

　　马秉诚踱步走在幽暗的地下防空洞中，他眉头紧拧，每走几步便停下脚步，默默朝着身后望去。

　　这条防空洞支路是罗宴在地底探测时新发现的，可以直达南城北区的边缘。

　　不过，这里久未有人来过，到处都布满了堆积的灰尘。

　　马秉诚只是轻轻走动，便能掀起一阵尘糜浮动，让他鼻头一酸：

　　“哈啾！！！”

　　马秉诚忍不住打了一个喷嚏，但除了他自己的声音在回荡以外，这深邃的隧道并无什么其他声音了。

　　“首席，怎么还没来？”

　　“我要不要在这等他？”

　　马秉诚眉头越发拧紧，心中的担忧也再次加重了起来。

　　虽然在自己被唤醒时，罗宴便立即拿出了首席的人皮面具证明身份，但他仍然感觉到了一丝怪异。

　　同是南城人，马秉诚自然认识罗宴的。

　　他知道罗宴十分年轻，是一个大学都没有念完的大学生，因意外觉醒而成为了调查员，随后屡破奇功，像坐火箭一般当上了「西区负责人」......

　　可这罗宴成为调查员的事就发生在今年的年初，而「俱乐部」却不像是在年初成立的组织。

　　“不过，也有可能他没当上调查员时，就成了我们的首席了呢？”

　　“这样一来，或许能说得通。”

　　马秉诚站在原地喃喃自语，紧蹙的眉头也缓缓舒展开来。

　　就在此时，一道冰冷的声音响起：

　　“怎么？质疑我的身份？”

　　“首......首席？！”

　　马秉诚被吓一激灵，猛地瞪大眼睛转过了身，满脸惧意地望向了朝自己踱步而来的罗宴。

　　此时此刻，罗宴的脸庞已被浓厚的黑色雾气所笼罩，完全看不清五官......

　　这是罗宴尝试发动「噩梦编译」的外貌特征，模样与显露真容的周小文没什么两样......

　　“果然！”

　　“罗宴就是首席！”

　　马秉诚眼中亮起精光，暗暗笃定，心中的一块大石头终于落下了地。

　　笼罩着五官的黑雾，这就是周小文「梦魇」的真实样貌，「俱乐部」的高层们都无一例外地见识过。

　　就这一瞬间，马秉诚便已相信眼前之人就是他们「俱乐部」的首席了。

　　他立即摆动双手，摇头否认道：

　　“没有没有没有！！！”

　　“我只是在想，咱们「俱乐部」究竟是什么时候建立的，还有......您是什么时候当上调查员的。”

　　此话一出，罗宴扶了下眼镜。

　　此时此刻，他体内所有的「饲子血」都已用于唤醒马秉诚。

　　即便拥有能加速造血的「血色礼服」，罗宴也无法在短时间内凭空生成大量「饲子血」。

　　所以，他得骗一骗这马秉诚。

　　罗宴背过双手，踱步掠过了马秉诚的身旁，语气平淡为其解释道：

　　“「俱乐部」的成立时间......你还不能知道。”

　　“不过我可以告诉你的是，我在成为「俱乐部」首席时，还不是一名调查员。”

　　“而我之所以成为调查员，就是想混进「749局」里窃取情报，更好的保护我们「俱乐部」。”

　　此话一出，马秉诚立即瞪大双眼：

　　“首席，您的意思是......？！”

　　“您是故意做了一个局，让那姓关的调查员发现你，您再以「意外觉醒者」的身份加入了「749局」？！”

　　马秉诚不可置信地摇了摇头，那瞪大的双眼中，充满了对于罗宴的敬畏之意！

　　马秉诚十分清楚，这种为了组织而深入敌营的冒险举动，就算是给他一百个胆子，他也做不出来！

　　而尴尬的是，他此前还对成为了「西区负责人」的罗宴极其不以为意，甚至在首席的梦境领域中出言辱骂了罗宴。

　　谁能想到，这罗宴居然就是首席？

　　......

　　“首席，不会记仇吧？”

　　“不不不不......！！！”

　　思索片刻后，马秉诚晃了晃脑袋，及时转移了自己的注意力，让自己不再回想那令人尴尬无比的画面。

　　他跟在罗宴身后，追问道：

　　“首席，咱们现在要去哪？”

　　“在我丧失理智的这一段时间内，南城里面究竟发生了什么大事？”

　　听闻此言，罗宴缓缓回头道：

　　“哦，忘记了......你并不知道我们「俱乐部」所供奉的诡神，便是那位「怜慈育主」。”

　　“怜慈育主？！”

　　马秉诚不可置信地瞪大了眼。

　　罗宴点了点头，继续说道：

　　“没错......为了让我们「俱乐部」的成员不必外出猎食人类，慈爱怜悯的「怜慈育主」让使徒化身成了一座「旧神之躯」，就藏身在这防空洞中。”

　　“这「旧神之躯」能产出源源不断的天肉，可是，它却被别有用心的诡异给盯上了。”

　　马秉诚眼珠子一转，不假思索道：

　　“是「凶齿」？！”

　　“没错，就是他。”

　　罗宴深恶痛绝地肯定道，眼神之中透露出了一丝杀意：

　　“「凶齿」找到了我们俱乐部的「旧神之躯」，想占为己有，但被我全部解决了。”

　　“不过......虽然「凶齿」的人全部死了，但那「旧神之躯」却被激怒，并引来了「749局」的注意。”

　　罗宴脸色凝重地压低眉头，冷冷道：

　　“现在，「749局」的目的便是为了彻底铲除我们的「旧神之躯」！”

　　“一旦那些人类得逞，我那们「俱乐部」便再无了保障食物的能力！”

　　“所以，我需要你的帮助！”

　　此话一出，马秉诚的目光便逐渐变得无比坚定。

　　之前，他因为惧怕死于「凶齿」之手而未能与首席并肩作战，如今只想为「俱乐部」尽一份力。

　　更何况，若那「旧神之躯」真被「749局」剿灭，他马秉诚日后也得自己去狩猎，完全捞不到半点好处。

　　“我帮！首席！”

　　“之前是我太怯懦了，这一次......你让我上刀山，下火海，我也在所不辞！！！”

　　马秉诚逐渐攥紧了拳头，那坚定的目光仿佛蕴含着熊熊烈火，此刻正在死死凝视着罗宴的眼睛。

　　罗宴拍了拍马秉诚的肩膀，心满意足地点头说道：

　　“好样的，我要听的就是这个答复......我委派给你的任务，其实也并不是什么难事！”

　　“一会儿，守在那「旧神之躯」前，杀死前来的调查员就行了。”

　　“不过......”

　　罗宴停顿了片刻，双眼微眯问道：

　　“我需要你尽快提升自己的境界，在那些调查员来之前，提升到「凶煞境一阶」。”

　　......


----------------------------------------

第390章 里应外合

　　此话一出，马秉诚立即瞪大了震惊的双眼，嘴角颤抖道：

　　“首......首席？！”

　　“您是认真的吗？！您没在开玩笑吧？！”

　　马秉诚摇了摇头，随后便面色沉重地拧起了眉毛道：

　　“我的境界目前才「厉魄境五阶」啊？！”

　　“那些调查员还有不久就应该来了吧？”

　　“这么短的时间内，想要突破到「凶煞境」，而且还要规避那「境界残痕」......”

　　“首席，这根本不可能啊？！”

　　马秉诚并不是对眼前的罗宴有什么意见，他只是觉得罗宴的想法简直就是天方夜谭。

　　且不说如何让「境界残痕」消失，光是「厉魄境五阶」突破到「凶煞境一阶」所需的血食量就极其庞大，眼下根本拿不出来。

　　即便真有那么多血食，马秉诚也无法一次性消化吸收，若强行突破，他必定会因短时间内疯狂进食而撑爆胃部致死。

　　“马秉诚，不要担心。”

　　“既然我敢让你如此做，那我必定准备好了相应的方法，你老老实实地按我说的去做就是了。”

　　罗宴语气无比平淡，当着马秉诚那凝重的眼睛默默摊开了掌心......

　　下一刻，他的手心渗出了血色光点，正在凝聚成一块不知名的物体......

　　“嗡————！”

　　“噗嗤————！”

　　黏腻的血肉声音传来，一块散发着奇异香味的「旧神之躯」血肉，便静静地躺在了罗宴的手心中。

　　罗宴将它递给了马秉诚，低声解释道：

　　“这是「旧神之躯」的血肉，极难消化，不过吃下它可以极大提升自己的境界。”

　　“你目前的境界是「厉魄境五阶」，那我给你两块差不多，就能让你突破到「凶煞境」了。”

　　马秉诚满脸震惊地接过血肉。

　　此时此刻，他的注意力并不在自己手中的血肉，而在于罗宴刚刚那凭空取出如此大块物体的能力。

　　“别惊讶，我的能力可不是「噩梦编译」这么简单。”

　　“我可以通过一些小技巧，借用其他诡异或觉醒者的能力，就比如......”

　　罗宴声音拖长，缓缓抬起了手。

　　就当手掌触碰到了马秉诚身体的一瞬间，血肉蠕动声立即从他肩膀传来，似乎正有什么东西想要破体而生！

　　“这......这是？！”

　　“噗嗤————！”

　　马秉诚话还没说完，两只粗壮的黑色诡异手臂，便立即从他的身体刺出，周身弥漫着浓郁的黑色煞气！

　　仅一眼，马秉诚瞳孔骤然收缩，因为他认得，这是「凶齿」的天赋！

　　“没错。”

　　罗宴微微低下了头，冷冷说道：

　　“「凶齿」一伙被我杀死之后，我便借来了他们的天赋用用。”

　　“而且，好用的天赋还不止这一个。”

　　说罢，马秉诚的头颅旁缓缓浮现出了一圈模糊浑浊的红光，正在逐渐变得清晰！

　　下一秒，红光化为一根血红无比的锁链，正在急速收缩！

　　“哗——————咔哒！”

　　马秉诚吓得踉跄后退几步，慌忙伸手向上摸索，生怕这骤然收紧的锁链会勒爆自己的脑袋！

　　几乎是同时间，罗宴缓缓攥紧拳头，一拳轰向了马秉诚的肚子！

　　“噗嗤————！”

　　“咳啊————？！”

　　猛烈的剧痛从腹部直窜心口，马秉诚猛地喷出一口鲜血，手中的「旧神之躯」应声摔落在地！

　　但奇怪的是，这剧痛顷刻间便消散成无，就好像什么也没发生过一般。

　　马秉诚心惊胆颤地喘着粗气，默默低下了头，望向了自己腹部那血淋淋的大洞......

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“这么快便愈合了？！”

　　马秉诚喜笑颜开地抬起了头，而当他看见罗宴面容的一瞬间，这笑容便立即消退了。

　　此时此刻，罗宴口中血流不止，但他就像是什么也没有发生一样，自顾自地解释道：

　　“想短时间内提升大境界，那你便要全力消化「旧神之躯」的血肉，至于撑爆胃部而死亡......你不必担心了，我会替你承受伤害。”

　　“还有，防空洞里的「旧神之躯」会自动帮你吸收「境界残痕」，险地什么的也无法生成。”

　　说罢，罗宴默默擦拭了嘴角血迹，随后瞥了一眼马秉诚手中的「旧神之躯」......

　　自从吃下周小文的血肉后，罗宴便隐隐发现自己身体有了一点变化。

　　这变化十分熟悉，不禁让他想起了「旧神之躯」血肉的功效......可以让自己其中一种天赋升级。

　　毕竟「旧神之躯」就是被诡神利用完后转化的「使徒」，它们本就是同一种东西。

　　遗憾的是，或许是对「怜慈育主」的业力有了一些免疫，周小文的血肉并没有让罗宴的任何天赋升级。

　　罗宴眉头紧蹙，暗暗思索：

　　“吃下「使徒」的肉也有这种天赋即将升级的感觉，但这感觉不多。”

　　“就像是......对那「旧神之躯血肉」产生了「抗药性」一般，看来得去尝一尝其他的诡神的「使徒」了。”

　　此刻的他并不需要太多「旧神之躯血肉」，因为一旦吞食后，他的突破进程就会加速。

　　而罗宴还尚未准备好晋升至「灾厄境」，更何况，他还想再掠夺更多的天赋。

　　若是过早突破，那就意味着在踏入「灾厄境」前，他所能夺取的天赋数量将大幅减少。

　　这是一笔不划算的买卖......

　　所以，罗宴选择将一些「旧神之躯血肉」赠与马秉诚，让他尽快提升自己的境界，以方便应对调查员和背锅。

　　当然，罗宴自己也还剩有「旧神之躯血肉」，他会留一些给自己升级，以及童娜与黄少杰。

　　片刻后，罗宴背对马秉诚，语气冰冷地说道：

　　“沿着这一条路往前走，你就能到藏匿着「旧神之躯」的「丙四区」。”

　　“好好突破，过不久我会带着其他的觉醒者来找你......看准时机，我们给他们来一个里应外合，把他们全杀了。”

　　......


----------------------------------------

第391章 军队到场

　　“封锁区内的诡兽，现在已经愈发狂暴起来了，不要让他们冲出这「险地封禁区」！”

　　“高振国来了？！”

　　周小文站在封锁警戒线前，望着远处缓缓驶来的军车队，眼眸缓缓亮起。

　　“这把刀断了，换把刀！”

　　罗宴则擦了擦额头上的汗珠，提着已经砍断了锋刃的刀快步走了回来。

　　“嗡嗡嗡！！！”

　　军用吉普发动机嗡鸣作响，轮胎粗暴地碾过了碎裂的柏油路面，随后在警戒线外缓缓刹停。

　　“吱呀————！”

　　“嘭————！”

　　高振国扯了扯迷彩军服的领口，推门大步走下了车，快步朝着不远处的周小文等调查员走去。

　　他的身后，装甲运兵车开始一字排开，车上的士兵们脸色凝重无比，沉默地跳下了车厢，随后快速散开。

　　“各小队按战术分散开，给我把这片「险地封禁区」给我围死！！！”

　　“我们要让里面的东西一步也出不来！！！”

　　只听军官嘹亮的声音响起，这整齐统一的脚步声便立即扩散，开始绕着「封禁区」外围展开包围阵型。

　　枪械与装备轻轻碰撞，清脆的金属响声回荡在众人的耳中，在这凝重的空气里显得格外的清晰。

　　正在「险地封禁区」中战斗的杨可霖、唐明杰、莫长风等一众调查员，听闻这大阵仗都纷纷回过了头。

　　“支援来了！”

　　“好好......这下不愁了！”

　　正在掰着诡兽上下颚的关鸿青猛地回过了头，望着严阵以待的士兵们逐渐扬起了笑容。

　　“嗷咔咔咔！！！”

　　“咕......！！！”

　　诡兽疯狂摆弄着那荒诞的肢体，血淋淋的大口中传出了一阵呜咽，想要从关鸿青的手中逃离。

　　诡兽的尖锐獠牙完全刺穿了关鸿青血淋淋的手掌，但他却视若无睹，仍在使劲地掰着诡兽上下颚。

　　“死狗......！”

　　关鸿青咬紧牙关，撕拉一声便猛地将这诡兽撕成了两半，随后随意丢到了脚边。

　　他随意将手上的血字擦在了自己的制服上，随后便缓缓看向了周小文与罗宴二人......

　　“周局，罗宴。”

　　高振国随意向二人敬了一个礼，随即便神情凝重地望向了远处的「旧神之躯」，深深叹了一口气。

　　看见这高楼一般耸立在道路上的大手，他眼神逐渐冰冷，压低声音道：

　　“这的确是「怜慈育主」的「神之躯」，麻烦了，你们没让普通人靠近这鬼东西吧？”

　　此话一出，周小文点头道：

　　“这东西的特性都知道。”

　　“除了生成源源不断的诡兽之外，他还可以激发普通的人类的欲望，并拉入大手的体内，将其转化为诡异。”

　　“现在站在封锁区内的调查员不多，但全都是觉醒者，这点你不用太过担心。”

　　高振国点了点头，低声喃喃道：

　　“哼，「色欲之手」......”

　　“周局，你想怎么处理？”

　　高振国口中的「色欲之手」，指的就是这「怜慈育主」的神之躯。

　　这些称呼一般都是蔑称，所以诡神的信徒一般都不会用词称呼，一般都将其称为「旧神之躯」。

　　周小文轻叹一口气，低声说道：

　　“我已经求助「龙东地区」的觉醒者首席了，我想等他来到这里，让他替我们处理这大手。”

　　“现在的场面还能控制，只要不让诡兽还有诡异冲出封锁区就行，能拖一会是一会吧......”

　　说罢，周小文望向高振国反问道：

　　“老高，你的办法是......？”

　　“炸掉。”

　　“上层只允许我们使用普通炸药，虽然炸不死，但总可以重伤这神之躯。”

　　高振国双手环抱胸前，一脸严肃地望着远处的色欲之手，拧紧眉头道：

　　“我的天赋可以加强炸药，只需要让一名觉醒者携带着它冲入那色欲之手的附近，安装好后便可以引爆了。”

　　“只是......过程有点困难。”

　　高振国的天赋是「爆炸特质」，自己拳脚、或是被他接触过的物体，都会在发生碰撞时均会引发爆炸冲击。

　　若触碰的对象本身就是易爆物，则爆炸冲击威力将会极大加强。

　　高振国停顿了片刻，继续说道：

　　“这只色欲之手其实是已经完全发育成熟的，它拥有神志，所以才能拥有令那些吃下过诡兽的诡异狂暴。”

　　“他不会眼睁睁地让我们带着炸药靠近，那些听从号令的诡兽，绝对会一拥而上的。”

　　沉思片刻后，周小文立即摇头道：

　　“那还是算了吧，现在使用或许会激怒它......”

　　“这神之躯虽然发育完全了，但我们现在也依旧能稳定控制这「险地封锁区」。”

　　“只要等到「龙东地区」的首席到了，一切难事都会迎刃而解，所以你的炸药还是先收好吧。”

　　听闻此言，关鸿青期待的神情开始缓缓消失，他还以为自己要被二人委派抗炸药的任务了。

　　罗宴沉思了起来，他推了推眼镜便向二人问道：

　　“发育成熟的神之躯？”

　　“那......这么说来，我在偭国碰到的那只神之躯，其实是没有发育成熟的？”

　　高振国缓缓看向罗宴，点头道：

　　“你在偭国执行的任务我都知道，那的确不是成熟的神之躯。”

　　“可以操控诡异并令他们暴动，这才是成熟的神之躯。”

　　“不过成熟的神之躯很难见，因为他们一般都需要寻找一个合适的地方蛰伏起来，静静等待发育......”

　　说到一半，高振国与周小文相互对视了一眼，都不约而同地愣住了。

　　高振国立即转头望向罗宴，激动道：

　　“等等......罗宴？！”

　　“这神之躯到底是怎么出现的？！举报人是怎么描述的？！”

　　“这体积如此庞大的色欲之手，总不可能凭空就出现在这毫无躲藏范围的道路中的吧？！”

　　高振国并非南城本地人，而是从外省调来负责培训觉醒者的军官，因此并不知晓南城地下还分布着早年修建的防空洞体系。

　　再加上，这些防空洞早已废弃多年，随着时间推移，连新一代南城居民也鲜有人知。

　　罗宴一顿提示，总算是让高振国察觉到了这旧神之躯的矛盾点。

　　他拧起眉头细细地回想了片刻，最后还是如实说道：

　　“这......我不清楚。”

　　“举报人都没有对我们西区提及过大手是怎么诞生的，那些亲眼看到这大手怎么诞生的人，或许都死了。”

　　罗宴这句话倒是实话。

　　那些亲眼见证着大手诞生的普通路人们，现在都被当成胚胎融入这旧神之躯的体内了。

　　“我明白了！”

　　周小文猛地打住了罗宴的讲话，随后望向地面沉思了起来：

　　“防空洞......是防空洞！”

　　“南城各个城区的脚下，都修建了一个大型防空洞群，是用作于让市民躲避「天灾警报」的防空洞！！！”

　　......


----------------------------------------

第392章 分饰两角

　　“防空洞？！”

　　“南城居然还有这种设施？！”

　　“这么说来的话，这色欲之手就是在防空洞里蛰伏的，直到成熟后才钻出地表......”

　　高振国深吸一口气，脸色愈发难看，写满了难以置信的神情。

　　他看向了周小文，追问道：

　　“周局，你知道这防空洞的入口在哪吗？！”

　　“这神之躯现在已经来到了地表，若是从防空洞的根部开始破坏的话，或许能悄悄重创这神之躯！”

　　此话一出，周小文面色沉重道：

　　“这......西区现在的确还有一个明确封锁的防空洞入口，在废弃站台附近，或许可以从那里进入。”

　　“但防空洞里没有信号，因此做不到用电子地图来查看当前的位置，无法准确找到这神之躯的位置。”

　　罗宴沉思片刻，推了推眼镜问道：

　　“局长，那资料应该有的吧？”

　　“看一下地图或许就能知道，这神之躯到底位于那个防空洞区域了。”

　　周小文摇了摇头，语气有些消极：

　　“那些资料太过老旧了，都是纸质的，现在要找估计找不到了......”

　　“不过，我在刚上任南城的时候，曾经看过一次资料。”

　　“要不然，我来带路试试吧？”

　　此话一出，罗宴立即瞪大了双眼，满眼担忧地对其劝道：

　　“不是.....局长？！”

　　“你不是觉醒者，若是贸然前往这藏匿了神之躯的防空洞，可能会受到危险的啊！！！”

　　高振国没有劝阻，只是背过了双手，面色凝重的望着远处的色欲之手，眼中寒光渐显。

　　目前最好的方法的确是控制这「险地封锁区」，不让任何一只诡兽逃窜出来，等待觉醒者首席的到来。

　　但是，这神之躯还有一个隐患......

　　那被抓进神之躯内的人类，此刻已化为了诡异胚胎，而成熟的神之躯可以加速他们的诞生......

　　......

　　“咕咚——！咕咚咕咚——！”

　　“咕咚咕咚咕咚——！”

　　“......”

　　庞大的色欲之手，手臂内正挂满了如同肉瘤一般的恶心囊肿，正在伴随规律的脉搏而加速跳动着。

　　每一次收缩跳动，这囊肿内部就迸射出一道暗红色的幽光，短暂地照亮了蜷缩在其中的模糊的人影。

　　就像是封存在血色琥珀之中的人，怪诞而又惊悚......

　　“这......这什么东西啊？”

　　“囊肿里面的，是人？”

　　莫长风浑身被诡兽的鲜血浇湿，此刻正眯着眼，呆滞地望着那囊肿内部的人影。

　　逐渐意识到情况不妙的他，开始微微皱起了眉头。

　　下一刻，悬浮在半空中的数把枪械都纷纷调转了枪口，对准了远处那神之躯手臂上的囊中。

　　“咕咚咕咚咕咚————!!!”

　　“咕咚咕咚咕咚————!!!”

　　这琥珀一般的囊肿的跳动开始愈发加快，暗红色光芒开始狂乱闪烁！

　　不过多时，只听噗嗤一声黏腻的闷响，一根锐利的黑色手指便捅破了囊肿的皮肤！

　　手指轻轻向下划去，轻松割开了剩余的皮肤组织，浑浊的血色浆液开始疯狂喷涌而出！

　　“哗——————！”

　　“老......老师！！！”

　　莫长风第一次见到这种情况，他没有贸然开启，只是猛地转过了头望向了身后的唐明杰，惊呼道：

　　“你看那手臂！！！”

　　“这是什么情况？！！！”

　　唐明杰手起刀落地砍掉一只诡兽的头颅，汗也不擦地便望向了神之躯的方向，逐渐瞪大了双眼。

　　他倒吸一口凉气，对周围大吼道：

　　“孵化了！！！”

　　“快攻击！！！”

　　话音刚落，莫长风大手猛然一挥，悬浮在天上的枪械便自动扣动了扳机，火力开始倾泻而出！

　　“哒哒哒哒哒哒！！！”

　　“哒哒哒哒哒哒！！！”

　　封禁区内的猛烈枪声开始传到了外围高振国的耳边，众人立即转眼望去，神色逐渐凝重了起来。

　　“那些诡异都孵化了！”

　　“没时间了！”

　　周小文对着高振国喊了一声，随后便立即对罗宴等人吩咐道：

　　“罗宴、关鸿青......再叫上杨可霖！”

　　“防空洞隧道狭窄，不要叫太多人，一小队数量的调查员就够了！”

　　“跟我前往防空洞！”

　　此话一出，关鸿青立即敬礼道：

　　“明白！”

　　“霖姐！有事做了！”

　　“......”

　　高振国没有阻拦周小文，因为神之躯内的诡异正在逐渐复苏，他们必须尝试一些行动。

　　“等等，周局。”

　　沉思一番后，高振国还是叫住了周小文，神情严肃道：

　　“把那枚炸药也带下去......”

　　“我怕你们处理不了那神之躯，但只要有了这炸药，最差也能让它重伤。”

　　“还有，小心行事。”

　　周小文点了点头，随后再度转身。

　　罗宴沉默地跟上了周小文的步伐，眼镜下的瞳孔闪过了一丝疲惫，神情显得有一些憔悴。

　　对于他来说，独自一人扮演两人确实是挺累的。

　　......

　　童娜宅邸地下室的残肢断臂，现在已经被完全收拾干净了，那浓重的消毒水气味，已经完全掩盖了血腥味。

　　“咳咳......”

　　罗宴盘坐在房间正中央，他双目紧闭，嘴角不断溢出粘稠的鲜血，顺着下颌滴落。

　　他的胃部正在诡异地凸起蠕动，仿佛吞下了一条活蹦乱跳的荆棘，刺得他全身颤抖、冷汗直流。

　　......


----------------------------------------

第393章 再度协同作战

　　童娜与黄少杰，此刻正站在地下室的两侧，二人正神情凝重地望着呕血不止的罗宴。

　　童娜还是第一次看见罗宴如此狼狈，心脏不禁隐隐作痛。

　　她眉头微蹙，关心道：

　　“夜主，您的伤......”

　　“没事，不用关心我。”

　　罗宴摇了摇头，打断了童娜的话，虽然他脸上疼出了冷汗，但语气却依旧平淡：

　　“帮助某人承担伤痛而已。”

　　“这只是一点小小的胃痛，还疼不死我，别在这哭丧着脸。”

　　说罢，罗宴越发拧紧了眉头。

　　「旧神之躯」的血肉极难消化，通常需由身体缓慢适应吸收。

　　若强行加速消化进程，胃部往往会在剧烈的疼痛中衰竭致死。

　　不过，罗宴为了让马秉诚替他背上黑锅，也是利用了「牺牲锁链」的能力，亲自为他承受伤痛......

　　毕竟，官方派遣的「特级调查员」接下来会来到南城。

　　他们若是发现，引发这「金源酒楼事件」、「陈斌事件」以及「诡异狂暴事件」的幕后黑手连凶煞境都没有，那就太不合理了。

　　“现在，周小文已经将一队调查员都引入防空洞之中了。”

　　“本想将所有觉醒者都引入下面的，那样我就能将他们的天赋全部掠夺了......可是，这样做就太过火了。”

　　想到此处，罗宴暗暗叹气。

　　若是这支援西区的南城觉醒者全都在防空洞里被吃光了，那官方绝对能把全城搜一个底朝天。

　　更何况，若是全部觉醒者都前往防空洞里了，那地表孵化而出的诡兽与诡异就没人守了。

　　所以，罗宴只让自己的「血肉傀儡」周小文叫上了两个自己感兴趣的觉醒者......

　　杨可霖，以及关鸿青。

　　杨可霖的天赋为「赤线囚笼」，并且是已经升过级的，除了能够生成赤线束缚别人外，还能悄悄留下丝线追踪目标的足迹。

　　这一能力，她在「药铺事件」中使用过，并成功追踪到了神父田瑞阳的位置。

　　而关鸿青的天赋就更不用说了，堪称逆天的「自愈」。

　　按理来说，关鸿青的肉体恢复速度已经远远超过了一级「自愈」的范畴。

　　在东瀛执行任务时，罗宴便对其真实天赋等级产生了怀疑，但却被关鸿青打了个哈哈搪塞了过去。

　　罗宴猜测，关鸿青的「自愈」很有可能已经升级了，并且绝对不低于「自愈Ⅲ」。

　　总的来说，「赤线囚笼」与「自愈」这两种天赋都十分不错，但罗宴一直没有机会下手。

　　直到现在，机会来了......

　　周小文的指派让罗宴、关鸿青、杨可霖再度聚首，一起前往了防空洞调查色欲之手的根部。

　　三人本就拥有南区协同作战的履历，由他们主导调查任务合情合理，不会引起任何怀疑。

　　“对了，你们俩。”

　　罗宴忽然睁开了双眼，望向身旁的童娜与黄少杰，默默摊开了掌心：

　　“嗡————！”

　　“这是「旧神之躯」的血肉，你们只要把它给吃了，便能迅速提升自己的境界了......”

　　话音刚落，罗宴的手中便出现了一块血淋淋的红色血肉。

　　诱人的芬芳缓缓钻入了黄少杰的鼻孔，他缓缓蹲伏下身，瞪大双眼道：

　　“夜主，这东西太......贵重了！”

　　“我们真的能要么？”

　　听闻此言，罗宴则是将其果断抛到了黄少杰与童娜的手中，冷淡道：

　　“给你就拿，别这么多废话。”

　　“好好提升自己的境界，不要留在这打扰我，你们出去吧......”

　　......

　　南城西区，废弃站台内。

　　此时此刻，周小文正带着罗宴等调查员走入了西区的废弃站台内，望向了其中一扇缠绕着锈锁的铁门。

　　铁门后，正是防空洞的入口之一。

　　南城地铁新线施工时，意外发现了这个防空洞的隐蔽入口，于是这差不多建好的站台就被直接废弃了。

　　不过，这废弃站台并不位于西区中心，而是边缘地带，所以官方也并未对其完全封填。

　　“嘭————！”

　　“吱呀————！”

　　尘封的铁门被关鸿青猛地踹开，浓密的烟尘随即从隧道中喷发而出，漫天飞舞了起来。

　　“咳咳咳！！！”

　　关鸿青重重地咳嗽了几声，拧着眉头抬手扇起了面前的尘霾，暗暗骂道：

　　“全是灰尘......咳咳！！！”

　　“这鬼地方，怕是两万年间都没人进来过......咳咳！！！”

　　周小文踱步走了过来，望着那深邃幽暗的阶梯逐渐拧起了眉头，语气凝重道：

　　“南城是由四个大镇......甲镇、乙镇、丙镇、丁镇组成的，所以防空洞内的标识也是「甲乙丙丁」。”

　　“但组成南城之后，便按照「东南西北」的方位来分成了四个城区。”

　　此话一出，关鸿青打开手电筒，照亮了阶梯底部的文字标识。

　　他望着墙上的血色「乙」字问道：

　　“可......这里写着的标识是「乙区」啊？西区的标识，不应该是「丙区」吗？”

　　“难不成，我们走错了？”

　　杨可霖摇了摇头，解释道：

　　“四个镇子的大小不一，「乙镇」虽然位于南区，但我听说西区以前也被「乙镇」占了四分之一的范围。”

　　“若是按着「乙区」的标识走，我们会走到南区的防空洞里。”

　　周小文大步迈下了阶梯，语气平淡地对众人说道：

　　“地下防空洞的指路标识，现在大多都是残缺的。”

　　“不过我知道，「乙区」与「丙区」其实是相通的，我们只要按着反方向走就行了。”

　　“各位，一定要小心......”

　　“险地可是很危险的。”

　　听闻此言，罗宴默默转过了身，对着两名调查员吩咐道：

　　“你们俩就不用下去了，看守好这废弃站台的入口就行。”

　　“老关！”

　　罗宴紧随其后地跟上了关鸿青与周小文的步伐，冷静说道：

　　“我可以感应危险，而你可以硬抗攻击......”

　　“我可以充当前锋，为小队探查危险情况，而你可以站在周局长前面，遇到危险可以挡下攻击。”

　　话音刚落，杨可霖便立即说道：

　　“那我和携带炸药的调查员垫后吧......其余人跟在周局长身后。”

　　......


----------------------------------------

第394章 强化炸药

　　“哒哒哒哒......”

　　罗宴独自一人走在尘糜浮动的防空洞中，右手轻抚着腰间的长刀刀柄。

　　与身后远处那提心吊胆的众人不同，罗宴脸上的神情可谓是悠然自得，完全不害怕什么诡异。

　　因为，这一切都是他策划的......

　　“现在，随我一同进入这防空洞的人一共有八名......关鸿青、杨可霖、周小文、以及五名调查员。”

　　“未到达马秉诚所在的「丙四区」，想要杀掉关鸿青和杨可霖这两觉醒者是不现实的。”

　　“不过，先杀死那五名调查员倒是可以，反正他们留在这里也只是碍手碍脚而已。”

　　思索片刻，罗宴微微皱起了眉头。

　　由于大部分调查员前往「险地封禁区」而导致的人手不足，这五名调查员并非是觉醒者，只是持着各式装备的普通人。

　　通俗点来讲......他们其实就是负责保护周小文、以及顺带运输高振国炸药的保镖。

　　炸药的体积不大，只有一个大型背包这么大，但重量却一点都不轻，就像是背了一背包的哑铃。

　　这炸药虽然不是很大，但是受过高振国的天赋「爆炸特质」强化过的，足以轻松摧毁色欲之手的坚硬皮肉。

　　当然，若是直接炸了的话，那在场所有人都逃不过这一劫......

　　就连拥有「自愈」的关鸿青，估计都要被炸成一摊烂泥。

　　所以，负责运输此炸药的调查员，便远远地跟在了队伍的最后方，实质上，他才是负责垫后的那个。

　　“那炸药可不能随便碰。”

　　“不过留着给我，倒也不错。”

　　罗宴推了推架在脸上的眼镜，眉头缓缓蹙起，心中悄然诞生出了一个还算不错的想法......

　　将在场所有调查员杀完并吞噬之后，罗宴可以利用这高振国给的「强化炸药」，将那旧神之躯给重创。

　　这样一来，摧毁这旧神之躯的主要功劳便是自己的了。

　　而且，这样还有一个好处。

　　那负责看守旧神之躯的马秉诚，也会随着这「强化炸药」而灰飞烟灭，上头若是追查下来也极难调查。

　　当然，罗宴并不会让马秉诚真的灰飞烟灭的，毕竟他还要掠夺「荆棘殉道」这个天赋。

　　他只要在爆炸之前，将马秉诚杀死并收入自己的「洞天囊」之中，就能做到连蛛丝马迹都不会留下了。

　　这，才是真正的灰飞烟灭......

　　......

　　周小文脚步轻盈，小跑地跟在关鸿青那充满安全感的魁梧身躯后。

　　“等等。”

　　他忽然转过了头，停下了脚步，望着墙壁上所写的「丙五区」指引，低声说道：

　　“前面便是「丙五区」了，若是道路正确的话，过了这「丙五区」下一个便是「丙四区」......”

　　“也就是说，还有四个区域就要走完主要的大型防空洞了。”

　　关鸿青擦了擦汗，也缓缓停下了脚步，转身看向了身后的周小文。

　　周小文神情凝重，双手叉腰道：

　　“那「险地封禁区」的正下方不可能是「丙一区」，因为那地方实在是太偏僻了。”

　　“我感觉「险地封禁区」的正下方，差不多也就是「丙三区」和「丙四区」左右......我们应该就快到了。”

　　此话一出，关鸿青沉重地点了点头，转身看向了前方的一片黑暗。

　　罗宴作为先锋，身影已经消失在了前方的黑暗之中，而前方没有打斗声与警报声，也就意味着没有危险。

　　“罗宴有「危险感」傍身，但他到现在都没有发出警报，或许这地方真的没有什么诡异在守着那大手......”

　　“要不然，我们加速吧？”

　　关鸿青再次望向了身后的周小文与四名调查员，低声问道。

　　周小文眉头微微紧蹙，思索道：

　　“既然罗宴已经排除过了没有危险，那我们加速追上他，倒也不是不可以。”

　　“只不过，我......”

　　“啪嗒啪嗒！”

　　话没说完，一道光脚似的怪异脚步声便立即将周小文怔住了。

　　关鸿青望着周小文那惊诧的脸庞，瞳孔缓缓放大了起来......随后，他的眉头又立即压低。

　　忽然，远处回荡起了罗宴的呐喊：

　　“老关！！！”

　　“噌——————！”

　　“敌袭！！！”

　　“啪嗒啪嗒啪嗒啪嗒！！！”

　　关鸿青毫不犹豫地拔出了腰间的长刀，随后猛然转过了身，朝着身后一众调查员呐喊了起来！

　　刹那之间，光脚踩踏水泥地的声音从前方疯狂炸响，周小文等一众调查员也立即拔出了腰间的枪械！

　　“嗷嚎——————！”

　　一只通体光滑漆黑的鬼婴，此刻正嘶吼着那尖锐的嗓子！

　　它如同发了疯的野兽一般，正朝着众人疯狂袭来，眨眼间便已来到了关鸿青的身前！

　　望着这身材纤细消瘦的鬼婴，关鸿青心中不禁震惊了一番，他此前可从未见过如此怪的生物：

　　“好快的鬼东西？！”

　　“是诡兽么？！”

　　下一刻，他猛地皱起了眉头，对着这鬼婴挥出了手中的崭新长刀！

　　“噌——————！”

　　“噗嗤————！”

　　冰冷的长刀精准地砍断了这鬼婴的一只手臂，温热的血液顷刻间喷洒在了关鸿青的粗糙脸庞上！

　　而余光之中，关鸿青猛地发现了一件怪事......这怪东西似乎有四只手臂。

　　“嘭————！”

　　鬼婴重重倒地，滚落在了四名调查员的身前，一阵枪栓瞬间响起！

　　“咔嗒————！”

　　“哒哒哒哒哒哒————！”

　　猛烈的枪声开始响起，子弹犹如雨点一般疯狂朝着倒地捂头的鬼婴倾泻而去！

　　就在这一瞬之间，调查员枪口的火光瞬间照亮了黑漆漆的隧道！

　　“噗嗤噗嗤噗嗤————！”

　　“呃咳——？！！”

　　不知怎么的，一名射击之中的调查员忽然痛苦的哼了一声，随即捂着脖子跪倒在了地上！

　　“咕噜咕噜......”

　　“脖......脖子！！！”

　　温热的鲜血止不住的从这名调查员指缝中上流出，他闷哼一声，手枪立即脱手掉在了鬼婴的身旁......

　　就在众人走神的这一瞬间，鬼婴猛地转动了头颅，双手无比快速地立即拾起了一旁的枪械！

　　“咔嗒————！”

　　它熟练地拉动了枪栓，对着眼前的四个调查员毫不犹豫地扣动了扳机！

　　......


----------------------------------------

第395章 他们快来了

　　关鸿青猛地瞪大了双眼，望着鬼婴手中的枪械心中一惊：

　　“什......什么？！”

　　“哒哒哒哒哒哒哒哒哒！！！”

　　子弹如同暴雨一般朝着在场四人射去，瞬间在他们的身上激起了一阵血花，惨叫声不绝如缕！

　　关鸿青猛地朝前冲去，立刻挡在了众人的身前！

　　“噗嗤噗嗤噗嗤噗嗤！！！”

　　“咳呃————！”

　　身体上的剧痛让他口中咳出了一缕鲜血，但他还是紧紧地攥住了手中的长刀，朝着眼前的鬼婴挥了出去！

　　一道寒光闪过，这锋利的长刀便立即划过了鬼婴的头颅，将其干脆利落地砍断了！

　　“哗————！”

　　“嘭————！”

　　这面色狰狞至极的脑袋便立即伴随着无力的双手立即摔落到地，猛烈的枪声也瞬间停止了。

　　“沙沙沙......”

　　被子弹击中的隧道墙壁，此刻正在掉落着碎块粉尘，砸在了瘫倒在血泊之中的一众调查员身上。

　　现场扬起了浓密至极的尘雾，关鸿青喘着粗气，捂着那被子弹贯穿的喉咙，只觉得呼吸都变得困难无比。

　　在他身后，一名调查员正死死地捂着自己那汩汩流血的腹部，双唇苍白至极，无力地喃喃道：

　　“哈......哈......救唔。”

　　“救救......呃！”

　　话没说完，男人便没有动静了。

　　他就静静地靠在嵌着子弹的冰冷的墙壁前，坐在队友的尸骸旁，任由腹部的鲜血肆意流淌。

　　关鸿青双眼缓缓绷出血丝，那经受了枪林弹雨肆虐的身体，开始加速愈合了起来，吐出了一个个子弹......

　　“哒哒......”

　　“诡异......该死的诡异！！！”

　　关鸿青暴怒吼道，随后对着身旁的墙壁重重地挥出了一拳！

　　只听嘭的一声，这墙壁立即震起了一阵尘雾，而关鸿青的拳风也开始变得血肉模糊了起来！

　　周小文眉头紧蹙，神情凝重地注视着关鸿青的脸，沉默了许久......

　　“老关！老关！”

　　“老关，你们没事吧？！”

　　两道杂乱仓促的脚步声同时从隧道的两边传来，罗宴快速跑到了关鸿青的身前，脸色凝重问道。

　　关鸿青喘着粗气看向了一旁的罗宴，眼神之中夹杂着一丝隐晦的责怪，但又迅速熄灭了。

　　因为，罗宴的身上沾满了血迹......

　　他身上的调查员制服已经变得灰扑扑的，甚至有不少地方破损，想必刚刚也经过了一番激战......

　　“罗宴，你的「危险感」没有发现这鬼东西么？”

　　“作为先锋，你是怎么把它放跑过到队伍后面来的？”

　　沉思片刻后，关鸿青拧着眉头看向了身前的罗宴，冷冷问道。

　　而就在此时，负责垫后以及护送「强化炸药」的调查员也急忙跑到了这隧道中央。

　　杨可霖望着地上的血泊、墙上的弹孔，以及那鬼婴身旁的枪械，顿时明白发生了什么事情......

　　罗宴脸色略微凝重，冷冷解释道：

　　“这鬼东西不同于别的诡兽，它是明显有灵智的诡兽，所以我一开始才没有发现他。”

　　“这玩意就和壁虎一样，躲在我们头顶上，我直到超过它们的位置后，它们才对我产生了杀意。”

　　“而那时候，其中一只已经跑到你们这边来了......”

　　听着罗宴的解释，关鸿青沉默了。

　　他知道罗宴所说的确实不假，这身形枯槁的黑色怪东西，的确是具有灵智的，甚至还会使用人类的枪械。

　　而那射击技术还算得上是高超，加上它那顽强的生命力，甚至顶着一众调查员的枪林弹雨来反攻。

　　若不是关鸿青他反应够快，及时挡住了这鬼婴的枪口，不然周小文可能都会直接死在这半路上。

　　“老关......”

　　“抱歉......”

　　罗宴消极地低下了头，低声对着关鸿青道了歉，随后缓缓地转过了身。

　　他知道，关鸿青现在已经是完全相信他的说辞了......

　　关鸿青从未遇见过「鬼婴」，还以为是那色欲之手生出的诡兽，完全不知道这是他罗宴的召唤物。

　　关鸿青会这样误会，是最正常不过的，毕竟这色欲之手生出来的诡兽，本就是千奇百怪的。

　　什么人头狗身、人头猪身的猎奇诡兽都有，这四只手臂的诡兽在它们的面前，算得上是比较小清新的。

　　这鬼婴虽说有一点灵智，但熟练使用人类的枪械，对它来说还是太困难了。

　　其实，使用枪械的是罗宴，而鬼婴身上多出的两只手臂，正是他的「透骨手」。

　　在鬼婴受到枪击的时候，罗宴利用藏匿于皮肉之下的「骨肉殖甲」来保护了「透骨手」不被摧毁，并射出了一颗无声无痕的「血弹」。

　　在其中一名调查员被杀死后，罗宴便立即操控手臂夺取了他的枪械，展开了反击。

　　“哎......”

　　杨可霖轻叹一口气，随后说道：

　　“这些诡兽，都是受那大手直接操控的。”

　　“看来这变成了大手的诡异，生前也是一个会用枪的主。”

　　杨可霖稍作停顿，低声道：

　　“各位......”

　　“我们，要取消此次行动么？”

　　此话一出，在场众人陷入到了无声的沉默之中，谁也没有说话。

　　杨可霖担忧的原因显而易见，这地下防空洞实在是危机四伏，他不想白白折兵损将。

　　罗宴与关鸿青沉默许久，不约而同地望向了神情凝重的周小文。

　　周小文也没有说话，只是缓缓抬起了头，颤动的双眼中闪过了一道坚毅的冷光......

　　......

　　地下丙四区，旧神之躯前。

　　马秉诚紧闭双眼，背靠那散发着血色幽光的旧神之躯根部，盘腿坐在了冰冷的地面上，口中有规律地吐息着。

　　此时此刻，他已将自己的诡异真身给显露了出来，全身上下都缠绕着猩红的锐利荆棘。

　　这血色荆棘如同活物一般，已深深刺入了他的肉体之中，正在缓缓蠕动着，让他感受到了前所未有的痛苦......

　　但也正是这份痛苦，让他神情无比清醒，甚至能感受到肚中那旧神之躯血肉的每一次蠕动翻滚......

　　“还真如首席所说的一般！”

　　“获得了这「牺牲锁链」的增强后，我就算强行消化这血肉，胃部也不会获得任何的伤势......”

　　“现在，我已经快要突破了！”

　　马秉诚缓缓睁开双眼，只感觉心脏正在加速跳动着，令他全身血脉膨胀。

　　只听噗嗤一声，两只透骨手从马秉诚的背上破体而出，那手心正中央的裂口正暗暗传出声音：

　　“加速突破，还有......记得把头上的「牺牲锁链」藏好。”

　　“他们快来了。”

　　......


----------------------------------------

第396章 我记不清了

　　“是，首席......”

　　马秉诚默默闭上了双眼，额头上的荆棘开始缓缓生长，开始遮住了缠绕在头上的「牺牲锁链」。

　　荆棘刺入皮肉之中，此刻的他，看上去就像是一名头戴荆棘之冠的圣人，浑身散发着血色的光辉。

　　“咕噜咕噜......”

　　马秉诚紧闭双眼，静静感受着腹中血肉的消化与流动。

　　他本该静心凝神，但依附生长在自己背上的黑色手臂，却让他心绪紊乱：

　　“首席的天赋好恐怖......”

　　“将那「凶齿」杀死了之后，居然还能借用他的天赋，那「噩梦编译」会不会也是他借来的呢？”

　　想到此处，马秉诚心脏猛地一震。

　　就在刚刚，他想到了一个恐怖的可能性......眼前的首席会不会不是首席，而是夺取了首席天赋的「凶齿」？

　　“不......不可能吧？”

　　“早在「俱乐部」的时候我就发现了，首席对「749局」的任何情报可以说是了如指掌。”

　　“所以，我猜测首席可能会是潜伏在「749局」的一名调查员。”

　　想到此处，马秉诚暗暗摇头：

　　“而罗宴，刚好符合这个条件。”

　　“对的......只有当上了「西区负责人」的罗宴才能获取这种情报，帮助我们「俱乐部」度过难关。”

　　“只可惜，若不是拥有「危险感」的关鸿青意外发现了乔紫青的真实身份，要不然我们「俱乐部」也不会引起「749局」的警觉。”

　　“关鸿青意外发现之后，首席就算是再不想调查那都得调查了，完全就是被架在火上烤。”

　　“......”

　　“等等。”

　　马秉诚愣了一下，随后猛然睁大了双眼，面色凝重地暗暗思索：

　　“关鸿青的天赋是......「危险感」吗？好像是的吧，我们首席的天赋好像是「自愈」。”

　　“哦不对不对！”

　　“首席的天赋好像才是「危险感」，关鸿青的才是「自愈」！”

　　“哦对的对的！”

　　“哦......不对不对不对！”

　　“如果首席的天赋是「危险感」的话，那他为什么会举报我们「俱乐部」的高层呢......不对，是他举报的么？”

　　“乔紫青是关鸿青举报的吧？”

　　马秉诚眼神空洞，直愣愣地盯着前方隧道的幽暗处，眉头开始紧紧拧起。

　　他缓缓抬起手，开始拍打着自己那堪称一团乱麻的大脑，表情也开始逐渐狰狞了起来：

　　“好乱......这是怎么回事？”

　　“我什么都想不起来，不对......我想得起来，但是都记不太清，好混乱的感觉。”

　　马秉诚的语气十分平淡，但却隐隐透露出了一丝绝望感。

　　这种混乱至极的精神痛苦，远比他那荆棘缠身的痛苦还要愈发的强烈、愈发的刻骨铭心。

　　马秉诚呼吸急促无比，使劲抓挠着自己的脸颊，尖锐的指甲在脸上划出了一道道血痕。

　　他猛地抬起了头，望着自己身后的透骨手，语气焦急道：

　　“首、首席，我记不清了，我现在有点记不清了！！！”

　　“我想问问您，举报乔紫青的那个调查员到底是谁？！”

　　“还有......您在「749局」里记录在案的天赋，到底是什么？！”

　　望着马秉诚这扭曲的脸庞，透骨手的裂口处只是缓缓扬起了嘴角，暗暗笑道：

　　“你想知道么？”

　　“想！！！”

　　听着马秉诚的回答，透骨手只是缓缓垂落到了他的身前，那遍布獠牙的裂口缓缓张开道：

　　“我被「749局」记录的天赋，其实叫做......”

　　“「饲子血」。”

　　话音刚落，透骨手那锐利的食指便缓缓刺入了另一只手臂皮肉，向下划开了一道细长的血痕。

　　眨眼之间，伤口处便渗出了一颗颗散发着奇异芳香的血珠，正听从着指尖的挥动而悬浮。

　　马秉诚瞪大着双眼，望着眼前悬浮的「饲子血」血珠，默默吞下了一口唾沫：

　　“这......！！！”

　　“好独特的味道！！！”

　　马秉诚颤颤巍巍地站了起来，那缠绕着血色荆棘的手臂缓缓抬起，想要触碰眼前这梦幻一般的血珠。

　　此时此刻，他腹中的「旧神之躯」血肉几乎快消化完了。

　　按理来说，马秉诚暂时不会对任何血食产生极其强烈的进食欲望了，可这「饲子血」却不一般。

　　马秉诚呼吸急促，试探性地问道：

　　“首席，我可以......”

　　“试一下你的「饲子血」么？”

　　裂口轻笑，说道：

　　“请。”

　　“噗嗤————！”

　　话音刚落，血色荆棘如同极度渴水的植物一般，立即刺破了这悬浮于身前的血珠，正在贪婪吸收着！

　　马秉诚瞳孔骤然收缩，那粘稠的口水正从他的獠牙缝隙中溢出，悬挂在了下巴上：

　　“我......我！！！”

　　“咳啊......！！！”

　　“嗡——————！”

　　夹杂着浓郁业力的强烈气浪开始从马秉诚的身体中四溢而出，逐渐掀起了一阵喧嚣的风暴！

　　原先便已支离破碎的地面，此刻正在业力的作用下逐渐漂浮，仿佛置身于天外太空之中！

　　在吸收「饲子血」的同时，马秉诚终于是将那最后一点旧神之躯血肉给消化完毕了，他也成功将自己的境界突破到了「凶煞境一阶」！

　　“咳！！！！”

　　“怎么开始痛起来了？！”

　　“夜、夜主取消了......对我使用的「牺牲锁链」了吗？！”

　　马秉诚吃痛一声，只见自己皮肤表面正在往外渗出着浓郁的血色气息！

　　不过片刻，这些血色气息便像被无形的抽风机给吸引住了一般，疯狂地涌向了身后的旧神之躯！

　　......


----------------------------------------

第397章 我死不了的

　　地下室，罗宴缓缓从冰冷的地面中站起，扭曲的腹部开始平复。

　　他推了推眼镜，心中暗暗道：

　　“这曾小姐的「刻忆指针」，比我想象中的还要厉害不少啊......”

　　“虽然只能植入记忆，但也足以做到以假乱真、模糊混淆的程度了。”

　　在马秉诚神志不清的时候，罗宴便对他使用了自己的「刻忆指针」。

　　这天赋是从俱乐部的曾小姐手中掠夺来的，可以为目标植入一段虚假的记忆，不会被目标发现。

　　而罗宴这么做的原因，不只是因为当时的「饲子血」储量已经不足了，更是为了测试一下这「刻忆指针」的上限......

　　「刻忆指针」无法改变目标的记忆，但若是植入一段与原记忆相互冲突的记忆的话，那下场就和马秉诚此时的状态一样，完全分不清真假......

　　周小文作为「南城749局」的局长，以及「俱乐部」的首席，他必会将「金源酒楼事件」的详情透露给其余高层。

　　而马秉诚等高层也一定会清楚，拥有「危险感」的罗宴才是害死乔紫青的那个罪魁祸首。

　　罗宴若是想不靠「饲子血」的能力来欺骗马秉诚，那他就必须将这关键信息给瞒过去。

　　所以，他植入了一段虚假的记忆，让马秉诚误以为关鸿青才是拥有「危险感」并害死了乔紫青的调查员。

　　但是，这记忆毕竟是虚假的。

　　只要马秉诚发现了自己有着相互矛盾的记忆，那他必将会陷入深深的自我怀疑之中。

　　不过，马秉诚其实是可以察觉到自己被罗宴给植入记忆的。

　　只要他知道，曾小姐的天赋是「刻忆指针」，那他自然而然地就会想到这可以欺骗记忆的天赋。

　　但可惜的是，「俱乐部」各高层的身份都是保密的，而马秉诚又不屑与其他高层来往，所以他从不得知其余高层的天赋是什么。

　　也正是因此，他错过了拯救自己的机会......

　　......

　　“哗哗哗——————！”

　　马秉诚的周身还在肆虐着猩红色的风暴，他紧咬着那荆棘一般的尖牙锐齿，全身肌肉发出阵阵紧绷声！

　　他那笼罩着一层迷茫红雾的目光正在急速收缩膨胀，伴随着周身的气场而跳动，像是一颗温热的心脏。

　　“哗哗......”

　　逐渐的，马秉诚身上那外泄的业力已完全被旧神之躯给吸收殆尽。

　　那原本就十分猩红的旧神之躯，此刻更显得邪魅了起来，周身萦绕着类似飘絮的血色业力气息。

　　而马秉诚的瞳孔也不再跳动，顷刻间便偃息了下来，倒映出了一道透亮的白光，清晰无比。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　就在此时，扎根在他身上的透骨手正在缓缓蠕动，手心中的裂口处暗暗说道：

　　“可喜可贺，马秉诚，你已经成功突破至「凶煞境」了。”

　　“那些调查员也快来到这里了，你现在明白该怎么做吧？”

　　马秉诚深吸一口气，随后冷冷道：

　　“明白，夜主。”

　　“我会将来犯者悉数斩杀，随后将他们奉献给您......”

　　话音刚落，马秉诚便默默望向了幽暗深邃的隧道内，眼中的杀气如同雾气一般开始弥漫在四周。

　　......

　　“隆隆作响，刚刚......刚刚那「丙四区」里传来了什么声音？！”

　　“是地震么？！”

　　杨可霖警惕地护着身后那带着「强化炸药」的调查员，语气凝重无比。

　　周小文紧握手中刀枪，压低声音道：

　　“很像是地震......或许是那大手行动所引起的反应。”

　　“杨可霖，这声音的源头确定是从「丙四区」传来的么？”

　　“如果是的话，那大手就在「丙四区」里面了！”

　　关鸿青眉头紧蹙，冷冷道：

　　“我看也像......”

　　“罗宴，你拥有的「危险感」又察觉到什么危险的东西么？”

　　罗宴推了推眼镜，摇头道：

　　“我没有感觉到任何的敌意，但我们也不能掉以轻心，刚刚的鬼东西就是最好的例子。”

　　“等等......就在前方了。”

　　罗宴忽然停下了脚步，望着前方那散发着猩红光晕的岔路隧道，神情逐渐凝重了起来。

　　这道红光虽然微弱，但与地表那旧神之躯所散发出的红光一模一样，在场众人都能清楚分辨的出来。

　　“我去看看情况。”

　　关鸿青拔出了腰间那银光闪闪的长刀，语气冰冷而坚定：

　　“罗宴，霖姐......”

　　“你们留在这里就行，若是遇到了什么危险不要管我，你们直接跑就行，我死不了的。”

　　罗宴点了点头，随后说道：

　　“好，你小心点。”

　　“嗯......”

　　关鸿青踱步走向血色微光隧道，那漆黑深邃的瞳孔里，逐渐燃起了一簇近乎决绝的光。

　　猩红的微光也逐渐照亮了他手中的刀刃，亮银色的刀锋上抹上了一层红霜，如同沾了鲜血一般。

　　“哒哒......哒哒！”

　　窸窣的脚步声逐渐传入了关鸿青的耳朵，令其如临大敌般猛地瞪大了双眼！

　　关鸿青立即转过了身，脸色惨白地对着身后众人大声呐喊道：

　　“在另一条路！！！”

　　“哒哒哒哒哒哒！！！”

　　话音刚落的瞬间，窸窣的脚步声便不再隐藏锋芒，如同奔腾的马蹄声回荡在了这隧道之中！

　　罗宴双瞳骤然亮起一阵红光，立即转头望向了那通往另一个躲避区的隧道......

　　“嗖——————！”

　　罗宴只觉一阵冷风从他身边呼啸而过，吹灭了他心中那焦灼的火热，寒冷开始从脊骨处肆意蔓延！

　　一双渗血似的瞳孔，幽幽地出现在了一片漆黑的隧道之中！

　　“砰砰砰砰砰砰！！！”

　　几乎是同时间，众人立即扣动了扳机，子弹裹挟着气流如同流星一般齐射而去！

　　子弹迅速划过，擦出了缕缕鲜红的血痕，但这双猩红的眼睛还是闪转腾挪，冲到了罗宴的身前！

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　血色文字立即出现在了罗宴的眼前，紧随而来的，是一根散发着血腥味的蠕动着的血色荆棘！

　　......


----------------------------------------

第398章 快逃！！！

　　“马秉诚这小子？！”

　　“怎么像玩真的一样？！”

　　罗宴眉头一压，手中长刀猛地抽出，宛若流星一般划过，瞬间斩断了刺来的血荆棘！

　　“噗嗤————！”

　　浓郁的鲜血立即从荆棘断口处喷洒而出，撒在了罗宴的全身上下！

　　温热的触感让他浑身不适，就像是洗了一场黏腻的淋浴......

　　然而，马秉诚的攻击还未结束......

　　“嗖————！”

　　只听又是一道破风声传来，那裹挟着血色荆棘的拳头，已在眨眼之间轰向了罗宴的脑袋！

　　这拳头的挥击速度，已然超过了罗宴的躲闪速度，尽管拥有「危险感」也无能为力！

　　“小心！！！”

　　杨可霖大吼一声，双掌随即亮起了一阵灼热的红光！

　　刹那之间，马秉诚的粗壮手臂逐渐感到了一阵灼热，一条赤色丝线已然缠住了他的手臂！

　　马秉诚对这赤线视若无睹，依旧全力挥击着拳头！

　　“撕拉————！”

　　“噗嗤————！”

　　就在这拳头即将轰到罗宴面门的瞬间，杨可霖双手猛拽赤线，死死地绞住了马秉诚的手臂！

　　赤线勒出了一道道血痕深入皮肉之中，甚至快要将骨骼给切割开！

　　“咳咳......该死！！！”

　　杨可霖全身肌肉紧绷，望着那逐渐被崩断的赤线，神情惊恐道：

　　“这家伙的境界......”

　　“不一般啊！！！”

　　话音刚落，马秉诚手臂一震，只听嘣的一声，这深深缠绕在皮肉之中的赤线便被瞬间崩断！

　　下一刻，拳风轰然爆发！

　　“轰——————！”

　　罗宴及时俯身，躲过了这火车一般袭来的拳头，刺耳的拳风在头颅旁响起，震得他耳膜都刺痛不已！

　　马秉诚双眸猛然睁大，右腿如铁鞭般朝着罗宴膝盖侧方狠狠扫去！

　　“嘭————！”

　　“咔咔咔————！”

　　只听清脆的骨裂声传来，罗宴的大腿便被猛然踹折，剧痛如同雷击一般从罗宴的大腿窜上了心头！

　　他瞳孔骤然收缩，面色狰狞无比，一个踉跄便重重地摔在了地上！

　　“嘭————！”

　　“咳啊————！”

　　“罗宴？！”

　　关鸿青怒喝一声，随即便攥着手中的长刀闪身朝着马秉诚冲去，双眼死死盯着那缠绕着荆棘冠冕的头颅！

　　“唰————————！”

　　长刀挥出的瞬间，马秉诚单手淡定一甩，全身血荆棘便犹如渴血的水蛭，疯狂朝着关鸿青涌去！

　　“噗嗤噗嗤噗嗤！！！”

　　“死！！！！！”

　　关鸿青咆哮着对这袭来的血色荆棘疯狂挥刀劈砍，飞溅的粘稠血液像雨点一般砸在他脸上。

　　马秉诚缓缓转动了眼珠，看向了这逐渐突破了自己防线的关鸿青......

　　正当他抬起手臂的一瞬间......

　　“嗖————！”

　　只听收缩声传来，灼热的气息再次浮现在马秉诚的身上，杨可霖的「赤线囚笼」束缚住了他的全身！

　　“攻击！！！”

　　杨可霖攥着手中的赤线，朝着众人呐喊着，自己也掏出了腰间的长刀。

　　而一旁的周小文也与调查员举起了手中的步枪，朝着马秉诚的头颅扣动了扳机！

　　“哒哒哒哒哒哒哒哒！！！”

　　子弹犹如暴雨一般击打在马秉诚的身上，激起了阵阵血的涟漪！

　　关鸿青眼光一沉，身形瞬间闪至马秉诚的身后，长刀直劈对方后颈，杨可霖的长刀也同时从另一侧狠辣斩来！

　　而就在这千钧一发之际，罗宴面色痛苦，猛地厉声喝道：

　　“快......快逃！！！”

　　“你们不是对手！！！”

　　此话一出，关鸿青与杨可霖立即愣了片刻，神情诧异地看向了倒在身后的罗宴。

　　罗宴捂着断腿，牙冠发颤道：

　　“他的境界......”

　　“是「凶煞境」！！！”

　　话音刚落，马秉诚身躯一震，轻松无比地挣断了身上的「赤线囚笼」！

　　而同时间，关鸿青与杨可霖的长刀也砍向了马秉诚的脖颈！

　　“咔————！”

　　两柄银刀同时砍入了马秉诚的脖颈，但却在半途忽然凝滞，任凭二人如何用力也无法移动半分......

　　“叮铃当啷————！”

　　嵌入在马秉诚身上的子弹，此刻正在被蠕动恢复的血肉挤了出来，掉落在地板上，声音清脆悦耳。

　　杨可霖望着马秉诚眸底那深藏的寒意，逐渐意识到了什么：

　　“完......完了。”

　　“霖姐！！！”

　　关鸿青神色崩溃地看向杨可霖，只见一只黑色巨臂划过，瞬间将她头颅生生拍碎！！！

　　“嘭——————！”

　　颅骨碎裂的血沫溅上了关鸿青的脸，他表情彻底凝固在了这一刻。

　　憎恨、愤怒、迷茫、不安......所有情绪同时涌上他惨白的脸。

　　“嘭————！”

　　一声巨响传来，关鸿青腹部遭受重击，已被击退数米开外。

　　马秉诚轻叹一口气，喃喃说道：

　　“红月终会复苏，诡异终将重临，你们又何必做这些......徒劳无功的事呢？”

　　“乖乖做我主的养料，不行么？”

　　话音刚落，杨可霖尸骸重重摔落地面，而那被拍成碎渣的头颅，此刻正在缓缓消散，化作血色光点灌入了马秉诚背上双手的掌心。

　　不到片刻，杨可霖尸骸所化成的血色光点，便已被马秉诚背上那黑色手臂尽数吞噬。

　　「凶煞境」的强大气场压得在场所有调查员都喘不过气，此刻的场景像极了鼠群误闯入巨猫的巢穴。

　　“逃！！！”

　　“快逃！！！”

　　关鸿青突然嘶吼一声，随后便疯魔一般地朝向身前的马秉诚冲去！

　　但就在关鸿青飞奔的一瞬间，马秉诚便已然抽出了从杨可霖身上夺来的手枪，冷冷对准了背对他的调查员......

　　“嘭————！”

　　一声枪响，子弹瞬间击碎了携带着「强化炸药」的调查员头颅！

　　“嘭————！”

　　又一声枪响，周小文左胸中弹，一个踉跄便瞬间瘫软倒地！

　　“嘭————！”

　　最后一声枪响，拖着一条伤腿而动弹不得的罗宴，被瞬间击穿了胸膛！

　　......


----------------------------------------

第399章 不息恨意

　　三声枪响结束，在场众人除了拥有「自愈」能力的关鸿青以外......全员阵亡。

　　当然，罗宴是绝对没死的。

　　死的只是他利用「嵌灵乱瞳」所操控的替身，虽然替身受伤了，但罗宴还能用自己的生命力为其恢复伤势。

　　只要关鸿青一死，罗宴便能「死而复生」，并利用「饲子血」强行控制马秉诚并杀死他。

　　这样一来，解决了此次「天灾危机」的调查员就仍然是罗宴！

　　日后，罗宴甚至还能因此在「749局」里平步青云，不必拘泥于一个小小的「城区负责人」。

　　当然，现在仍然存活的调查员就只有关鸿青而已，他其实是可以直接向关鸿青暴露真实身份的。

　　但是，罗宴还是有一些顾虑......

　　他顾虑的便是那关鸿青不知天赋等级的「自愈」，毕竟，他可是亲眼见证过关鸿青的恐怖再生速度的。

　　最重要的是，官方已经在派出「特级调查员」前来南城了。

　　若是罗宴暴露了身份，然后没能在「特级调查员」到来之前将关鸿青吞噬的话，那他可就危险了。

　　所以，罗宴还是觉得要寻求稳妥。

　　利用生长在马秉诚背上的「透骨手」与「千喰裂口」，也能做到将关鸿青送到肚子里面。

　　所以，他没有必要承担身份暴露的风险，这是十分愚蠢的行为。

　　......

　　“畜生！！！”

　　“我杀了你！！！”

　　关鸿青失声咆哮，那沾满血污的脸扭曲如一只恶鬼，张开嘴就朝着马秉诚的脖颈咬去！

　　话音刚落，马秉诚眼中凶光乍现，背上的漆黑色巨臂正以惊人的速度袭去，瞬间掐住了关鸿青的脖颈！

　　“咳啊————！！！”

　　关鸿青吃痛一声，那遍布伤痕血渍的粗糙脸色瞬间难堪，只觉得自己脖子在被一只烧红的铁钳死死捏着。

　　他的脖子被勒得发黑发紫，动脉正在皮肉下面疯狂跳动。

　　“咔...咔咔......！！！”

　　令人胆寒的骨裂声正在响起。

　　在这透骨手非人般的握力下，关鸿青的脊椎被捏得咔咔作响，尖锐的骨头碎片刺破了血肉，让他呕血不止。

　　马秉诚双臂环抱，冷漠地望着这因满腔恨意而扭曲的脸庞，声音低沉道：

　　“这家伙......”

　　“简直比蟑螂还要难杀。”

　　话音未落，那扼住关鸿青脖颈的「透骨手」，掌心皮肉如同嘴唇一般缓缓撕裂出了一张血盆大口。

　　尖锐的牙齿立即刺破了关鸿青的喉咙，发出了令人毛骨悚然的声音。

　　“咔咔...咔咔咔！！！”

　　“咳我......要杀了......！！！”

　　关鸿青眼中布满了密密麻麻的血丝，深处翻涌着沸腾至极的杀意，如同濒死的猛兽却仍不屈服的猛兽：

　　“畜......畜生！！！”

　　“我...我咳咳......！！！”

　　关鸿青的喉咙被透骨手生生咬碎吃下，此刻声音沙哑无比。

　　他还想用更粗鄙的语言去辱骂着眼前的诡异，但声带却连震动都做不到，只能从齿缝中挤出血沫。

　　罗宴静心凝神，心中暗暗思索：

　　“来吧，让我看看你的天赋究竟提升到多少级了。”

　　“咕噜咕噜......”

　　腥甜的血肉被「透骨手」掌心中的裂口吞噬并消化，化为一股灼热的暖意，缓缓涌入了罗宴的体内。

　　下一刻，他的意识深处浮现出了一幕幕熟悉的血色文字。

　　【......】

　　【危险！】

　　【危险！！！】

　　【已发现「修罗：关鸿青」，他正对你饱含杀意！！！】

　　【关鸿青（修罗）】

　　【恩主：大憎恶天】

　　【境界：焚心七阶】

　　【状态：受伤】

　　【天赋：不息恨意「圆满」（可吞噬掠夺）】

　　【宿主对特定目标产生的「恨意」，将直接转化为供给自身存活的生命力。

　　「恨意」越强烈，肉体再生与伤势愈合的速度就越快，同时身体强度也会逐渐增加，但神志也会陷入无休止的狂暴】

　　【......】

　　【重要提示！！！】

　　【对「修罗：不息恨意（圆满）」的吞噬进度为「2.41%」，请在「23小时59分56秒」内将其完全吞噬！】

　　......

　　望着脑海之中那密密麻麻的血色文字，罗宴整个人如遭雷击，久久愣在了原地！

　　下一秒，他猛地惊醒，噌地一下瞬间从地下室中弹了起来！

　　“等下！！！”

　　“这是什么情况？！”

　　罗宴瞳孔剧烈颤抖，难以置信道：

　　“关......关鸿青已经踏入「修罗境界」了？！”

　　“而且，还是一名「焚心境七阶」的修罗？！”

　　罗宴眉头紧蹙，片刻后继续思索：

　　“他的天赋不是「自愈」么？！恩主是怎么回事？！「大憎恶天」是诡神的尊称？！他是诡神的使徒？！”

　　“不对不对......”

　　“诡神的尊称都是什么什么「主」，可他信仰的恩主尊称却是「天」，难不成是人神么？！”

　　“人神真的存在么？！”

　　“关鸿青…到底是什么身份？！”

　　此时此刻，罗宴已经完全懵了。

　　关鸿青的境界与身份、所谓的「大憎恶天」、以及从未见过的天赋「不息恨意」，海量的秘密信息如同潮水一般涌进了他的脑子里。

　　“不行......不行。”

　　“我不能再思考这些了。”

　　罗宴晃了晃脑袋，望着脑海中那「天赋：不息恨意」的信息，眼神闪过一丝渴望，心中坚定道：

　　“「不息恨意」......这天赋我一定要拿下！”

　　“咔咔咔咔！！！”

　　“噗嗤————！”

　　话音刚落，「透骨手」掌心中的裂口开始猛然加速啃噬！

　　动脉被咬破，鲜血如同失控的喷泉狂飙而出，瞬间染红了关鸿青的衣服与下巴，也溅上了马秉诚冷漠的脸！

　　【重要提示！！！】

　　【对「修罗：不息恨意（圆满）」的吞噬进度为「2.01%」，请在「23小时59分54秒」内将其完全吞噬！】

　　【对「修罗：不息恨意（圆满）」的吞噬进度为「1.41%」，请在「23小时59分52秒」内将其完全吞噬！】

　　【......】

　　罗宴脑海中的血字正在不断更新，每一次吞咽，这「吞噬进度」都能带来全新的数字跳动！

　　可是，他越是啃噬得越疯狂，这「吞噬进度」就越是减少！

　　“居然还有这种事？！”

　　“哈，奇特......”

　　罗宴自觉焦躁无用，索性便平复了激荡的心绪，沉思着闭上了眼......

　　他正全身心地感受着，那已被吃入体内的夹杂着纯粹恨意的「业力」，正一丝一缕地流逝......

　　“嗡————”

　　缕缕鲜红的气息，此刻正从「透骨手」掌心处的裂口中外溢而出，如同有生命一般重新渗回了关鸿青的瞳孔深处。

　　见此场景，马秉诚的脸上不禁闪过了一丝惊愕，逐渐拧紧了眉头：

　　“这是......什么？”

　　话音刚落，关鸿青那双死死攥着「透骨手」的手猛然一松，随后重重地抡在了马秉诚的脸上！

　　......


----------------------------------------

第400章 计划有变

　　“轰——————！”

　　一声巨响传来，马秉诚只觉下巴一阵刺痛，眼前的场景便瞬间天旋地转了起来！

　　“嘭——！”

　　“滴答滴答滴答......”

　　马秉诚及时迈腿撑住了自己的身子，脚掌死死地扣住了地面，不让自己被关鸿青击倒在地。

　　他抬起眼，眼中闪过了一丝怒意。

　　鲜血正一滴一滴地顺着他冷硬的下颌骨上滑落，滴落在支离破碎的地面上，散发着一股微弱的鲜香。

　　“哈......”

　　关鸿青浑身浴血，如同一座雕像矗立在马秉诚的身前。

　　那扼住他脖颈的「透骨手」已然松开，暴露出喉咙那堪称惨烈的伤口......

　　这喉部仿佛被凶兽撕咬过，缺了骇人的一大块血肉，筋肉与碎裂的软骨裸露在外，动脉甚至还在飙着血，看得人脊背发寒。

　　但是，这狰狞的创口边缘，此刻正吸附着微弱的血色光尘，像是一颗颗粒子，让他的伤口在以肉眼可见的方式愈合修复着。

　　“咔咔！！”

　　马秉诚扶正了自己那被一拳打至骨裂脱臼的下巴，神情严肃地压低声音道：

　　“夜主，这是怎么回事？”

　　“关鸿青为什么会忽然有这么大的力量，还有......您决定放过他了？”

　　背上的透骨手没有说话，但裂口那向下弯曲的凝重嘴角，却早已表明了罗宴如今的态度了。

　　这「不息恨意」的天赋堪称逆天，罗宴当然不想放过关鸿青。

　　可是，他没办法......

　　这已被吞噬消化的血肉，竟然能化作最纯粹的「业力」，逆流回归到了关鸿青体内，为其修补残破的躯体。

　　罗宴的「盛宴」还是第一次遇到了无法被吞噬、无法被掠夺的天赋。

　　罗宴盘坐在地下室，暗暗思索：

　　“没想到，老关居然藏这么深。”

　　“马秉诚现在杀了杨可霖、周小文、以及我，老关对其自然是恨意滔天，自愈速度更是快上加快。”

　　“以他如今的恢复速度来看，我或许做不到吞噬他了，难不成这「不息恨意」真的要与我无缘了？”

　　“哎，暴殄天物啊......”

　　此刻，关鸿青的肉体自愈速度堪称变态中的变态。

　　他喉咙上那个碗口大的飙血大洞，竟在眨眼之间便恢复如初了，甚至连疤痕都没有留下。

　　罗宴甚至隐隐觉得，这关鸿青就算是被砍成了臊子吃下，也依旧能凭借「不息恨意」在胃里拼出个人样来。

　　若真是如此的话，那罗宴就真的拿不到这「不息恨意」了。

　　不过，在得知关鸿青的真实天赋为「不息恨意」后，罗宴终于明白了他之前为何总觉得对方怪异......

　　从认识关鸿青的那一刻起，罗宴便已经察觉到了，此人对于诡异不是一般反感，甚至有些超乎寻常的憎恨。

　　罗宴猜测，这很可能与关鸿青所信仰的「恩主：大憎恶天」有关。

　　以字面来判断，这「大憎恶天」定是与「憎恶、憎恨」相关的神祇。

　　作为「大憎恶天」的使徒，关鸿青也定会受到一些祂的影响，变得疯狂痛恨诡异也是正常的。

　　想到此处，罗宴的求知欲便像受到了水分滋润的野草，开始越发旺盛......

　　罗宴眉头紧蹙，暗暗思索道：

　　“只可惜，现在能查阅的神祇就只有「人神教」的人神。”

　　“我仅仅是一个城区的小负责人，完全没有能力查看这么多档案。”

　　“周小文虽然有一些权限，但他现在不死的话，官方查下来我也顶不住......”

　　沉思片刻后，罗宴决定暂时放下此事。

　　而几乎是同时间，马秉诚的脑海中骤然响起了罗宴的声音：

　　“马秉诚，关鸿青不简单。”

　　“他不是普普通通的觉醒者，而是超越了肉体凡胎，踏入了「修罗之道」的焚心境修罗。”

　　“他的自愈能力实在是难缠，我们没有办法彻底杀死他。”

　　“所以，计划有变......”

　　“按我指挥行动，明白了吗？”

　　马秉诚逐渐压低了眉头，眼中寒光乍现，紧紧地盯着那双眼血红至极的关鸿青，心中暗暗道：

　　“明白了。”

　　“夜主，我听您指挥。”

　　话音刚落，马秉诚全身血荆棘开始缓缓颤动，变得极其兴奋了起来！

　　他足尖一点，嗖的一声便扑向了远处的关鸿青，那裹满了血色荆棘的拳头，此刻正撕裂着空气，朝着那一张血迹斑斑的粗糙脸庞砸去！

　　关鸿青眼光一沉，他不闪不避，悍然朝其挥起拳头对轰了起来！

　　“嘭————！”

　　双拳碰撞炸出了一道的闷响，马秉诚的拳头轰然将关鸿青的手骨轰碎，血肉与骨碎四处飞溅！

　　马秉诚可是突破到了「凶煞一阶」的诡异，实力肯定要比那「焚心七阶」的关鸿青要强的！

　　然而，没有其余攻击方式的关鸿青虽然难以重创马秉诚，但他却能凭借「不息恨意」的恢复力，将对方的一切攻击悉数接下！

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　眨眼之间，关鸿青那被轰得粉碎的拳头，眨眼之间便已恢复如初！

　　马秉诚咬紧牙关，全身荆棘颤动，立即朝着关鸿青的身体扎去！

　　“噗嗤！噗嗤！噗嗤！”

　　血花狂飙四溅，二人身影模糊交错，拳锋与荆棘撕扯得你来我往。

　　打斗之间，他们闪转腾挪，来到了存放着旧神之躯的「丙四区」内部。

　　“老关！！！”

　　忽然，一声熟悉的叫喊声从入口处传来......是罗宴！

　　他脸色惨白，背着那装有「强化炸药」的背包，一瘸一拐地走来。

　　罗宴捂着那汩汩流血的胸膛，吃力喊道：

　　“咳咳......用它！！！”

　　“只有它才能伤到这诡异！！！”

　　......


----------------------------------------

第401章 支援呢？！

　　“哒哒哒————！”

　　枪械的刺耳轰鸣声，此刻正回荡在地面的「险地封禁区」内，不曾间断过半分。

　　莫长风站在破碎的混凝土地面上，身侧悬停着十几把自动步枪，正在跟随他的手部动作偏转开火。

　　倾泻的子弹如同暴雨般泼洒，交织成了一片毫无死角的弹幕，射向了正在冲锋而来的诡兽群。

　　弹壳从莫长风的身旁吐落，强烈的火力让他凝重的脸忽明忽暗，在这一片血朦的尘雾中显得杀气十足：

　　“这些东西的数量实在太多了！”

　　“而且....还在源源不断的诞生！”

　　“噗嗤噗嗤——！”

　　枪口所指的方向立即激起了一片浑浊的血花，诡兽的身上立即出现了密密麻麻的弹孔！

　　被击中要害的诡兽大多数都已被射杀在了冲锋的路上，但还有小部分，仍在苟延残喘地冲锋着！

　　莫长风凝视着前方的兽群，忽觉得身旁响起了一阵窸窣的脚步声......

　　“哒哒哒哒哒！”

　　“......？！”

　　莫长风刚转过头，就见一只缓缓浮现的诡异手臂，正在朝着自己的头颅快速袭来！

　　“嗖————！”

　　就在这紧要关头，一把银晃晃的长刀立即被一旁的唐明杰掷出，迅雷不及掩耳地刺入了这空气之中！

　　“噗嗤————！”

　　粘稠温热的血花四溅飞射，浇灌出了一个模糊的人形轮廓......

　　“嘭————！”

　　沉闷的倒地声传来，这身上沾满了血迹的隐形诡异，此刻正在莫长风的眼前缓缓显露原型。

　　唐明杰快速冲来，立即拔出了插在诡异脖颈上的长刀，语气凝重道：

　　“不要老是只盯着眼前，战斗时要多注意身旁的响动，防止这些拥有天赋的诡异偷袭......”

　　“噗嗤————！”

　　话音刚落啊，唐明杰又面不改色地挥刀砍死了另一只冲来的诡兽。

　　莫长风紧紧攥着手中的长刀，凝视着那色欲之手上的跳动脓包，咬牙道：

　　“老师，这畜生大手还在生，我们根本杀不完，觉醒者的人手根本不够！”

　　“为什么......为什么北区的调查员还没来到「险地封禁区」里支援？！”

　　“我也没有在现场陆欢那条老狗，他到底在干嘛？！”

　　此话一出，唐明杰的脸色顿时冷了下来，那灼热的目光开始被浓厚的阴影所笼罩。

　　他抬起手臂，用衣袖擦拭着刀锋上的浑浊血污，压低声音道：

　　“陆欢牺牲了......还有，西区的方雨瑶和张云帆也牺牲了。”

　　“......”

　　在听见自己同事牺牲的一瞬间，莫长风的大脑瞬间变得一片空白，呆立在原地愣了好久。

　　陆欢的死，是他最意料不到的......

　　跟在身为「东区负责人」的唐明杰身边，莫长风也接触过南城其他城区负责人......

　　郁臣和杨可霖二人看起来虽然很高冷，但私底下却都十分好相处。

　　现在负责西区的罗宴相处起来也让人感到很舒服，但却总有一种莫名的疏离感，不过也算不上惹人厌烦。

　　以上三人，莫长风都有好感。

　　只有陆欢，他是最看不起的......

　　在他眼里，陆欢就是个谄上欺下、仰人鼻息的马屁精，见着领导就弯腰，见着下属就瞪眼。

　　可莫长风却没想到，陆欢这种小人居然会选择牺牲。

　　他没再说话，只是抬手将大檐帽的帽檐往下压了压......

　　帽檐上的龙国国徽正在朦胧的血光下，反射出淡淡的冷冽光晕，无声地散发着不容亵渎的庄严......

　　莫长风缓缓抬起头，帽檐下的冰冷目光穿过了这混乱的战场，静静投向远处那截破土而出的血色巨手。

　　他冷冷开口，语气夹着一丝狠戾：

　　“天杀的诡异！！！”

　　“开火！！！”

　　话音刚落，莫长风眼神一厉，紧握长刀的右手猛地向下一挥！

　　“唰唰唰——————！”

　　悬浮在他身边的所有自动步枪如同被无形的丝线牵引，整齐划一地调转了枪口，对着远处的色欲之手倾泻起了火力！

　　“哒哒哒哒哒————！”

　　下一刻，子弹如同暴雨一般撞在了那粗糙坚韧的血色表皮上，但只留下了浅浅的弹坑与闷响，连血花都未曾溅射出一点！

　　“可恶......这大手的譬如如此厚实，若没有那「强化炸药」的帮助，还真拿不下这东西！”

　　“现在也不知道，罗宴那边到底怎么样了，那「强化炸药」的安装到底顺不顺利！”

　　莫长风眉头紧蹙，继续思索：

　　“还有......我们南城的警报都拉响这么久了，上面承诺的增援呢？！”

　　“为什么到现在还不见人影？！”

　　话音刚落，脚下这本就因巨手破土而支离破碎的混凝土地面，开始再一次剧烈震动了起来！

　　“隆隆隆——————！”

　　“隆隆......”

　　这震感强烈无比，莫长风踉踉跄跄的朝后退了几步，才勉强用手中的长刀支撑住了自己摇摇晃晃的身体。

　　他缓缓抬起头，稳定半空中的群枪后，脸色剧变道：

　　“什么情况？！”

　　“是......是罗宴他们的「强化炸药」爆炸了么？！”

　　“他们成功了？！”

　　莫长风的脸色变得惊喜，但当他转身望向唐明杰时，却发现唐明杰的脸色却依旧凝重万分。

　　唐明杰脸色微微发白，此刻正紧锁着眉头喃喃道：

　　“不对......高振国的「爆炸特质」虽然厉害，但那防空洞里发生的爆炸声是传不到地面的。”

　　“而且，那色欲之手此刻没有发生半点变化，就仿佛从来没有受到过伤害一般！！！”

　　说罢，唐明杰脸色剧变：

　　“闪开！！！”

　　“嘭————！”

　　唐明杰从侧面猛扑过来，一把撞开莫长风！

　　经此一撞，悬停在莫长风头顶上的步枪便纷纷掉落在了地上，砸在了颤动万分的地面中！

　　两人狼狈地翻滚出去，离开了刚刚所站着的原地......

　　“轰隆隆————！”

　　下一刻，地面瞬间隆起！

　　一扇扁平的巨大物体，在漫天的血雾中缓缓显现出了轮廓，缓缓矗立在一众调查员与士兵眼前！

　　这物体升腾着一种不祥的紫色氤氲，正在将覆盖在身上的厚重尘土给抖落，甚至让周围的血雾都染上了深紫色的色泽！

　　片刻后，众人完全看清了这东西的全貌......

　　这是一扇高达十余米、通体由黑灰色的暗沉石料，所精心雕刻而成的华丽古风石门！

　　......


----------------------------------------

第402章 幽墟门渡

　　石门门扉紧闭，表面覆盖着密密麻麻且扭曲怪异的浮雕花纹，像是缠绕着蛇虫，又像是嘶吼的灵魂。

　　更令人胆寒的是，这石门通身流露着一股怪异的紫色幽光，将这被血雾笼罩的「险地封禁区」照得鬼魅无比。

　　“嘶嘶嘶......”

　　“呼呼......”

　　门缝中流动出了一丝妖异的冷风，正在朝着众人幽幽的飘来，激起一阵寒栗。

　　“吱呀——————！”

　　沉重的石门开始逐渐被推动，缓缓打开了一道更大的缝隙！

　　霎时间，门内积郁着的紫色幽光，开始如同潮水一般涌出！

　　“哗——————！”

　　高振国快步冲到了这凭空出现的石门前方，远远地眺望着......

　　“坏......坏了。”

　　高振国脸色瞬间变得煞白无比，正望着这门缝大开的石门，颤抖道：

　　“这是「幽墟门吏」的天赋......「幽墟门渡」！！！”

　　此话一出，在场众人神色剧变！

　　几乎是一瞬间，所有持枪的调查员都纷纷调转了枪口，神情不安地对准了这诡异的石门！

　　“该死的！！！”

　　“怎么又出现了诡异？！！”

　　莫长风猛地挣脱了唐明杰，身形犹如猎豹一般朝着石门冲去，一个翻滚便将散落在地的大部分步枪揽入了怀中！

　　他毫不停顿，借势起身，立即拉开了与这石门的距离，并将怀中抱着的所有步枪朝天空一扔......

　　“嗡——————！”

　　下一刻，步枪的周身骤然亮起了一圈刺眼的白光光环，像被无形的力量禁锢着，纷纷悬停于半空之中！

　　莫长风轻抬手臂，眉头紧拧......

　　他那冰冷的双眼，此刻正在死死锁定着那缓缓敞开的大门，只要看见可疑的人影，便会立即开火......

　　“嘭——————！”

　　此时此刻，石门已经开到了极限，传来了一道沉重的闷响。

　　石门内，深紫色的浓雾如同拥有生命的粘稠浆体，正在其中缓缓翻涌......

　　这雾气浓郁到了几乎快化为实质，彻底遮蔽了门外众人的视线，完全无法看清里面的情况......

　　而且，这些浓郁就像被一道无形的结界给束缚住了一般，任凭他如何翻滚蠕动，也无法从这门内渗出！

　　“嗡嗡嗡......！”

　　忽然，这深紫色的浓雾表面浮现出了触碰一般的波纹，像是有人往内部投了一颗石子。

　　“咔嚓咔嚓！”

　　在场众人心头一颤，纷纷拉起了枪栓，冰冷的清脆的声音骤然响起。

　　“哈......咳咳咳！！！”

　　“哐啷......哐啷......”

　　一道虚弱无力的声音，此刻正从这紫色浓雾的深处传出，若是细听，还能隐隐发现锁链的声音。

　　紫色浓雾波纹的正中心，一只血淋淋的纤细瘦长手臂，缓缓从紫雾中探出，死死地扣住了门框！

　　紧接着，这诡异开始艰难地从这大雾中走了出来......

　　这是一个通体惨白的诡异，双眼像是一个深不见底的黑洞，浑身上下正流淌着深紫色的雾气。

　　而更令人触目惊心的是，他全身上下都插满着模样熟悉的黑色铁粗钉，从肩胛到小腿，几乎没有完好的皮肉。

　　他的脖子上，更是扣着一把沉重的环形铁枷，让他喘不过气来。

　　“哐啷————！”

　　“哐啷————！”

　　诡异每挪动一步，这拷在他脖子上的拖地铁枷，便会发出一声清脆的金属撞击声。

　　诡异抬头面对着身前的人类，望着指着自己的漆黑，这诡异并没有身为天敌的高傲，甚至还表现出了极为的恐惧，开始暗暗剧烈颤抖了起来。

　　“嗬......嗬！！！”

　　诡异惊恐万分，甚至想要缩回这石门后方，但他又忽然滞住了身子。

　　“这......？”

　　“什么情况？”

　　莫长风紧紧凝视着这胆小甚微的数秒，仍然没有操控枪械开火......

　　他只是将目光聚焦在了诡异身上那拖地的黑色铁链，一路向着那紫雾更深处看去......

　　“哐啷哐啷——！”

　　一股强大的力量正在摇晃着这枷锁，那羸弱的诡异双膝一软，瞬间重重地跌倒在地上。

　　而就在此时，门内传来了一道低沉有力的男性声音：

　　“1803号，这次到对地方了吗？”

　　“说话......”

　　话音刚落，诡异便立即颤抖回应：

　　“到......到了！！”

　　“这外面好多拿枪的调查员，而且、而且附近全是嘈杂的枪声，天空也血蒙蒙的，这里应该就是南城了！！”

　　此话一出，这深紫色的浓雾便再次传来了一阵剧烈的波纹！

　　一只粗壮臂膀缓缓从浓雾内探了出来，这紧攥的五指死死地握住了诡异脖子上的锁链，生怕他会从自己的手心中逃离。

　　而这手臂的主人，则是一名身穿着黑色调查员制服的男人。

　　此人身形高大挺拔，一头黑色的前刺短发根根分明，五官硬朗而冷峻。

　　此刻，他的脸上并没有多余的表情，眼中只有一种类似磐石般的沉稳与坚毅，正平静无比地扫视着门外剑拔弩张的众人。

　　他轻咳一声，随即亮出了胸前那狰狞的金色勋章，语气平淡道：

　　“龙国龙东地区觉醒者首席，肖天，前来支援......”

　　“哗————！”

　　话音刚落，肖天身后的巨大石门便缓缓变得透明了起来，顷刻间便化作一团缥缈的紫色气息随风飘散。

　　肖天淡定自若地转过了身，望着身后那散发着漫天血色尘糜的色欲之手，逐渐拧起了眉头。

　　......


----------------------------------------

第403章 天崩重碾

　　“发育成熟到如此程度的神之躯，有点难办啊......”

　　“看模样，根部似乎在这南城的地下，若是想将它给完全摧毁，那可是要下一番苦功夫的。”

　　肖天心中暗暗思索着。

　　他想起了「西南地区」的觉醒者副首席......卫钧。

　　卫钧曾为了追捕持有「诡器：卡罗莱尔易容口红」的秦韵，将自己隐藏了起来，并一路守候着张狂与罗宴。

　　卫钧在缅国见到了秦韵，也见到了一只尚未发育完全的神之躯......

　　尽管卫钧仅用一击便将那神之躯给轻松击溃了，但那毕竟是没有发育完全的残次品。

　　若是现在让卫钧带着「银不破」亲临这南城，他也绝不可能像上次那样，轻松解决掉这一只发育完全的「色欲之手」。

　　“幺八零三，乖乖站好。”

　　“不要乱动......”

　　说罢，肖天默默松开了手中那紧攥着惨白诡异的锁链。

　　“哐啷————！”

　　沉重的锁链立即掉在了地上，发出清脆的钢铁撞地声。

　　而就在这一瞬间，神情紧绷的莫长风立即将半空中的枪械全部瞄准了那怯懦的诡异，似乎是害怕他做出什么危险的举动。

　　而那诡异也并没有轻举妄动，他就这么胆战心惊地看着肖天的背影，连挪动双脚都不敢。

　　“大家伙就别浪费时间在这瞄准这只诡异了，他是不会、也是不敢再伤人的了。”

　　肖天语气无比沉稳，一边朝着远处那弥漫着血色尘霾的色欲之手走去，一边继续说道：

　　“正所谓斩草除根......”

　　“发育到这种程度的色欲之手，就像是烧不尽的野草。”

　　“只要不重伤其根部，那它的防御力与再生能力，就依旧会保持如此恐怖的强度。”

　　说罢，肖天背对众人默默竖起了两根手指。

　　他略微提升了自己讲话的音量，对着身后的高振国说道：

　　“我这里有两种解决方案......”

　　“第一种，你们派人去搞清楚这色欲之手到底扎根在哪里，并想办法去重创它，方便我一举击溃这东西。”

　　“第二种，不必理会根部的事，将这色欲之手全权交给我处理，我会全力攻击它，但时长可能会有些久。”

　　停顿片刻后，肖天转身看向高振国，眼神逐渐变得凝重了起来。

　　他一字一句，语气冰冷道：

　　“在我全力攻击期间，这色欲之手孕育诡兽和诡异的速度会成倍暴涨，它们的凶性也会被催发到极点。”

　　“我可以保障我自己一人的安全，但你们手底下的其他人，我可就顾不周全了......”

　　肖天转过头，继续说道：

　　“若你们能重创根部，那就能选一方案，我能趁他病要他命。”

　　“若不能重创根部，那就选二方案，我也可以全力攻击他，但你们得镇压那些狂暴的诡异和诡兽，并不安全稳妥。”

　　“总之，你们决定吧。”

　　话音刚落，警戒线外的高振国便毫不犹豫地立即回应道：

　　“肖首席！这色欲之手的根部就在地下的防空洞里面！”

　　“南城的周小文局长，现在已经亲自带着一队人马下去寻找了，而且还带上了可以破坏神之躯的「强化炸药」！”

　　“若是顺利的话......”

　　“重伤这神之躯并不成问题！”

　　此话一出，肖天默默紧蹙起了眉头，随即停下了脚步继续说道：

　　“是么......如果你们相信周局长和他的小队的话，那我们就选择第一种方案吧。”

　　“你们都要小心点，这色欲之手很快就会狂暴的。”

　　说罢，肖天再次迈出了步伐。

　　而听闻此言的高振国也是立即抓起了胸前的通讯器，高声呐喊了起来：

　　“全体都有！”

　　“给我盯死每一只畜生！”

　　话音刚落，封锁区内的士兵与调查员们齐齐调转了枪口，准星死死锁定住了那些在这「险地封禁区」中疯狂奔袭的诡影与兽形。

　　下一刻，枪声开始变得越发激烈。

　　“哒哒哒哒哒哒哒哒！！！”

　　“啪嗒——啪嗒——！”

　　肖天仿佛听不见那震耳欲聋的枪声，只是闲庭信步般穿过枪林弹雨，不紧不慢地朝着远处的神之躯走去。

　　“咔咔！”

　　“咔咔！”

　　他脚步看似轻盈，每一步都踩在了坚硬的混凝土废墟上，却都发出了沉重的碎裂声，仿佛肩上正承受着什么千斤的压力。

　　“咔咔————！”

　　“咔咔————！”

　　肖天的脚步开始越来越沉，每一次落地都像重锤砸下，破碎的地面被踏出一个个蛛网密布的凹坑。

　　远处，正在观察着肖天一举一动的莫长风已经开始愣住了。

　　他缓缓转过脑袋，窃窃向身旁正在与诡兽厮杀的唐明杰问道：

　　“老师，肖首席是「龙东地区」的觉醒者首席，他应该是有「诡器暂用权」的吧？”

　　“可是......他身上似乎并没有什么携带着什么奇怪的诡器，甚至连一把刀都没有？”

　　“难不成，他要单纯靠自己的天赋，来击杀这皮糙肉厚的大手？”

　　听闻此言，唐明杰擦了擦脸上血，缓缓抬头看向了远处的肖天，喘了一口粗气。

　　他转过身子，对莫长风说道：

　　“我只是一个小小的地区负责人，并没有权限能够知道肖首席的真正天赋，不过还是略有耳闻......”

　　“你看见他脚下那支离破碎的地面了么？那就是他天赋造成的影响。”

　　莫长风顺着唐明杰的指尖看去，将视线逐渐锁定在了肖天的脚部......

　　此时此刻，肖天双脚下所踩的裂坑正在急速扩张，就像是两道溅起的涟漪一般迅速扩散、交汇、重叠......

　　“咔咔咔咔咔！！！”

　　“嘭——————！”

　　刹那之间，轰鸣的碎裂声响起，这无形的涟漪便已迅速扩散到了整个「险地封禁区」！

　　强大的压力场就像是巨型夯土机一般，甚至让整片封禁区的地面都下沉降了数寸，震得烟尘四起！

　　莫长风膝盖传来一阵酸痛，扑通一声便瞬间跪倒在地！

　　“嘭————！”

　　“咳咳————！”

　　莫长风吃痛一声，身体上感受到了巨大无比的压力，甚至连受「御物」控制的枪械都纷纷跌落在地！

　　他艰难抬起头，看向远处那些靠近肖天周围而导致被生生碾碎成了肉泥的诡兽，心中寒意剧增：

　　“这......这到底是什么天赋？！”

　　“我甚至，连维持那些枪械浮空都做不到，实在是太重了！！！”

　　经过日积月累的锻炼，莫长风如今已经可以同时操控数十把枪械悬空，并完成基础射击。

　　这种消耗如同负重在崎岖的山间长跑，虽然十分地累人，但莫长风早已习以为常。

　　然而刚才枪械上所传来的那股重量，就像是要将一头成年的大象压在他背上一般！

　　别说背了，哪怕只是一只象蹄落在他的背上，都足以将莫长风的脊骨给彻底碾碎了！

　　猛烈的压力缓缓消失，唐明杰艰难地从地上爬起身。

　　他抬头看向远处的肖天，语气激动道：

　　“这......这就是肖首席的天赋！”

　　“我明白了，能够将诡异给生生碾成渣滓的天赋，我认得这天赋，它的名字叫......！”

　　此刻，肖天眼中迸发出一道纯白光芒，他缓缓下压手掌，一字一句沉声道：

　　“天崩重碾！”

　　......


----------------------------------------

第404章 别！

　　肖天，斩业境八阶修罗，天赋为「天崩重碾」。

　　拥有此能力的他，可以在身体周边塑造一个领域，而踏入这领域的任何生物，都会被肖天施加巨大的压力。

　　若是「天崩重碾」升级到了四级，也就是圆满时，肖天甚至可以精准地控制这领域的范围大小与位置，实现对单个区域内的敌人进行精准打击。

　　此天赋的压力强度，是均摊的。

　　领域范围越大，压力强度越低，而精准控制领域范围大小后，这压力强度便会集中起来，破坏力非同小可！

　　而「天崩重碾」的压力强度会随着肖天的境界提升，其上限也是他自己能承受的极限。

　　通常情况来说，低于肖天境界的诡异或觉醒者，是完全不能抵抗这「天崩重碾」的压力的。

　　也就是说，低于「斩业境八阶」的生物，绝大部分都只能被肖天给生生碾碎，毫无还手之力！

　　“天崩重碾......”

　　“好......好恐怖的天赋！”

　　莫长风擦了一把汗，语气惊恐道。

　　他能明显地感觉到，这「天崩重碾」的领域范围正在被肖天逐步缩小，不然自己根本站不起身。

　　“咔咔咔————！”

　　此时此刻，「天崩重碾」的领域范围逐渐缩小，受到领域影响的地面也变得越发支离破碎。

　　“这么敏感......”

　　肖天眼眶散发着粼粼白光，望着那蠕动越发困难、情绪也越发躁动的色欲之手，神色凝重道：

　　“不能再缩小领域范围了。”

　　“若是这压力真的给这神之躯造成了实质性的伤害，那这神之躯绝对会立即暴走，疯狂生育子嗣。”

　　“那些诡兽若是再次陷入狂暴的话，那可就真的要冲出这「险地封禁区」了！”

　　肖天默默拧紧眉头，心中暗暗道：

　　“目前，只能先维持这个状态。”

　　“如果周局长他们能够成功引爆那「强化炸药」，那我便能立即碾碎这神之躯，让他生不出一个崽！”

　　......

　　与此同时，地下防空洞，丙四区。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“呃咳咳！！！”

　　关鸿青拦住了身前那发了狂一般的马秉诚，任由自己的身体被一拳一爪打碎，也丝毫不肯退让！

　　他牙关紧咬，生生地咬住了马秉诚的锁骨，如同扼住了羚羊的猎豹，仿佛死亡也不能让其松口！

　　“滚开！”

　　“噗嗤！”

　　“滚开啊！！！”

　　“噗嗤噗嗤噗嗤！！！”

　　望着罗宴手中举着的「强化炸药」，马秉诚开始愈发疯狂，一刻不停地轰击着关鸿青那血液骨渣狂飙的脑袋。

　　他神志不清，逐渐有了崩溃的迹象，缠绕在全身上下的血色荆棘正在如同抽血泵一般，狠狠吸取着关鸿青身上的血液。

　　“滚开......呕噗————！”

　　“呕————！”

　　马秉诚嘶吼着，腹中的关鸿青鲜血忽然倒流而出，从口中喷了出来！

　　关鸿青的「不息恨意」，能够让他血肉中的业力在马秉诚消化之前回流到他的体内！

　　因此，马秉诚肚中的血就像是不要钱的自来水，不但不能给予马秉诚一点饱腹感，甚至还要涨破他的肚子！

　　关鸿青眼珠颤颤一转，望向马秉诚那隆起的巨大腹部，咬牙道：

　　“畜生......”

　　“我滚你奶奶个腿！！！”

　　话音刚落，关鸿青迅速后拉断臂！

　　就在这瞬息之间，这被马秉诚生生打碎的断臂，此刻正在吸附着那四处飞溅的血肉快速重塑！

　　“噗嗤嗤————！”

　　黏腻的血肉愈合声传来，关鸿青的手臂已然从骨骼开始重塑完毕，变得焕然一新！

　　他迅速朝前轰去，这刚猛的一拳如同长枪一般，迅速捅破了马秉诚那皮球一般的腹部！

　　“噗嗤————————！”

　　“呃......？！”

　　马秉诚的肚子就像是被捅破的水球，混合着诡异液体的血液喷洒而出，瞬间浇湿了身下的地面！

　　他实在是搞不清楚情况，就算自己是快速晋级到「凶煞境」的速成大诡异，那总也不至于打不过一个低自己一个大境界的修罗吧？

　　可这关鸿青越打越强，不但力气变得大了许多，甚至恢复速度都愈发夸张了起来！

　　关鸿青体内的血液，都快被自己的血荆棘给榨干了，甚至连血型都可能从A换到B了，但他就是不死！

　　而且，罗宴现在的奇怪举动，他也十分不能理解......

　　罗宴拿着高振国给他的「强化炸药」，跃跃欲试地想往他们缠斗的「丙四区」里扔来。

　　可罗宴若是真的将这「强化炸药」给扔进来了，关鸿青会不会死不知道，他是必定会炸成肉泥的！

　　“主！！！”

　　“这他妈到底是什么情况啊？！”

　　马秉诚忍受着关鸿青那伸入自己体内、攻击着自己内脏的手臂，声音崩溃无比，快要哭了出来。

　　下一秒，他的脑海传来了罗宴那平淡无比的声音：

　　“你等等，给我拖住他。”

　　“我试试这「强化炸药」能不能把关鸿青这逆天玩意给炸死......”

　　话音刚落，关鸿青疯了一般张开大口，狠戾大喊道：

　　“罗宴！！！”

　　“给老子炸死这个畜生！！！”

　　马秉诚猛烈摇头：

　　“别——————！”

　　......


----------------------------------------

第405章 轰！

　　“你不会被炸死的。”

　　罗宴的声音再次回荡在了马秉诚的脑海之中，坚定无比：

　　“我一定会在这炸药引爆前的一瞬间，将你转移到安全的空间里面，你只需要相信我就足够了。”

　　“我要伪造你死亡的事实，这样才能逃避「749局」的调查，所以你要配合我演戏......”

　　话音刚落，罗宴便立即扔出了手中这散发着浓郁业力气息的「强化炸药」，朝着二人甩了出去！

　　「强化炸药」的引线迸发出刺眼的橙红色亮光，在空中划出了一道显眼的弧度......

　　“嘭————！”

　　“滋滋......”

　　炸药滚落在旧神之躯旁，引线滋滋作响的声音越来越清晰，如同死亡的倒计时，在两人耳边回荡。

　　马秉诚眉头紧蹙，望着踉跄逃离此地的罗宴，心中一阵担忧：

　　“夜......夜主说的是真的？”

　　“我真的不会被炸药炸死？”

　　罗宴可以使用多种「借用」的天赋，这一点马秉诚是知道的。

　　若是罗宴真的有什么空间天赋，那马秉诚自然是可以从这赖皮膏药一般的关鸿青手下逃离的。

　　因此，马秉诚还是相信罗宴的。

　　但这威力能够炸穿旧神之躯的炸药就在自己的身旁，马秉诚即使是相信罗宴，但心中难免还是有一些害怕。

　　一个不小心，他就会灰飞烟灭。

　　可眼前的关鸿青，或许还能凭借这逆天到了极点的「不息恨意」在这恐怖的爆炸下存活，并自愈完毕。

　　“滋滋滋......”

　　马秉诚眼珠一转，立即望向了那即将引爆的炸药，眼神骤然变得狠厉。

　　他全身一颤，猛地催动了那贯穿着关鸿青身体的血色荆棘，一转攻势朝着这「强化炸药」的引线袭去！

　　“烦人的畜生！！！”

　　“给我滚开！！！”

　　马秉诚暴怒嘶吼着，再次朝着拦在自己身前的关鸿青挥出了一拳！

　　“嘭......噗嗤————！”

　　一声巨响传来，关鸿青头颅一阵剧痛，血沫骨渣伴随着眼球四处横飞，但下一秒又像是时光倒流一般，立即恢复了原有的样貌！

　　关鸿青猛地伸出了手臂，一把抓住了那袭向炸药的血色荆棘！

　　“噗嗤噗嗤！”

　　荆棘上那密密麻麻的尖刺，就犹如钢针一般深深地扎入了关鸿青的手臂，但他却感不到丝毫的疼痛！

　　相反，关鸿青还迅速将这荆棘缠在了自己粗壮的手臂上，死死地抓握住了，不给马秉诚任何攻击的机会！

　　“咔咔咔————！”

　　关鸿青全身骨骼肌肉紧绷，刺入血肉的尖刺因此而越扎越深，导致他整条手臂都变得鲜血淋漓。

　　“怎......怎么样？！”

　　关鸿青疼得话语都开始结巴了起来，但还是死死盯着眼前的马秉诚，咬牙坚持道：

　　“知道自己要死......”

　　“然后，害怕了是吗？！”

　　此话一出，马秉诚立即转过了脑袋，那冷血的面容因愤怒而扭曲到了一起，显得诡异无比。

　　但下一刻，他的嘴角冷冷地扬起了一丝怪异无比的弧度，暗暗笑道：

　　“想让我死？”

　　“哼......那我也得拉上你，为我主一起陪葬！”

　　下一秒，马秉诚猛地刺出血色荆棘，而关鸿青也在这一刻抬起了那咔咔作响的拳头，轰向了他的胸膛！

　　“噗嗤——————！”

　　“咳啊？！！！！！”

　　当关鸿青拳峰撞碎那坚硬胸膛的刹那间，马秉诚口中便立即猛呛出了一口浊血！

　　那狂暴的血色荆棘，此刻也像是僵硬一般凝滞在了半空之中，仿佛被这一拳给彻底掐断了生机......

　　“滋滋滋......！！！”

　　“主......主......？！”

　　马秉诚口中喃喃道，他那遍布血丝的眼珠正在缓缓向后转动，但却忽然失去了色彩。

　　此时此刻，他的脊背已被「透骨手」给掏出了一个血淋淋的大洞。

　　而那一颗温热跳动的心脏，此刻正被握在罗宴的手心之中，缓缓弥漫出了淡淡地血色光点......

　　几乎是同一时间，血色光点便融入到了透骨手的手心之中，来到了罗宴的「洞天囊」中......

　　“马秉诚，你不会被炸死。”

　　“我向来说到做到......”

　　罗宴背对着「丙四区」，踱步在幽暗的隧道之中，心中暗暗道。

　　他推了推脸上架着的沾血眼镜，眼神变得冰冷无比，仿佛萦绕着刺骨的寒气。

　　“攻击奏效了？！”

　　关鸿青望着那眼神忽然涣散了的马秉诚，眉头猛地一皱！

　　他没有犹豫，立即朝着马秉诚的面门再次轰出了全力的一击！

　　“咔咔咔——————！”

　　只听一道沉重的响声炸开，马秉诚的鼻梁在接触到拳锋的瞬间便彻底碎裂，整个人犹如炮弹一般向后倒飞，直直撞向那尊旧神之躯！

　　“嘭——————！”

　　“滋滋滋......”

　　尘霾逐渐散去，此刻的马秉诚就犹如断了线的风筝一般，瘫软靠在了那旧神之躯上。

　　而那引线已经燃尽的「强化炸药」，此刻正在隐隐散发着一道刺眼的白光......

　　“嗡嗡嗡————！”

　　“要炸了！！！”

　　关鸿青心中一惊，随即便猛地转过了身，朝着那隧道疯了一般跑去！

　　但是，时间已经来不及了！

　　“嗡————————！”

　　刺眼的白光瞬间吞噬了整个「丙四区」，关鸿青耳边也炸开一阵尖锐无比，如同麦克风啸叫般的嗡鸣......

　　下一秒......

　　“轰————————！”

　　震耳欲聋的巨响传来，这「强化炸药」中所蕴含的强烈的冲击波，此刻正席卷着身处现场的每一个人！

　　“噗嗤噗嗤！！！”

　　关鸿青只觉得后背传来了一阵撕裂般的剧痛，就仿佛血肉正被一丝一毫的剥离，却又强行重塑。

　　血肉剥离又重塑的循环，正在他全身上下反复上演，每一次循环都伴随着更剧烈的疼痛。

　　关鸿青双目被烧成焦黑一片，完全看不见眼前光景！

　　他被冲击波狠狠震倒在地，手脚重伤，完全无法逃离这片炼狱！

　　下一秒，他仰起焦黑的面孔，喉咙中爆发出了崩溃的嘶吼声：

　　“嘶啊啊啊啊啊！！！！！”

　　“噗嗤噗嗤————！！！”

　　与此同时，旧神之躯的血肉也如同风沙化的堡垒开始逐渐崩落，显露了藏在其中的扭曲头颅......

　　......


----------------------------------------

第406章 奇迹

　　“隆隆隆————！”

　　沉闷的声响从地底传来，「险地封禁区」传来了一阵轻微的震感，令高振国身形微微晃动了起来。

　　高振国心中一惊，随即稳住身形，眼神期待地望向地底道：

　　“这威力的确是我的「强化炸药」，罗宴他们成功了？！！！”

　　“一定成功了！！！”

　　下一秒，高振国立即抬头望向那身处封禁区中央的肖天，奋力大喊道：

　　“肖首席！！！”

　　“神之躯被破坏掉了！！！”

　　这激动的呐喊声如同洪钟一般，穿透枪林弹雨的战场，精准地传入了肖天的耳朵之中。

　　“我知道，我不是聋子。”

　　肖天默默皱起眉头，望着眼前那愈发狂暴扭曲的五根大手指，心中严肃说道：

　　“看来，南城也并不全是庸人。”

　　“可以放手一搏了......”

　　说罢，肖天眼中的白色光芒愈发猛烈，杀意如同晴空的烈阳，笔直地晒向远处那只狂乱舞动的色欲之手！

　　色欲之手的五根巨指，此刻正以违背常理的方式开始疯狂扭摆！

　　那小臂上密布的血色脓包，正在「天崩重碾」的影响下艰难却疯狂蠕动，仿佛随时要爆开！

　　下一秒......

　　“噗嗤！！！”

　　“噗嗤！！！噗嗤！！！”

　　散发着恶臭气味的脓包接连炸裂，如同被一只无形之手捏碎的腐烂果实，汁水四处飞溅而出！

　　刹那间，一只只形态扭曲、肢体错位的诡兽与诡异从脓包中挣脱，裹着粘稠腥臭的羊水，重重摔落在地面！

　　此刻，在那已经陷入了狂暴的旧神之躯的影响下，这些诡兽已彻底丧失理性，只剩下了最原始的狂暴。

　　“嗷吼——————！！！”

　　混乱的咆哮混杂着腥臭的风，几乎要撕碎这「险地封禁区」的空气。

　　诡兽正艰难地嘶吼着、颤动着，拼了命地想要挣脱这「天崩重碾」无处不在的重压领域。

　　但是，这领域早已锁定在了这色欲之手的周围，将其完全包裹了进去，并且还在不断地加强。

　　这些刚出生的诡兽，落地便被肖天遏制住了......

　　别说逃出这领域去攻击调查员了，它们就是想要站立都十分勉强，甚至还会被重压生生碾死......

　　“咔咔咔————！”

　　“嗷——————！”

　　愈发增强的「天崩重碾」将诡兽们折磨得痛苦不堪，就连身上的脊骨都在逐渐崩坏，嘶吼声越发凄厉。

　　“聒噪的畜生......”

　　肖天口中暗骂一声，随即便轻抬视线，将目光逐渐锁定到了那愈发抑制不住的色欲之手身上。

　　他没有过多犹豫，只是默默抬起了另一只弥漫着白光的手掌，轻轻地按压了下来......

　　“嘭——————！”

　　只听一阵巨响传来，这被重碾在这色欲之手周围的诡兽与诡异立即被压扁成了肉泥！

　　温热的血液开始交汇流淌，逐渐化为了一面血淋淋的湖泊！

　　然而，重碾并没有停止，肖天依旧冷着脸，继续按压着手掌......

　　“轰隆隆——————！”

　　震天巨响传来，这「天崩重碾」的威压开始骤然提升！

　　那只庞大的血色巨手，此刻正开始剧烈震颤了起来，周围的地面如同被无形重锤所反复夯击，迅速下沉！

　　而这色欲之手表面上的血肉，此刻也在恐怖的重压之下开始崩解剥落，仿佛正在被一只看不见的巨掌给扣住了五指，一寸一寸碾成肉沫！

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“咔咔咔！！！！！”

　　骨骼被硬生生碾碎的清脆响声，此刻已经传入了在场一众调查员的耳朵之中！

　　莫长风瞳孔微颤，面色大惊道：

　　“这......这到底是什么实力？！”

　　“肖首席？！”

　　在场众人爆发出了阵阵惊叹，就连见多识广的高振国与唐明杰，此刻也不禁摇起了头。

　　唐明杰默默咽下了一口唾沫，心中暗暗震惊道：

　　“没想到，我居然能亲眼见到如此景象......这就是「斩业境修罗」的战斗么？”

　　片刻后，他的脸上闪过了一丝不甘，喃喃自语道：

　　“可惜......”

　　“直到现在，我的天赋只升到了三级，无法提升到四级，也就无法踏入「炼骨境修罗」。”

　　说罢，唐明杰再次仰望起了肖天那散发着恐怖气场的背影......

　　封锁区中心，那色欲之手此刻正在重压之下而扭曲变形！

　　手臂那断裂的骨茬开始刺破皮肉，鲜血如泉涌般喷溅而出，将周围的地面染成一片狰狞的暗红！

　　“好，是时候了。”

　　肖天心中沉思一声，眉头随即一压，双手开始重重朝下方按去！

　　“嗡————！”

　　肖天眼中白光乍现，这「天崩重碾」的施展领域再一次缩小，精准无比地笼罩在了这色欲之手的上空！

　　压力强度开始瞬间叠加，巨手再无法支撑，从指尖到腕部节节崩塌！

　　“轰——————！”

　　无形的恐怖重压，此刻正在将这色欲之手狠狠按进了地底，一路朝着南城底下的防空洞冲去！

　　气流以色欲之手为中心而下坠，形成了一圈极其明显的沉重气场，将领域周围的尘土震得狂飞不止！

　　“轰隆隆......”

　　“咔咔......沙沙沙......”

　　封禁区内的震颤持续了许久才平息，此时此刻，在场众人大多数都已被震倒在了地上。

　　莫长风拾起了掉落在地上的大檐帽，拍了拍灰尘后，便率先地跑到了那色欲之手的大坑前。

　　“解......解决了？！”

　　“真的解决了？！”

　　莫长风面容灰扑扑，但他此刻也顾不上打理自己的外貌，脸色煞白地往深坑内看去......

　　「天崩重碾」留下的深坑，犹如一道通往地底的漆黑裂口，色欲之手的血腥气从坑底翻涌而上，弥漫在坑洞中。

　　“哒哒......哒哒......”

　　肖天眼中白光逐渐黯淡，正拍着那灰扑扑的双掌，踱步朝着坑洞走来。

　　他没有理会身旁任何人，只是纵身一跃，便毫不犹豫地朝着这深不见底的血色坑洞直坠而下！

　　“嗖——————！”

　　“嘭——————！”

　　肖天平稳落在一片血肉碎石的废墟中，溅起了阵阵血色尘糜。

　　他缓缓站直身子，望着缩在隧道里的罗宴，以及那一尊正在缓缓恢复的半截身体，逐渐拧紧了眉头：

　　“奇迹啊......”

　　“你叫什么名字？”

　　罗宴擦了擦血淋淋的脸，看向肖天胸前的勋章，有气无力地说道：

　　“报告肖首席......我叫罗宴，是南城西区的负责人。”

　　“而那半截身子，则是关鸿青。”

　　......


----------------------------------------

第407章 天灾结束

　　话音刚落，关鸿青那残缺的焦黑躯体便缓缓传来了一阵血肉蠕动声，正以肉眼可以看见的方式在复原着......

　　破碎的骨骼开始重新组合，血管也开始像植物的根须一般生长延伸，紧紧地缠绕在了血肉上面。

　　不过片刻，关鸿青那缺失的下肢便重新呈现在了二人的眼前。

　　“滋滋滋————！”

　　关鸿青脸上散发出了阵阵血色蒸汽，那焦黑伤疤开始脱落，露出来那崭新的容颜......

　　“啊......疼。”

　　关鸿青抬手清理着眼睛周围的碎渣，轻咳两声试探着喉部是否出现损伤，随即便继续说道：

　　“罗宴，没死吧？”

　　“刚刚的爆炸有没有波及到你？”

　　此话一出，站在关鸿青身后的罗宴只是默默脱下了身上那件破损的外套，亮出了手臂上的烧伤，上气不接下气道：

　　“呃，还行......”

　　“咳咳......若不是那诡异的攻击不小心射偏了，我可能就要离开这个世界了。”

　　马秉诚不是不小心的。

　　他听从罗宴的指示故意射偏，没有直接打破心脏要害。

　　而在强化炸药爆炸的那一刻，关鸿青自知逃不出这「丙四区」，索性便用自己的身躯死死地挡住了隧道出口。

　　也正因如此，罗宴也没有被这爆炸波及到多少，但受重伤也是在所难免的事情。

　　不过，在场的罗宴只是一个替身......真正的罗宴，现在正美滋滋地躺在童娜宅邸的地下室里。

　　当然，罗宴也可以选择让替身死在这场「天灾」之中，从而彻底摆脱调查员这个身份的限制。

　　不过，他没有这么做。

　　现在的罗宴是拯救了「南城天灾」的大英雄，若是顺利的话，未来定能在「749局」里爬得更高，获取更多有关诡异事件的情报......

　　这个身份十分有用，若是现在就放弃的话，未免也太早了......

　　“啊？没事？”

　　“没事就好，没事就好。”

　　关鸿青掏了掏被异物堵塞的耳朵，一边艰难睁开双眼看向前方，一边松了口气。

　　望着前方那高大的身影，关鸿青刚想开口继续说话，但忽然愣住了......

　　眼前的男人并不是罗宴，而是一位从未见过面的短发男人，胸口正别着金光璀璨的「特级调查员勋章」。

　　此时此刻，肖天紧蹙眉头。

　　那漆黑双眸之中迸射而出的寒光，正扫视着关鸿青的全身上下，就像是在扫视着什么危险人物。

　　“肖......肖首席！”

　　关鸿青脸上立即闪过了一丝异色，他猛地挺起了身子，敬了一个标准的举手礼。

　　关鸿青从未见过肖天，但听闻过他的名字，再加上周小文已向「龙东地区觉醒者首席」请求过支援，所以便一眼推断出了眼前之人的身份。

　　他的眼睛与耳朵都没有恢复好，所以完全不知道这废墟里除了他与罗宴之外，还站着第三个人。

　　“......”

　　“你好，关调查员。”

　　肖天默默举手回了一个礼，眼中的寒意已经褪去大半，但话语依旧没有夹杂着一丝关切。

　　他缓缓转过了头，将视线从关鸿青身上移开，看向了身后那膝盖明显错位的罗宴，语气平淡道：

　　“罗宴，你伤势严重。”

　　“我现在叫医疗人员来接你，西区的工作你暂时放下吧，我会派人来接替你的......”

　　说罢，肖天背过双手走向了罗宴。

　　望着这踱步掠过自己的魁梧身影，关鸿青眉头微微紧蹙，眼中闪过了一丝极为浓重的惧意。

　　他微微低下了头，小心翼翼地回头看向肖天，心中暗暗道：

　　“肖首席的态度......”

　　“哎，看来他也起疑了......”

　　肖天面色凝重，四处环视道：

　　“除了你们之外，跟随你们安装这「强化炸药」的其他调查员呢？”

　　“他们......人在哪？”

　　肖天的心中早已有了猜测，所以话语忽然凝滞了一番，但心中的希望还是让他继续问了下去。

　　罗宴没有立即回答，只是紧紧按着胸口的枪伤，面色哀痛道：

　　“牺......”

　　“牺牲了。”

　　听闻此言，肖天沉重地闭上双眼，随后深吸一口气，再睁开时，眼中那最后一点亮光也沉了下去。

　　......

　　清晨，南城西区小雨朦胧。

　　距离南城天灾，已过去了一个半星期，因旧神之躯而变得支离破碎的「险地封锁区」仍不允许通行。

　　这受灾区的周围已经拉满了黑红色相间的诡异警戒条，上面标注着刺目的「前方险地，禁止通行」标语。

　　而那残留着血腥气味的大坑，则被一块块轻薄的蓝色铁板给死死地围了起来......

　　“铛铛！！滴滴答答......”

　　雨点敲击在铁板上，发出了不间断的沉闷响声，让过往的施工队员心情越发郁闷了起来。

　　险地那神之躯残留的血肉已被调查员清扫完毕，若不是这场雨耽误了工程，修复施工现在就该开始了。

　　躲雨的工人摘下安全帽，望着撑伞来往的行人默默点起了一根香烟......

　　“嚓嚓————！”

　　“嘶......哈！”

　　他深吸一口气，望着被铁板死死围住的大坑，埋怨地说道：

　　“诡异的突破都能引起这么大的天灾，还真是怪吓人的啊！”

　　“老赵，我发现我们人类的命好像真的不怎么值钱，简单的磕磕碰碰就能让我们死了。”

　　他抽吸了一口，继续说道：

　　“如果我能是觉醒者就好了......”

　　“拉倒吧！”

　　蹲在身旁的老头摆了摆手，话语中略带嫌弃的说道：

　　“觉醒者要被迫加入「749局」，遇见这种天灾你没有躲的可能，你要上去送死！”

　　“所以，还是做人类好一些。”

　　“只要这个星球还是人类主宰，那这些觉醒者就都会为我们卖命的。”

　　工人缓缓蹲下身，给老头散了一支烟，语气平淡说道：

　　“哎！管他这么多呢......”

　　“人神会保佑我们人类的！”

　　说罢，男人虔诚地闭上了双眼，而听闻此言的老头，双掌也不由自主地合十，轻轻摇晃着......

　　......

　　南城西区，病院。

　　罗宴躺在病床上，胸前缠着干净整洁的绷带，被马秉诚踹断的右腿则打上了一块石膏。

　　他听着窗外沙沙雨声，眉头不禁微微紧蹙了起来，心中正暗暗沉思着关于「人神教」的事：

　　“人神......到底存不存在。”

　　“关鸿青所信奉的「大憎恶天」根本就没有任何记载，这位「神祇」到底是什么来头？”

　　......


----------------------------------------

第408章 金光璀璨

　　在住院治疗的这十几天内，罗宴在网上、以及借阅的图书里查阅了很多关于「人神教」的资料。

　　但无一例外的是，这些书籍都并未记载着任何关于「大憎恶天」的信息。

　　人神教里所记载的神，由始至终都只有一个。

　　那便是独属于人类、庇佑人族、与人类命运同源共生的至高神祇......人神。

　　“咚咚咚。”

　　突然，罗宴的病房门被轻轻敲响，没有等他回应，门便被推开了。

　　一位年轻的女护士推着护理车进来，轻轻拉开了病床边的蓝色帘子，声音温和：

　　“罗先生......我们来检查伤势了，如果没有大碍的话，你就可以出院了。”

　　“早就恢复好了。”

　　罗宴语气平静，熟练地脱下了身上穿着的蓝白色病服，任由护士撕开纱布检查。

　　天灾结束后，罗宴的替身便接受了治愈系觉醒者的治疗，伤势本就好得差不多了。

　　不过，大家还是希望罗宴静养。

　　罗宴倒也是懒得管理西区的那么多破事了，毕竟自天灾事件发生后，南城便得到了官方的重点关注......

　　现在，官方已经下派调查员接替了罗宴的职位，继续调查着有关「怜慈育主」的事件......

　　不过罗宴也并不担心自己会暴露。

　　与之有关的线索，他都已全部处理干净了，现在没有人会怀疑到他的身上。

　　就算怀疑到了罗宴的身上，他也能够跑路，毕竟现在在住院的只是他的一个替身而已。

　　现在，马秉诚就是那个引发「色欲之手」暴走，最终酿成了「天灾」的罪魁祸首......

　　关鸿青可是听见了马秉诚疯疯癫癫的话语......什么主的、红月复苏的、诡异重临啥的，这些都是信仰「怜慈育主」的信徒说出的话。

　　当然，这些话是罗宴从秦韵口中听到的，记忆十分深刻。

　　为了让马秉诚的使徒身份更加真实，他故意让马秉诚在与关鸿青战斗时说出了这些神神叨叨的话。

　　而且，调查员想确认马秉诚的机会都没有了。

　　在炸弹爆炸的前一刻，罗宴便已偷袭杀死了马秉诚，并在爆炸的火光中将部分尸骸转移到了「洞天囊」。

　　如今，这马秉诚可是货真价实的尸骨无存、灰飞烟灭了。

　　至于那个浑身缠绕荆棘、曾在北区出现并全灭了陆欢小队的「负荆囚徒」......

　　这个疑点，罗宴也并不担心。

　　因为，亲眼见过那「负荆囚徒」的调查员都已经死了。

　　除了那服下过「饲子血」的幸存者白星澄，她会亲自替罗宴把故事给圆上的。

　　“呼，事情都解决了。”

　　罗宴微微眯起双眼，心中暗想道：

　　“现在，我的境界也已经来到了「凶煞境三阶」，获得了许多想要得到的天赋......”

　　“周小文的「噩梦编译」，可以让我将别人拉入自己的梦境之中，并且随意捏造梦境，上限极高。”

　　“马秉诚的「荆棘殉道」，可以用触手一般的荆棘来刺激我的身体机能，并能直接吸食血液。”

　　“杨可霖的「赤线牢笼」，不但可以远距离束缚敌人，甚至还能在敌人的身上留下丝线追踪。”

　　想到此处，罗宴默默拧起眉头。

　　他最想要的是关鸿青的天赋，那几乎等同于不死之身的「不息恨意」，只要恨意不竭，伤势就能不断愈合。

　　关鸿青觉醒的天赋极强，但可惜也可惜在太强了......

　　超强的恢复能力甚至能让吞噬的血肉在消化之前便恢复原状，罗宴的「盛宴」根本吸收不到一丁点的业力，这天赋根本无法掠夺......

　　“现在，「盛宴」的24小时时效也已经超时了，也不知道日后吃下关鸿青的血肉还会不会触发。”

　　罗宴推了推眼镜，暗暗思索道：

　　“若是有机会的话，我不能再这样毫无准备地掠夺了，我得事先准备这「不息恨意」的克星才行......”

　　“毛玉玉的「禁魔咒」......”

　　现在，唯一能克制关鸿青「不息恨意」自愈效果的，就只有能让一切天赋无效化的「禁魔咒」了。

　　罗宴若想吞噬关鸿青，就只能先掠夺毛玉玉的「禁魔咒」。

　　但毛玉玉的身份是「特级调查员」，不仅地位特殊，而且自从她和何忆离开南城后，罗宴连他们去了哪儿都摸不清楚......

　　就连南城发生了席卷全城的「天灾」，二人也没有给罗宴发过任何的消息，就像是失踪了一般......

　　“罗宴，你可以出院了么？”

　　熟悉的声音从病房外传来，罗宴顺着声音望去，看见了身穿一袭精致黑衣的关鸿青。

　　此时此刻，他眼神略微散发着一股茫然的空洞感，脸上的沧桑越发明显，整个人都颓废了不少。

　　但是，他制服的胸前却多了数枚金光璀璨的徽章，十分显眼......

　　这是龙国官方为他在「天灾事件」里作出的贡献的认可......

　　护士抬起了头，回头道：

　　“是的，关先生。”

　　“罗先生的体质比一般的调查员好，身体恢复得很快，现在就可以立即出院了。”

　　关鸿青点了点头，喃喃道：

　　“那就行......”

　　“你先出去吧......”

　　护士没有说话，只是点了点头，随即便推着护理车快步走出了病房。

　　关鸿青掏出了兜里的两枚精致礼盒，压低声音说道：

　　“天灾刚过，不适合立即举行授勋仪式还有追悼会，所以肖首席就在私下给我授勋了，这个是为你另外准备的。”

　　“我知道你不喜欢这种形式，也不喜欢被别人打扰，所以就自己带过来给你了。”

　　罗宴接过了礼盒，没有打开。

　　他只是默默放在了床头，随后转头望向了窗外那愈下愈大的雨，开门见山问道：

　　“老关，你到底还在隐瞒什么？”

　　“你到底是什么身份？”

　　此话一出，关鸿青便重重地叹了一口气，随后踱步走向窗边，低声道：

　　“我就知道，我与「凶煞境」的大诡异对抗的表现实在是太明显了，果然瞒不住你......”

　　“我想去陵园看看，你来么？”

　　......


----------------------------------------

第409章 想起了不好的事

　　南城还在下着大雨，静静地冲刷着陵园墓碑上所吸附的尘埃。

　　“沙沙沙......”

　　“哒哒哒......”

　　罗宴穿着一身黑色调查员制服，皮鞋沾着雨后的泥痕，手里正撑着一把黑伞，与关鸿青并肩走在陵园湿漉漉的石板路上。

　　罗宴的眼镜上沾了一点雨滴，让他看起来有点泪眼模糊，难以分辨眼前的墓碑到底是何人的。

　　这些墓碑上，都刻着龙形国徽。

　　烫金色的龙纹盘踞其中，猩红如血的纹路缠绕其间，宣誓着这些死者的身份都是为了人类事业燃尽生命的调查员。

　　“到了。”

　　关鸿青停住脚步，拿着手中的雨伞，愣愣地站停在了其中一块碑前。

　　罗宴没有说话，只是默默推了推眼镜，朝着关鸿青身前的墓碑望去。

　　杨可霖的墓碑立在了陵园的一角，金红相间的龙形国徽下方，嵌着一张与平日的她截然不同的黑白照片。

　　照片里的她嘴角微扬，眉眼间透着一股鲜活的俏皮，仿佛下一秒就要从石板上跳出来，对二人眨眨眼。

　　看见这熟悉的容貌，罗宴不禁微微张大了嘴巴，愣神了一会......

　　片刻后，他低声道：

　　“这是霖姐，刚刚当上调查员那会儿拍的吧？”

　　“虽然也没过去几年，但她那时候看起来很有活力。”

　　“我还以为，她在没当上调查员的时候，也和我一样是一个闷葫芦呢......”

　　在刚加入「749局」的时候，罗宴便被杨可霖开了一枪，那时的他只感觉杨可霖是一个行为疯狂的冷血女人。

　　虽说杨可霖后续对罗宴也算的上好，但他完全想象不到，杨可霖在私底下会有这种活力满满的表情。

　　关鸿青目光黯淡，完全没有往日该有的活力，只是在久久地凝视着杨可霖的墓碑。

　　他长叹一口气，低声说道：

　　“我从来就没想过，杨可霖有一天会死在诡异的手中......”

　　“可锯响就有沫，枪响就有血，当调查员哪有不死人的。”

　　“他们不应该如此。”

　　“还有，方雨瑶、周局长......以及为了色欲之手而牺牲的所有调查员，他们不应该得到如此的结果。”

　　说罢，关鸿青转身看向了杨可霖一旁的方雨瑶墓碑，逐渐拧起了眉头。

　　雨滴不断冲刷着方雨瑶的照片，那坚毅的脸庞上缓缓滑落了两道像是泪痕一般的雨滴。

　　他想起了那天，「药铺事件」结束时，在教堂为方雨瑶解惑的场景。

　　下一刻，关鸿青嘴角微微颤抖：

　　“为什么......为什么诡异做的恶果，要我们人类来承担。”

　　“......”

　　“哗哗哗......”

　　雨水顺着伞骨流下，在他那精致的皮鞋边汇成了一处小小的水洼。

　　关鸿青的目光缓缓掠过那一座座静默的墓碑，他喉咙一紧，忍不住地发出一道类似呛住的抽泣声。

　　雨声喧哗，盖过了关鸿青的哭泣声，可他的哭声却控制不住地越来越大，越来越凶......

　　关鸿青哭得声嘶力竭，双腿发软地跪倒在水洼上，胸前的金色勋章开始愈发震颤，铮铮作响......

　　“......”

　　罗宴沉默站在一旁，目光灰暗冷血，默默为关鸿青举起了伞。

　　片刻后，哭声停止。

　　关鸿青呼吸声无比沉重，他重重地抽吸了片刻后，语气消极道：

　　“抱歉罗宴，失态了。”

　　“我实在是忍不住，这场惨剧让我想起了一些不好的事......我的老婆孩子。”

　　此话一出，罗宴眉头微蹙：

　　“老婆，孩子......？”

　　关鸿青没有回应，只是将牙关咬得咔咔作响，令人牙酸的声音在雨中显得格外清晰。

　　他缓缓抬起头，那血泪模糊的通红双眼，此刻正浮现在黑色帽檐下，嘶哑的声音从喉中挤出，一字一句道：

　　“罗宴，我要让它们死......”

　　“为了我的妻女，我要将所有诡异肃清，一个不留！！！”

　　望着关鸿青那浸满了血泪的双眼，罗宴感受到了一股前所未有的强烈情绪，仿佛周身的空气都因此而扭曲。

　　这并不是针对某个个体的情绪，而是针对所有诡异的仇恨，烙印在血肉里的、镌刻在骨骼中的恨意。

　　气氛陷入沉寂之时，二人身后传来了一道道沉重的踩水声：

　　“啪嗒......啪嗒......”

　　“对待诡异，就得是这种态度。”

　　熟悉的声音传出，罗宴与关鸿青同时间转过了头，望着举着雨伞不知何时出现的肖天，神色同时凝滞了起来。

　　肖天没有凝视着二人，他只是抬手看了看腕表，语气低沉说道：

　　“哭也要找个好地方哭吧，淋着大雨跪在陵园里是什么意思？”

　　“你们俩，跟我回教堂......”

　　“关鸿青，我有事要问你......”

　　说罢，肖天便淡淡转过了身，踱步朝着陵园附近的人神教堂走去。

　　罗宴推了推眼镜，悄悄望向了身旁的关鸿青，他的脸色凝重无比，就像是早就知道了肖天的目的。

　　......

　　罗宴刚踱步走进教堂，便闻见了熟悉且奇特的香氛，只仿佛整个人都开始宁静了下来。

　　人神雕塑依旧静静屹立在前方，洁白的大理石反射着隐隐的怪异血光，但却散发着一股慈爱感。

　　当然，人类自然是觉得他慈爱，罗宴身为诡异，只觉得瘆得慌。

　　“来了？”

　　肖天坐在最前排的长椅上，魁梧的身形让长椅显得有些娇小，他没有回过头，只是抱着双臂问道。

　　关鸿青没有第一时间回答肖天，只是随处找了个位置坐下后，才深吸了一口气，语气平淡回应：

　　“嗯......”

　　“肖首席，你有什么事就直说吧，我会好好配合你的。”

　　肖天点了点头，随即翻动起了身旁放置的文件，眉头轻轻皱起道：

　　“既然你愿意配合我，那我就开门见山的问你了。”

　　“你的真实境界是多少？”

　　没有任何犹豫，关鸿青直接说道：

　　“我没记错的话，应该就是「焚心境七阶」了。”

　　“记错......？”

　　听闻此言，肖天忽然转过头，像是想起了什么，望向身后的罗宴说道：

　　“罗宴，你的天赋不是「危险感」么？”

　　“要不然，你去测一下老关的真实境界是多少？”

　　......


----------------------------------------

第410章 人神教派系

　　“没这个必要。”

　　未等罗宴回答，关鸿青便抢先一步对肖天解释道：

　　“肖首席，我会好好配合的。”

　　“我的天赋的确就「焚心境七阶」左右，我没有瞒着你的必要......”

　　肖天沉默了片刻，就像是没有听见关鸿青的回答，自顾自地问道：

　　“你真正的天赋是什么？”

　　“像你一直对「749局」所说的一样，是「自愈」吗？”

　　关鸿青摇了摇头，继续说道：

　　“我的天赋是「不息恨意」。”

　　“只要我还对特定目标产生「恨意」，那么这股「恨意」就会逐渐治愈我的身体，增强我的体质，甚至可能会让我陷入狂暴......”

　　此话一出，肖天眉头逐渐压低，神色凝重地自言自语道：

　　“「不息恨意」......”

　　“原来如此，难怪你能一人拖住那看守色欲之手的「凶煞境」诡异。”

　　肖天本以为关鸿青的境界会更高，甚至可能会与他一样，境界最起码来到「斩业境」。

　　毕竟，能够在赤手空拳的情况下，一对一战胜一只「凶煞境」的诡异，一般的觉醒者是做不到的。

　　所以，肖天才不相信关鸿青的境界仅有「焚心境七阶」。

　　不过，若关鸿青的天赋真是「不息恨意」的话，那跨境界战斗的罕见情况，就差不多解释得通了......

　　不过，肖天那充满求知欲的眼神之中还是流露出了一丝狐疑......

　　他沉默片刻，抬头望着眼前的那通体洁白的人神雕像，语气凝重问道：

　　“这么说来......”

　　“关鸿青，你是「肃清派」吧？”

　　此话一出，关鸿青便愣了片刻。

　　罗宴倒是没多大的反应，他只是微微转过了脑袋，望着关鸿青那神色复杂的脸，逐渐拧起了眉头。

　　自从罗宴发现关鸿青的身份十分不简单后，他便趁着住院修养的时间，自行翻阅了有关「人神教」的资料......

　　虽然他并没有找到什么有关「大憎恶天」的神祇信息，但他还是发现了一些耐人寻味的地方......

　　众所周知，人神教所信奉的神祇只有一个，便是独属于人类、庇佑人族、与人类命运同源共生的「人神」。

　　人神是同一个人神，但是信徒却不是同一批信徒。

　　俗话说，一千个人眼中有一千个哈姆雷特，在不同信徒的眼中，人神也具有不同的神格。

　　因此，人神教细分下来能有很多派系，而其中最出名的便是其中三个派系......

　　以「抹杀诡异」为人神至高神格，以绝对的净化，来追求「肃清」的「肃清派」。

　　以「怜爱人类」为人神至高神格，以温柔的庇佑，来追求「护佑」的「护佑派」。

　　而最为独特的人神教派系，莫过于「天演派」......

　　这个派系的教徒信奉「物竞天择」，认为人类与诡异之间的斗争不过是自然生态的一环。

　　他们将「人神」视作带领人类进化的神明，认为只有觉醒者才是「真人类」，非觉醒者只是未开化的「残民」。

　　因此，「天演派」的信徒一生都在膜拜觉醒者，并对自己的人类身份感到无比耻辱。

　　这些信徒在侥幸成为觉醒者后，又会对曾经的同胞表示极度的厌恶。

　　即便他们向吞噬人类的诡异出手，他们的心底也难为同胞的死去产生任何的情感波动......

　　他们认为，世界就是一座残酷的逃杀游乐场，而所有死去的弱者，都只是在遵从人神定下的「物竞天择」罢了......

　　当然，这个独特的教派是不符合龙国及大多数国家的价值观的。

　　这个世界，仍然是人类的世界。

　　这些「天演派」的信徒们，享受着所谓的「残民」创造的劳动成果，还自诩为高人一等的「真人类」，这纯粹就是找死。

　　所以，「天演派」没落了......

　　毕竟，觉醒者的数量本就远低于人类，他们「天演派」的信徒就算加起来，又能有几个师......？

　　......

　　关鸿青沉默片刻，语气肯定道：

　　“我是「肃清派」的信徒。”

　　“肖首席......你刚刚在陵园的时候也听见了我与罗宴的交谈，我对诡异不是一般的痛恨。”

　　此话一出，罗宴默默挪了挪身子。

　　关鸿青逐渐攥紧了双拳，将其捏得咔咔作响，眼中闪烁杀意道：

　　“诡异从我身边夺走了一切，我挚爱的妻女、我并肩的战友、我......”

　　“嗯，这些我都知道。”

　　肖天打断了关鸿青的话，翻弄着手中那印有关鸿青头像的档案，目光粗略扫视了起来，扬声念道：

　　“关鸿青，男，35岁，闽省蒲城人，与妻子刘悦心经营着一家小型超市，并育有一女关念薇。”

　　“三年前，你的妻子与女儿双双死于诡异之手，你当时并没有出现在场，因此躲过了一劫。”

　　“但妻女的离世让你变得麻木而颓废，浑浑噩噩度过了两年时光......”

　　说到此处，肖天停顿了片刻，继续翻弄起了手中的资料。

　　而罗宴则是缓缓转过了头，凝视着关鸿青那饱经风霜的脸庞，心中暗暗道：

　　“好家伙，原来老关才35......”

　　“他怎么长得这么显老？”

　　在巷子里初次见到关鸿青时，罗宴还以为他是什么身份高级的调查员，没想到却是一个没有转正的。

　　这不能怪罗宴看走眼，毕竟关鸿青长得很成熟，而且面对诡异的一举一动间，都散发着老道的气质。

　　“然而，巧合来了。”

　　肖天靠坐在长椅背上，悠闲地翘起了二郎腿，继续说道：

　　“妻女被杀害的两年后，你偶遇了一只可疑的诡异，这只诡异与「749局」所描述的真凶模样相似。”

　　“于是，你拿着一柄普通的菜刀便想冲上去杀死对方，可却被那诡异扯断了四肢。”

　　“不过紧要关头，你被那诡异激发觉醒了「自愈」，「749局」的调查员也及时赶到，救下了你。”

　　肖天微微眯起双眼，语气骤然变得冰冷无比：

　　“成为觉醒者的你，因此加入了「749局」，并被分配到了人手稀缺的南城，跟随在杨可霖身边办事。”

　　“而在跟随杨可霖的一年内，你的天肉进食记录只有两次。”

　　“而你，光靠这两次天肉，便将自己的境界提升到了「焚心境七阶」？”

　　“哈哈，我信了！”

　　......


----------------------------------------

第411章 逮捕我吧

　　此话一出，罗宴便同时紧蹙起了眉头，朝着身旁的关鸿青看去。

　　他的眼中闪过了一丝不易察觉的狐疑，心中正暗暗思索道：

　　“关鸿青果然不对劲。”

　　“看来，他很可能和我一样，曾在私底下悄悄杀过诡异......或者？”

　　罗宴还是感觉到了不对劲。

　　觉醒者想要进行第一次突破，可不是像诡异一样光吃就行了，他们首先要将自己的天赋修炼到四级圆满。

　　只有完全掌控天赋，觉醒者才能完全掌控自己体内蕴含的业力，并以此成为「修罗」，进行境界突破。

　　而觉醒者修炼最困难的地方，便是提升自己的天赋等级......

　　若是遇上了没有天分的觉醒者，他们或许到死也不能将自己的等级提升到满级，也就无法突破到「炼骨境」、无法成为「修罗」......

　　因此，觉醒者提升自身天赋等级的过程十分艰难，就像是一段极其漫长的跋涉。

　　对于天分不足的觉醒者来说，有些陡峭的山峰，他们穷极一生也始终翻不过去。

　　纵使关鸿青天资卓绝，他将自己的「不息恨意」提升到满级这段跋涉也不可能如此轻松。

　　再加上，他在加入「749局」的时候只有两次「天肉进食记录」。

　　就算他私底下如何猎杀诡异，他也无法做到在一年不到的时间内将自己的境界提升到「焚心境七阶」。

　　“一年的时间，做不到。”

　　“可是......如果把关鸿青觉醒的时间往前推的话，或许就可以做到了，也就是三年前。”

　　罗宴靠在长椅上，默默推了推眼镜，内心开始暗暗推理。

　　如果关鸿青在三年前，也就是妻女遇害的时候觉醒了，那他就有了整整三年的时间来让自己变强。

　　可是，档案中明确记载了，妻女遭受诡异毒手的时候，关鸿青并没有出现在案发现场。

　　这一点倒是十分令人疑惑。

　　“不过，若是照着这个假设来继续推理下去的话，这个矛盾也不是不能解释清楚......”

　　罗宴心中继续暗暗思索：

　　“若关鸿青在现场，并因那诡异而意外觉醒了「不息恨意」，那他还真的能从那诡异的手里活下来。”

　　“一级的「不息恨意」不足以让关鸿青战胜那只诡异，但那只诡异也无法立即杀死关鸿青。”

　　“由于「749局」的缘故，那诡异不会与关鸿青缠斗太久，它估计会直接逃跑......”

　　“「749局」没有发现关鸿青的足迹，也就证明他也逃离了现场，或许是害怕自己觉醒者的身份。”

　　毕竟，成为觉醒者是要被强行收编入「749局」的，没有觉悟的人是绝对不会做出这种行为。

　　但推理到此处，罗宴再次察觉到了一丝不合理的地方。

　　若关鸿青是真的想要为妻女报仇的话，那他为什么会选择逃离现场呢？

　　加入「749局」，成为一名可以利用情报网的调查员，不是更利于查出那诡异的真实身份么？

　　“而且......关鸿青若是真的出现在了妻女被杀的现场，那他与诡异打斗的痕迹也绝对会留存下来。”

　　“蒲城的调查员，不可能发现不了他留下的任何蛛丝马迹。”

　　罗宴摩挲下巴，微眯眼睛：

　　“难不成，他处理了现场？”

　　“不可能......那时的关鸿青只是一个平民老百姓，他是不可能会在意这些细节的，处理也处理不干净。”

　　“莫非？！”

　　罗宴忽然瞪大了眼眸，猛地看向了一旁那捉摸不透的关鸿青。

　　他的心中已有定夺，也明白了肖天的真实目的。

　　关鸿青的「不息恨意」，的确是在三年前妻女被杀时觉醒的，他确实出现在了案发现场。

　　但出现在现场的人不止有他一个，还有其他的觉醒者......准确来说，是「觉醒犯」。

　　“关鸿青，说实话吧。”

　　肖天缓缓站起了身，转身看向了坐在身后不远处的关鸿青，声音低沉：

　　“你真正觉醒天赋的时间，并不是在一年前撞见那诡异的时候。”

　　“其实，你在三年前亲眼目睹了自己妻女死掉的场景，并因此觉醒了「不息恨意」......”

　　肖天踱步走到了关鸿青的身边，手掌轻而有力地按压住了他的肩膀，眼神冷淡道：

　　“我说的，没错吧？”

　　“你这个「天演派」的信徒。”

　　关鸿青耷拉着脑袋，铁青的脸庞陷在长椅的阴影里，并没有第一时间回答肖天对他的质问。

　　肖天按压着关鸿青肩膀的手开始愈发用力，他的语气则依旧冰冷：

　　“三年前，你妻女的死让你成为了一名觉醒者，也让你遇上了前来狩猎诡异的「天演派」觉醒者。”

　　“并且，他们发现了意外觉醒且无法被杀死的你......出于对觉醒者的关照，又或是害怕你透露他们的踪迹。”

　　“这些「天演派」的人，最终还是将你带离了现场，并让你成为了他们之中的一员。”

　　听到此处，关鸿青情绪逐渐开始躁动，正要一跃而起时，却又被肖天的大手给死死地按住了。

　　肖天手掌越发使劲，捏得关鸿青肌肉咔咔作响，但话语却依旧平静，冷冷说道：

　　“别急，先听我说完......”

　　“你的确是一个有天分的觉醒者，在加入「天演派」的两年时间内，你便将自己的天赋提升到了满级，成为了一名「修罗」。”

　　“在此期间，你一边狩猎一边提升自己的实力，最终在两年后遇见了那杀你妻女的诡异。”

　　“结果......你输了。”

　　“并且，你还被「749局」发现了觉醒者的身份，成为调查员之后又被调离到了南城。”

　　说完，肖天逐渐松开了那按着关鸿青肩头的手掌，缓缓转身。

　　他看向关鸿青，背着双手说道：

　　“所以说......我现在的目的，你现在应该清楚了吧？”

　　“我清楚了。”

　　关鸿青缓缓从长椅上站起身，默默伸出了手，将手腕亮给肖天道：

　　“逮捕我吧。”

　　“肖首席，你猜的大部分都是对的，除了唯一的一处......我真的不是「天演派」的信徒。”

　　......


----------------------------------------

第412章 护佑派的立场

　　“你不是天演派的人？”

　　“哼......你可别忘了，你老家闽省也属于「龙东地区」，那里什么情况我最清楚了。”

　　肖天眉头逐渐压低，语气冰冷道：

　　“闽省潜藏了许多不愿意加入「749局」的觉醒者，因为那一直以来都是天演派活动的区域。”

　　“那些天演派的信徒，会在私底下成立觉醒犯的互助组织，教导成员如何狩猎诡异、处理痕迹、突破境界......”

　　说到此处，肖天忽然回忆起了什么，随即看向了一旁的罗宴：

　　“哦，南城的「药铺事件」我也清楚。”

　　“关于成立「药铺」的神父田瑞阳，我私底下也曾调查过，他的确也是天演派的信徒。”

　　“不过，相比起闽省的天演派组织，这「药铺」只能说是小打小闹罢了。”

　　肖天环抱双臂，居高临下地凝视着关鸿青，那冷冰冰的眼神让其压力倍增。

　　停顿片刻，他的眼中爆发出了一阵极其浓郁的杀气，冷冷说道：

　　“当然，加入互助组织的觉醒者也并非全是天演派的信徒。”

　　“就算如你所说，你并非天演派信徒，可你加入的终究是由天演派信徒创立的组织。”

　　“那些成员，都是利用天赋为非作歹的觉醒犯......而对人类有威胁的所有目标，我都会一一铲除！”

　　“无论是诡异还是觉醒者！”

　　肖天抬起手臂，将拳头砸在了自己的心口，字字如凿道：

　　“这就是「护佑派」的立场！”

　　“保护人类、维持人类社会应有的秩序，这才是觉醒者本当肩负的使命！”

　　肖天的声音如同洪钟一般震耳欲聋，但那近乎咆哮的声音里，却透露着崇高的信仰：

　　“建立城市、修订律法、让高山低头、叫河水让路......我们所做的一切，都是为了人类！为了弱小！”

　　“人类早已走出蛮荒的时代，挣脱了丛林法则的枷锁！”

　　“这里，是文明的世界！”

　　“不是什么天演派口中说的狗屁残酷逃杀场！”

　　肖天紧攥双拳咔咔作响，坚毅的脸庞早已因愤怒而扭曲在了一起。

　　此时此刻，教堂还回荡着肖天怒吼的残响，而罗宴与关鸿青都已经被这觉悟给震慑住了。

　　“肖、肖天这人！”

　　“实在是正得发邪啊！”

　　罗宴推了推眼镜，心中暗暗道。

　　信仰「护佑派」的肖天所持的立场，也代表了龙国官方对人类与诡异问题的根本态度......

　　龙国的立国之本，始终是人类。

　　对于危害人类社会的觉醒者，龙国官方会将其拘束教化，并在拘束期结束后让其成为「特殊调查员」。

　　当然，若是遇到了严重危害社会，并极其不服从管教的觉醒者，龙国官方也会选择将其清除。

　　诡异，对于龙国来说也一样......

　　即便诡异为人类的天敌，龙国官方也会在严密的控制与筛选之下，择取少数可控且可用的诡异个体，使其能力为人类所用。

　　这些诡异，被称为「管控诡异」。

　　肖天赶到南城时，利用的便是「管控诡异：1803号」的天赋「幽墟门渡」。

　　当然，由于民间对诡异的强烈怨恨情绪，这些「管控诡异」一般都是不会出现在大众的视野中的。

　　龙国官方会利用死刑犯或天肉，来按时喂食这些「管控诡异」，以维持它们的生命。

　　然而，无论何种血食都会让诡异获得境界实力的提升。

　　所以，在「管控诡异」的境界被提升到了「厉魄境」之后，龙国官方一般都会选择人为清除它们。

　　然后，清除后剩下的血肉又会重新利用，交由觉醒者提升境界实力，又或是喂食其他「管控诡异」维持饥饱。

　　简单总结，就是诡异必须死，而觉醒者则可以看表现不死......

　　......

　　肖天伸出食指，重重地点了点关鸿青的胸膛，语气威严而冰冷：

　　“关鸿青，你也是个为南城奉献过的英雄，你清楚你自己在做什么。”

　　“我现在不管你到底是不是天演派的人了，我现在的目的很简单......”

　　“在你加入「互助组织」的两年里，所有你接触过的觉醒犯姓名、天赋等等，一字不漏地报给我。”

　　“就这么简单。”

　　关鸿青缓缓转过头，那幽邃的黑色瞳孔内流露出了一丝苦涩，似乎是在回想着以往的点点滴滴。

　　片刻后，他缓缓抬起头，凝视着肖天那流转着杀意的眼睛，低声道：

　　“肖首席......”

　　“我不知道他们的真名。”

　　此话一出，肖天眉头逐渐凝重，那澄澈的瞳孔里浮现出了难以理解的疑惑，喉中瞬间挤出了一阵嗤笑：

　　“哈哈......哈哈哈哈！！！！”

　　“加入组织两年整，你现在跟我说你不知道他们的真名？！”

　　肖天不可置信地摇头，苦笑道：

　　“你别跟我说你忘记了啊？！”

　　“肖首席，我没有忘记......”

　　关鸿青直视着肖天那饱含杀意的眼睛，一脸严肃地说道：

　　“我加入的互助组织叫做「达尔文之律」，里面的成员从不把自己的真容与姓名透露给别人，就连天赋也不透露。”

　　“可笑！！！”

　　肖天怒喝一声，猛地伸手抓向了关鸿青的脖子，持续施压道：

　　“你还想骗我？！”

　　“「达尔文之律」这个组织我了解，里面的成员根本就没有这种狗屁规矩！！！”

　　此话一出，关鸿青惊骇地瞪大了眼，忍着脖子上的疼痛强行说道：

　　“这......这不、不可能！”

　　“他们，他们的确是这样说的！”

　　肖天逐渐压低眉头，那蕴含着寒意的双眼正在弥漫微光，声音毫无起伏地说道：

　　“对于天演派，我做什么都是合法的，而你的「不息恨意」也正好让我施展出更多的手段。”

　　“关鸿青，你不要怪我狠毒。”

　　“一切......都是为了人类，为了文明，为了秩序。”

　　“咔咔咔咔————！”

　　肖天手掌逐渐发力，关鸿青脖颈瞬间传来了一阵骨裂声，脸色也在逐渐发白......

　　“等等。”

　　罗宴的声音打断了肖天，此时，他正紧闭双眼思考道：

　　“肖首席，我有个猜想。”

　　“这个猜想，或许可以证明老关并不是在骗你，他说的可能是实话......”

　　......


----------------------------------------

第413章 达尔文的诱饵

　　此话一出，肖天立即迟疑了片刻。

　　他缓缓松开了那紧攥着关鸿青脖子的手臂，疑惑地看了一眼身前的罗宴后，拧着眉头问道：

　　“你小子......”

　　“莫非也是天演派的人，想要为关鸿青这人脱罪吧？”

　　此话一出，罗宴立即瞪大了双眼，急忙摆手否认道：

　　“肖、肖首席！”

　　“你在说什么啊，我怎么可能会是天演派的人呢......！！！”

　　肖天没有回应罗宴，只是意味深长地望着那隐藏在眼镜后的瞳孔，逐渐松开了攥着关鸿青脖子的手。

　　手掌松开的一瞬间，关鸿青立即往后踉跄退了数步，重重咳嗽了起来：

　　“咳咳咳咳咳！！！”

　　“咳咳......呃！！！”

　　那被掐到淤黑凹陷的脖子，此刻正在怪异地蠕动着，不过片刻便已恢复如初。

　　肖天眼中白光缓缓消失，他紧紧握着自己的手腕，轻轻扭动后说道：

　　“罗宴，你说吧。”

　　“这关鸿青所说的一切在你眼里看来，为什么会是实话......”

　　关鸿青揉了揉脖子，缓缓看向了为自己辩解的罗宴，眼中同样浮现出了一丝疑惑。

　　罗宴瞥了关鸿青一眼，随即便轻扶眼镜，语气平淡解释道：

　　“在老关的口中，「达尔文之律」的成员在行动时都会带上面具，不透露自己的姓名。”

　　“但在肖首席的口中，「达尔文之律」里并没有这种规矩。”

　　罗宴环抱双臂，单手轻抚下巴道：

　　“肖首席作为龙东地区的觉醒者首席，对所管辖地区的天演派组织了如指掌，您的判断自然具有权威。”

　　“但是......这也并不意味着，老关所说的就一定是错的。”

　　说到此处，罗宴转头看向关鸿青。

　　他凝视着关鸿青那略带一丝茫然的眼睛，逐渐拧起眉头，压低声音道：

　　“我只能得出一个结论。”

　　“那些天演派的人......他们并不信任你，也从未把你当过自己人。”

　　“哼。”

　　肖天环抱双臂在胸前，缓缓仰起头冷哼了一声，语气冷淡道：

　　“从未把关鸿青当自己人？”

　　“「达尔文之律」那些杂种，若是担心关鸿青不是自己人，会泄露自己组织情报的话，那为什么不杀死他？”

　　“反而，还将这关鸿青......”

　　话说一半，肖天猛地愣住了。

　　他忽然意识到了一件事，杀死那拥有「不息恨意」的关鸿青，是一件极其困难的事。

　　肖天沉思片刻，继续说道：

　　“既然没办法杀死，那也可以采取别的手段来处理关鸿青，例如囚禁什么的......”

　　“若「达尔文之律」的人真的不把关鸿青当自己人，他们就不会传授关鸿青狩猎技巧与知识！”

　　听闻此言，沉寂许久的关鸿青轻咳了嗓子，随后低声驳斥道：

　　“不，肖首席。”

　　“他们一开始是不打算传授我知识的，但我的「不息恨意」实在是太有用处了......”

　　关鸿青缓缓抬起头，望着肖天那一双冷酷的眼睛，脸色有些凝重。

　　他紧蹙眉头，低声回忆道：

　　“在他们进行狩猎的时候，拥有不死之身的我会伪装成各种身份......酩酊大醉的醉汉、无家可归的流浪汉、残疾人。”

　　“我会游走在深夜的街头，吸引那些想要把我吞噬的诡异，几乎是百试百灵。”

　　“正是因此，我才能以成为诡异诱饵的条件，成功加入了「达尔文之律」，并学会了一些针对诡异的技巧与境界突破的知识。”

　　说到此处，罗宴与肖天都沉默了。

　　关鸿青缓缓闭上眼睛，深吸一口气，随后看向了肖天那一张仍然充满怀疑的脸，紧紧攥拳道：

　　“为了不让诡异察觉我的身份，他们不允许我带任何明显的武器，我能伤到诡异的就只有牙齿......”

　　“若是诡异实力强大的话，我甚至会剖开自己的腹腔，偷偷将一把菜刀塞入里面，这样才能与之搏斗。”

　　听闻此言，罗宴缓缓坐回长椅。

　　他知道，「达尔文之律」的那些人根本就没把关鸿青当成自己人，更多只是将他当作吸引诡异的诱饵罢了。

　　罗宴靠在椅背，语气平淡道：

　　“那些人，不会及时出手对吧？”

　　“若是我的话......我定会让你与诡异战至两败俱伤，那时候出手的话，可就不必废这么多力气了。”

　　此话一出，肖天立即回头瞥了一眼罗宴，散发着莫名的寒意。

　　罗宴脸色一惊，暗暗解释道：

　　“假设！假设！”

　　“同伴与诡异打斗，我怎么可能就站在一旁看呢？我可没有那些天演派这么缺德......”

　　罗宴不敢惹急肖天。

　　这位有点极端的首席，现在看谁都像天演派的人，更别说是帮关鸿青说话的罗宴了。

　　肖天听着关鸿青的话，双眼仍旧散发着一阵黯淡的寒芒......

　　身为龙东地区觉醒者首席，肖天绝不会轻易相信关鸿青的一面之词，毕竟他曾经可是加入过天演派的组织。

　　肖天冷哼一声，随即说道：

　　“你可是曾经加入过「达尔文之律」的觉醒犯，你的一面之词我不相信。”

　　“这些话术，可能是你编出来的，也可能是你的同伴教给你的。”

　　“如果你真的不是天演派，那你就不应该加入「达尔文之律」，加入「749局」才是最好选择！”

　　“成为调查员，利用官方的情报来搜集杀死你妻女的诡异的线索，这才是更正确的选择！”

　　肖天踱步走向关鸿青，眼勾勾地凝视着他那一双逐渐冷淡双眼，压低声音说道：

　　“所以，你根本就没想过为自己的妻女复仇，你只是一个觉醒犯。”

　　“真相就这么简单......”

　　“我为什么不加入「749局」？”

　　话音刚落，关鸿青便怒气冲冲地瞪着双眼回击道：

　　“如果调查员真的有用，那为什么到现在也找不出那杀害了我妻女的诡异信息？！”

　　“你说啊？！肖首席！！！”

　　此话一出，肖天脸色有些难看。

　　就在气氛越发凝重的刹那，罗宴猛地从长椅上窜起了身，一步插进了两人之间。

　　他双手平推隔开了几乎要撞在一起的胸膛，心平气和地说道：

　　“消消气，都消消气！”

　　“肖首席，要验证老关说的是真是假，其实有个很简单的办法......”

　　......


----------------------------------------

第414章 憎天痂骸

　　此话一出，肖天和关鸿青的目光便不约而同地转向了罗宴。

　　罗宴轻扶眼镜，笑眯眯地说道：

　　“找一个可以窥探记忆的觉醒者，来看看老关脑袋里过往的记忆片段，不就行了吗......”

　　“这，不是很简单的事吗？”

　　罗宴左右摆了摆头，笑眯眯地观察着关鸿青与肖天的表情。

　　罗宴的目的，其实很简单......将不知所踪的何忆与毛玉玉叫回南城。

　　而他这么做的目的也并不是为了帮助关鸿青洗清自己天演派的嫌疑，他主要是为了毛玉玉。

　　毛玉玉的天赋，是「禁魔咒」。

　　这个天赋不是一般的强力，他可以禁用一切天赋，甚至连关鸿青那近乎无解的「不息恨意」都能克制！

　　何忆与毛玉玉都是一起行动的，若是何忆能够回到南城的话，那毛玉玉也必定会陪着她。

　　到时候，罗宴就有机会下手了......

　　只要他吞噬了毛玉玉，夺得了那可以封禁一切天赋的「禁魔咒」，那关鸿青的「不息恨意」也只是囊中之物......

　　不过，杀死特级调查员会引起「749局」的高度重视。

　　这样做的话，罗宴或许就会被龙国通缉，追杀到天涯海角。

　　不过他不在乎，「749局」的这些调查员从不知道，出现在众人眼前的罗宴只是一个替身，等到发现时他本体早就溜了。

　　而且，为了这「不息恨意」，遭受通缉什么的都不算是难事。

　　只要真的获得了「不息恨意」，那罗宴所做的一切都值得。

　　罗宴现在担心的，便是已经超时的天赋不能重新掠夺，不过他也没有试过到底能不能。

　　“......”

　　听着罗宴的话，肖天忽然沉默了。

　　他扭头看向身前的关鸿青，沉思片刻后，轻叹一口气说道：

　　“你的意思是，想请何忆特员？”

　　“直接探测关鸿青的记忆，倒也是个不错的选择，但三年前的记忆或许没那么新鲜了......”

　　此话一出，罗宴微微皱眉道：

　　“不新鲜？难不成，何忆特员的天赋只能追溯近期的记忆而已么？”

　　“那这样一来的话，老关的事情就有些难办了啊。”

　　罗宴摩挲着下巴，脸色凝重无比。

　　当然，他担心的并不是关鸿青的记忆能否得到证实，而是那毛玉玉不能陪同何忆一同回到这南城。

　　“何忆特员，若是能将天赋升至满级的话，那就可以做到了。”

　　肖天环抱双臂，低声说道：

　　“再加上，他现在正与毛玉玉特员一同执行任务，抽不开身。”

　　“若是想要靠何忆特员来证实关鸿青的记忆，估计得等上一段时间了。”

　　此话一出，罗宴眼中顿时一亮。

　　对于他而言，只要能吃下毛玉玉的「禁魔咒」与关鸿青的「不息恨意」，等上一段时间是没问题的。

　　“算了，不必麻烦他们。”

　　“肖首席，我能做到证明自己。”

　　关鸿青忽然松开了紧拧的眉头，声音沉了下来，他抬起眼，目光直直刺向肖天：

　　“你不是说，我这个天演派的无论说什么话都不可信对吧？”

　　关鸿青停顿了片刻，一字一顿道：

　　“那你告诉我，有没有「天演派」的觉醒者，会去信奉「肃清派」所信仰的「大憎恶天」呢？”

　　“嗯？”

　　关鸿青的话语如同凛冬里的寒风一般，瞬间便将教堂中的燥热空气给冻结了起来......

　　罗宴瞳孔骤然收缩，不可置信地望向了关鸿青的脸，似乎是从未预料过他会将这件事主动爆出来。

　　而站在关鸿青身前的肖天，此刻已经僵在了原地。

　　他的眼中闪过了无与伦比的震撼，正暗暗思索道：

　　“关鸿青，你......你到底是怎么知道这个名字的？”

　　“你信仰「大憎恶天」？！”

　　“你他妈在开什么玩笑？！”

　　此时此刻，肖天的瞳孔里正倒映着关鸿青的身影。

　　教堂里的空气被大雨洗得朦朦胧胧，微光在湿润的水汽中折射，在关鸿青身影的轮廓上晕开出了一圈淡薄而虚幻的光晕。

　　这一瞬间，一股无法用语言来形容的震撼感，竟荒谬地涌上了肖天的心扉。

　　关鸿青的身影，甚至比教堂里那精心保养的洁白人神雕像更加的神圣、更加的真实。

　　望着此情此景，肖天的脑中瞬间闪过了一个荒诞的念头，他面色扭曲，心中正强烈否认道：

　　“这......这怎么可能？！”

　　“关鸿青莫非是从意外得知这名字的？！还是说他的身份其实是？！”

　　“我怎么知道的？”

　　“咔嗒————！”

　　关鸿青缓缓从怀中掏出了随身携带的手枪，淡定自若地给子弹上了膛之后，便冷冷说道：

　　“其实很简单，因为我就是「大憎恶天」的使徒。”

　　“是祂选中了我，所以我的「不息恨意」得到了进化，获得了前所未见的「权能」。”

　　“祂曾告诉我，这全新的「权能」叫做......「憎天痂骸」。”

　　话音刚落，关鸿青便将枪口死死地抵住了自己的下颚，眼神之中闪过了一丝漠视死亡的淡然！

　　下一刻，他食指一用力，毫不迟疑地扣动了扳机！

　　“嘭————————！”

　　众人来不及反应，这子弹便瞬间贯穿了关鸿青的头颅，血花如同血泉一般喷涌而出！

　　关鸿青的头盖骨立即被轰飞，但下一秒却又像是时光倒流了一般，重新愈合了起来！

　　“噗嗤噗嗤噗嗤......”

　　“咔咔......咔咔......”

　　黏腻的血肉愈合声，此刻正从关鸿青伤口处的骨缝中传来。

　　突然，伤口深处涌出了某种东西。

　　这东西不是血，而是某种如同被高温熬煮过的沥青一般，更为浓厚、更为粘稠的黑红色物质。

　　这黑红色的物质如同活物一般覆盖着关鸿青的头颅，并开始逐渐发硬，变为了形状极其怪异的黑红色结痂。

　　诡异的黑红色结痂正包裹着关鸿青的头颅，它尖锐隆起，像是错位的铠甲，又像是某种重塑身躯的寄生体......

　　“老关？！”

　　“这......这是？！”

　　罗宴望着眼前的痂骸，脸上装作震惊无比，心中却暗暗沉思道：

　　“这就是得到了「大憎恶天」权能强化的「不息恨意」？”

　　“这玩意，感觉比周小文那个什么狗屁血肉幻境，要强上个一百倍不止啊！”

　　......


----------------------------------------

第415章 深渊的凝视

　　关鸿青轻轻抬动手臂，附着在肩关节上的痂骸便仿佛活物一般，正在缓缓蠕动挤压。

　　关鸿青攥了攥拳，低声说道：

　　“成为「大憎恶天」的使徒后，我的「不息恨意」便得到了进化。”

　　“我可以利用这「憎天痂骸」来防护我的躯体，这样一来，堆积在我心底的「恨意」就不必为我恢复伤势。”

　　“它现在有了更好的去处......为我加强身体的强度，让我的战斗实力大幅度增强。”

　　此话一出，罗宴与肖天的眼中骤然闪过了一丝讶异。

　　得到了这「憎天痂骸」的关鸿青，实力已经完全得到了一个质的飞跃，不但打也打不死，甚至还会越打越强。

　　“这已经不是一般的天赋了！”

　　“关鸿青的「不息恨意」竟能如此完美......可恶，好想要啊！！！”

　　罗宴眼巴巴地望着那包裹在关鸿青身上的黑红色痂骸，那漆黑的瞳孔中逐渐滋生出了一丝贪婪的寒光。

　　但可惜的是，罗宴现在并不能通过「盛宴」来掠夺这些得到了「权能」的天赋。

　　就比如周小文。

　　他是「怜慈育主」的使徒，他的「噩梦编译」自然得到了一丝权能，因此可以在现实中构筑逼真的血肉幻境。

　　但是，吞噬了周小文天赋的罗宴并没有获得这个权能，他的「噩梦编译」依旧只能将别人拉入自己的梦境中。

　　所以，就算罗宴吞噬了关鸿青，拿到了他朝思暮想的「不息恨意」，那他大概率也得不到这「憎天痂骸」的权能。

　　想到这里，罗宴拧眉思索道：

　　“只可惜啊......这「权能」是「大憎恶天」赐给关鸿青的，我实在是抢不过来。”

　　“或许，是因为我不是诡神使徒的原因？”

　　“话又说回来了......”

　　罗宴眉头紧蹙，心中暗暗道：

　　“如果我真的信仰了诡神，那祂会让我的哪个天赋获得「权能」？”

　　“是我原本的「盛宴」......还是掠夺的全部天赋都有？”

　　想到此处，罗宴开始犯了难。

　　他并不打算信奉什么诡神，因为周小文等信奉了「怜慈育主」的诡异，就是最好的例子......

　　吃下了诡兽血肉的诡异会被旧神之躯操控，而旧神之躯又是由使徒转换而来的，说到底还是一群提线木偶......

　　罗宴的确是想要变强，他变强的理由也很简单，就是让自己在这扑朔迷离的荒诞世界中活下来，直到再也无人可以威胁自己的生命。

　　信奉诡神可以变强，但要让自己成为对方的提线木偶，这种行为跟自杀没什么区别。

　　正因如此，罗宴不会信奉任何诡神，他不会将自己的生命交付于祂们的手中......

　　......

　　关鸿青缓缓抬手，一边撕扯着身上那已然变得干燥的「憎天痂骸」，一边望着肖天说道：

　　“肖首席，我已经是「大憎恶天」的使徒，我是货真价实的「肃清派」。”

　　“你若是还不相信我......那你日后再另寻时机验证我说的话吧，看看我说的到底是不是真的。”

　　黑红色的痂骸，在脱离关鸿青身体的一瞬间便消逝为了粉末。

　　不过片刻，这些粉末便缓缓躁动起来，弥漫出了一缕缕无味的黑烟，消失在二人的眼前。

　　“哼......”

　　“「大憎恶天」的使徒......没想到，你居然会被祂瞥视了一眼。”

　　肖天一边沉思一边转过了身，他背对着关鸿青，漫不经心地走向了长椅前，缓缓坐了下来。

　　肖天的语气平和无比，但却夹杂着一丝难以察觉的羡慕，他现在已经相信关鸿青是「大憎恶天」的使徒了。

　　“所以......”

　　罗宴看向二人，疑惑问道：

　　“你们口中的「大憎恶天」到底是什么？”

　　“为什么，我从没听到过这神祇的名字？”

　　话音刚落，肖天便默默转过了头，将视线缓缓聚焦在了罗宴的身上，随后停滞了数秒。

　　他像是在思考着什么，片刻后还是缓缓张口，对罗宴解释道：

　　“答案不是显而易见的吗？”

　　“关鸿青说自己是「肃清派」，然后又说自己是「大憎恶天」的使徒。”

　　“这「大憎恶天」......”

　　“其实就是人神啊......”

　　此话一出，罗宴瞬间愣神了片刻。

　　他虽然对此早有推测，但心中还是疑惑万分，追问肖天道：

　　“若按照人神教圣经中的内容来看，「人神」的名字，不应该就是「人神」么？！”

　　“还是说，这所谓的「大憎恶天」，才是他的真实名字？！”

　　肖天摇了摇头，继续解释道：

　　“怎么说呢......在绝大数人眼里看来，这「人神」就是一位与人类命运所绑定的神祇。”

　　“神本无相，他可以是严厉的，可以是慈爱的，甚至可以是残酷的。”

　　“这三种性格，都是人神。”

　　“更准确来说，是人神的化身。”

　　“关鸿青所信奉的「大憎恶天」，是深深憎恨着所有诡异的人神。”

　　说到此处，肖天眼神复杂地看向了自己的掌心，压低声音说道：

　　“而我信奉的「大悲悯天」，便是深深怜悯着世上所有人类的人神。”

　　“但很可惜......”

　　“我没有成为祂的使徒。”

　　此话一出，关鸿青立即沉默了。

　　他现在倒是知道，为什么肖天在得知自己的身份是「大憎恶天」的使徒后，会如此的吃惊了。

　　因为，他没能成为自己所信奉的「大悲悯天」的使徒。

　　“您......不是使徒？”

　　罗宴眉头紧蹙，轻扶眼镜道：

　　“以您目前的境界与实力，若是日夜勤勉供奉的话，成为使徒也一定不是难事吧？”

　　“或许，是时间问题？”

　　此话一出，关鸿青便沉重地摇了摇头，拍着罗宴的肩膀说道：

　　“罗宴，成为使徒并不是说努力上上香就行了，没这么简单。”

　　“神祇挑选使徒，并不是说要挑选忠心的信徒，而更像是......挑选与祂相似的人。”

　　“例如「大憎恶天」。”

　　“若你与祂一样，极度仇恨着世界上的所有诡异，那么你便可能会被「大憎恶天」所注视到。”

　　“那种感觉，就像是被深渊一般注视着，而被选中的人无论是否同意，都会成为使徒。”

　　“深渊一般的......凝视？”

　　“......？”

　　此话一出，罗宴脸上的表情便逐渐变得凝重了起来。

　　......


----------------------------------------

第416章 请求回乡

　　罗宴愣住了，他还真的有过这种令人脊背发寒的体会。

　　在地下防空洞杀死周小文后，罗宴便吞噬了他的尸骸，掠夺了「噩梦编译」的能力的同时，还将自己的境界提升到了「凶煞境」。

　　而就在那一瞬间，罗宴感到了一阵令人毛骨悚然的凝视......

　　起初，罗宴还以为这凝视是狂暴的旧神之躯发出来的，但经关鸿青一说，他才终于察觉到了一丝不对劲。

　　那种令人胆寒的注视，绝不是这种可以被轻易击溃的旧神之躯发出来的，它不够格。

　　“所以，我现在已经被诡神注视了？”

　　“但为什么，我却感不到任何的变化？”

　　罗宴眉头紧蹙，心里逐渐弥漫起了一股别样的凝重情绪，只感觉周身的空气都瞬间寒冷了下来。

　　此时此刻，他正发自内心地祈祷着，自己千万不要成为任何诡神的使徒。

　　“关鸿青，所以你是什么时候成为使徒的？契机又是什么？”

　　“妻女被杀的时候？”

　　肖天饶有兴趣地看着那站在教堂中央的关鸿青，开门见山地问道。

　　关鸿青脸色凝重，低声回应：

　　“在我跟随「达尔文之律」的人闯荡了两年后，我终于重新找到了那杀我妻女的诡异。”

　　“强烈的恨意让我没有听从「达尔文之律」的指挥，我靠着自己的「不息恨意」与那诡异激战了起来。”

　　说到此处，关鸿青脸上的恨意逐渐显现，浑浊的眼睛开始渗出了密密麻麻的血丝：

　　“在我成为修罗之后，我就以为那诡异就完全不是对手了。”

　　“只要他打不死我，那我可以靠着「不息恨意」的能力，一点一点的把他给磨死！”

　　“就算磨不死它，那也能等「749局」的人来......”

　　“可没想到，那畜生变得更强了，甚至还施展出了我从未见过的控制能力！”

　　“结果，他顺利逃离了现场，而我却被「749局」的人发现，成为了一名调查员。”

　　关鸿青猛猛抽吸了一口气，眼中隐隐溢出了温热的泪水，咬牙道：

　　“我不服啊......老子找了那诡异他妈两年的时间，吃了多少的苦，可还是被它跑掉了！！！”

　　“看着它逃离现场时候，我的脑海只有一个念头，我要把他杀死！”

　　“也就是在那一刻，我的世界忽然全部静了下来....我看见了人神！”

　　“我看见了「大憎恶天」！”

　　此话一出，罗宴那平静的脸色彻底变了，就连心跳都在逐渐加快。

　　因为，在那道恐怖的注视降临之前，罗宴的世界也曾陷入过了绝对的死寂，什么东西都听不见。

　　“倒霉，妈的......”

　　“我还真的被诡神注视过了啊。”

　　罗宴扶稳了架在脸上的眼镜，喉结滚动了一下，心中暗暗回想着那个注视。

　　那道注视只有短短的一瞬，罗宴之后也并没有见到什么诡神，除了那安静下来的全世界之外，就什么也没有了。

　　幸运的是，罗宴没有任何变化。

　　或许，他只是真的被某个存在漫不经心地给瞥了一眼，可仅仅就这一眼，却让他回想起来仍然毛骨悚然。

　　......

　　“关鸿青，你做错了。”

　　肖天脸色忽然严肃，冷声说道：

　　“在你成为调查员之后，你应该立即向当地的「749局」举报那「达尔文之律」！”

　　“你本身也并非天演派，而是肃清派，你应该更懂得觉醒者团结起来后，共同猎诡的力量有多大！”

　　“若是能将「达尔文之律」的可改造分子收编，那杀你妻女的凶手，也绝对能被挖掘出来！”

　　此话一出，关鸿青缓缓抬起了那悲愤交加的头颅，面不改色地说道：

　　“我给了「749局」两年的时间，可他们连个屁都没查出来，所以我不会信任他们的。”

　　“我知道，你想让我供出「达尔文之律」的任何成员，实在抱歉，我是真的不清楚他们的任何信息。”

　　罗宴看着眼前一心要与肖天磕到底的关鸿青，一时不知该如何是好。

　　关鸿青本质上是个重情义的人。

　　在他看来，即便「达尔文之律」组织曾经利用过他，但他也确实学到了猎杀诡异的技巧与生存的本领。

　　所以，关鸿青是不会协助肖天的，更何况他确实不知道成员信息。

　　可是，罗宴却觉得关鸿青太蠢。

　　蠢到这么多年都没有看清真相。

　　“老关，你听我说。”

　　罗宴推了推眼镜，于心不忍道：

　　“我知道，你是一个十分讲义气的人，但是你私下里有没有想过一个可能性......”

　　“「达尔文之律」并非是对你有恩的组织，相反，他们还是害了你的仇人呢？”

　　此话一出，关鸿青与肖天都同时转过了头，不明所以地凝视着罗宴那反射着白光的镜片。

　　关鸿青眉头微微蹙起，问道：

　　“罗宴，你这是什么意思？”

　　“老关，听我分析......”

　　罗宴轻轻推了一下眼镜，望着那二人疑惑的目光解释道：

　　“自你加入「达尔文之律」后，他们便利用起了掌握「不息恨意」的你，让你成为了猎诡的诱饵。”

　　“那么，在你加入「达尔文之律」之前，他们这一伙人是怎么猎诡的呢？”

　　此话一出，肖天的脸色便立即僵硬了起来，骤然转头看向了一旁的关鸿青。

　　此时此刻，关鸿青仍是一脸疑惑，眉头紧蹙问道：

　　“什么怎么猎诡？”

　　“让拥有防御型天赋的组织成员去担任诱饵，引诱那诡异上钩......”

　　话没说完，罗宴立即打断道：

　　“用人类做诱饵不更好么？”

　　“说得更准确点，那些「达尔文之律」的成员只需要在一旁看着诡异狩猎，不对人类施以援手......”

　　“等他吃到五分饱或者七分饱的时候，再对那诡异进行偷袭不更好？”

　　罗宴扬起双手，面色阴沉道：

　　“反正老子可是天演派的人，才不在乎什么他妈的人类的死活！”

　　“诡异要吃就吃呗，与我何干？”

　　“你说对不对，老关？”

　　此话一出，关鸿青面如死灰，如同一尊忽然蒙上了尘的蜡像，久久地矗立在了原地。

　　教堂外的大雨下得更大了，除了雨声，罗宴与肖天什么都听不见。

　　二人没有再说什么，不约而同地选择了沉默。

　　沉寂许久后，关鸿青耷拉着阴沉的脸，缓缓将身体转向了教堂的大门处，背对人神雕像，语气低沉压抑道：

　　“肖首席，我申请返回蒲城。”

　　“罗宴......你能不能帮我。”

　　......


----------------------------------------

第417章 周全的计划

　　此话一出，罗宴浅浅一笑：

　　“我很乐意帮忙。”

　　“不过，一切都得听肖首席的。”

　　说罢，罗宴便缓缓转过了头，直直地注视着站在一旁的肖天。

　　他知道，肖天是不会拒绝的......

　　肖天此次来找关鸿青的目的，便是为了揪出潜伏在闽省蒲城的天演派。

　　起初，关鸿青并不想协助肖天，但经罗宴提醒过后，他察觉到了「达尔文之律」很可能在故意拿他的妻女做诡异的诱饵。

　　因此，关鸿青动了重返蒲城调查「达尔文之律」的念头。

　　若光靠他一人的努力，天演派的人绝对不会被轻易揪出来。

　　而且，关鸿青也不想和「蒲城749局」进行什么合作，他对蒲城调查员的业务能力高度不信任。

　　所以，他才想带上罗宴......

　　罗宴是何许人？无论是战斗还是调查，每一样都堪称天才的调查员。

　　再加上，他所掌控的天赋可是「危险感」，凭借这一天赋可以轻易获取敌方所有的信息，抓「老鼠」对他来说只是小菜一碟。

　　只要一个照面，罗宴便能轻松获取「达尔文之律」的成员信息。

　　叫上罗宴协助，定能事半功倍。

　　更何况，关鸿青与罗宴拍档组合不是一天两天的事了，他们二人在一起时，顺利解决过很多棘手的事件。

　　罗宴自己也清楚，关鸿青肯定会叫上他来帮忙的......

　　而他也正好想离开南城了。

　　自「南城天灾事件」结束后，龙国官方便将南城列为重点监控区域，接下来的半年时间，上层对城内潜伏诡异的搜查力度将增强数倍。

　　而且，南城各地区负责人的所有行动调查，也都会由高层来指定人选进行协助。

　　说是协助，其实也算得上是监督。

　　即便说罗宴还有其他可控的傀儡，但留在眼下调查力度骤增的南城，行动也难免束手束脚。

　　更何况，经此「南城天灾事件」一役后，所有潜伏在南城的诡异必会如惊弓之鸟一般，纷纷逃离这即将被官方接管的南城。

　　罗宴若是再留在南城，那他就没什么吃的了。

　　所以，他还不如跟着关鸿青去到蒲城里闯一闯，看看「达尔文之律」里有没有符合他口味的觉醒者。

　　更何况，「达尔文之律」能培养出关鸿青这样的修罗，组织内部必然还藏着更可怕的角色。

　　肖天沉思片刻，望向关鸿青说道：

　　“所以，关鸿青......”

　　“你现在真的要回蒲城，去找出那些「达尔文之律」的天演派了？”

　　关鸿青没有转过头，只是背对着肖天默默点了点头，随即冷声道：

　　“嗯......”

　　“虽然我不知道那些人的信息，但他们现在若还没有离开蒲城的话，那我或许还能找到他们的踪迹。”

　　“我要问个清楚，我妻女的死到底与「达尔文之律」有没有牵连。”

　　此话一出，罗宴立即制止道：

　　“老关，不合适......”

　　“什么不合适？”

　　关鸿青微微侧过头，露出了那干涩通红的眼珠，眉头紧蹙发问。

　　罗宴双手环抱胸前，食指与拇指正摩挲着下巴，暗暗思索道：

　　“你现在的身份，是调查员。”

　　“那些天演派的人，若是见到你就这么正大光明地回到蒲城之后，定会心生疑虑......”

　　罗宴抬头，看向关鸿青继续说道：

　　“你也清楚，那些人最害怕的便是自己「觉醒者」的身份会曝光。”

　　“他们之前就从不相信你，更别说，你现在已经成为「749局」的调查员了......”

　　“你重新回到蒲城，那不是明摆着要回去调查他们的么？”

　　“我怕，你重新踏入蒲城的那一刻起，这些「达尔文之律」的天演派，就会变成惊弓之鸟，各自逃命了。”

　　关鸿青眉头紧蹙，沉思片刻后愣愣发问道：

　　“那......我该怎么做？”

　　罗宴摊手，随即叉腰道：

　　“很简单......”

　　“你只要死了就行了。”

　　此话一出，关鸿青瞬间便愣在了原地，就连肖天都听不明白罗宴的话。

　　关鸿青转过身，那苦涩的脸上闪过了一丝疑惑，直勾勾地盯着罗宴的眼睛问道：

　　“什么意思？”

　　“什么叫......我死了就行了？”

　　听闻此言，罗宴便缓缓迈步，走向关鸿青与肖天之间，不紧不慢地解释道：

　　“清楚你真实天赋为「不息恨意」的人，就只有在场的我和肖首席，其余人都认为你关鸿青的天赋就是「自愈」。”

　　“在他们看来，「自愈」让你拥有了强大无比的恢复能力，但也仅限于此......”

　　“你的「自愈」，远远达不到让你不死的地步。”

　　罗宴环抱双臂，眼中闪过一道暗光，压低声音说道：

　　“所以，我们「南城749局」可以宣布你已经死在了「天灾事件」之中。”

　　“但事情的真相是......你伪装了自己死亡的事实，骗过了我们「南城749局」的所有人。”

　　“之后，你以觉醒犯的身份偷偷回到了蒲城，以追查杀妻凶手的名义，继续加入「达尔文之律」。”

　　“只有这样，「达尔文之律」的天演派们，才敢重新接触你。”

　　此话一出，关鸿青猛地瞪大了双眼，片刻后又拧紧了眉头，独自一人摩挲着那胡茬遍布的下巴，暗暗道：

　　“不错，这个计划确实不错......”

　　“若是这样的话，「达尔文之律」的人一定不会对我起疑心的。”

　　肖天点了点头，望向罗宴赞赏道：

　　“关鸿青制造了自己的假死，骗过了我们南城，并以此为理由偷溜回到蒲城卧底......”

　　“罗宴，你的这个计划想得确实很周全，可以实行。”

　　天灾事件结束时，整个南城都沉浸在悲伤压抑的氛围中，因此「749局」并没有举办什么授勋仪式，追悼会也一再推迟。

　　大多数调查员只清楚，周小文带着一群调查员前往了南城地下，最后成功重创了色欲之手。

　　只有少部分的调查员知道，最后只有关鸿青与罗宴活了下来。

　　所以，让关鸿青假死的操作，南城还是很容易实行的。

　　“接下来，我会全力封锁有关关鸿青的消息，让他死在那场「天灾事件」之中。”

　　肖天背过双手，声音平稳道：

　　“在「天灾事件」后接触过关鸿青的所有调查员，我都会一一处理。”

　　“由我出手，你们就不必担心这消息会被泄露出去了。”

　　此话一出，罗宴立即补充道：

　　“等等，肖首席。”

　　“我还能让计划变得更周全。”

　　肖天愣愣看向罗宴，问道：

　　“你说。”

　　罗宴走到关鸿青身旁，浅笑道：

　　“既然要演，那我们就演得像一点，协助老关的方式得换一换......”

　　“我要以「特级调查员」的身份前往蒲城，并与当地的「749局」联手调查「关鸿青假死」一事。”

　　......


----------------------------------------

第418章 特级的权限

　　此话一出，站在一旁的关鸿青立即瞪大了双眼，不可置信地望着罗宴那自信的脸庞。

　　他眉头微微紧蹙，语无伦次道：

　　“罗、罗宴？！”

　　“你的意思是......你想要成为「特级调查员」？！”

　　“然后，等等。”

　　“让我捋一捋。”

　　关鸿青捂了捂脑袋，神情疑惑地思索起来，正在努力理解罗宴刚刚所说的话语。

　　肖天脸色淡然，沉默片刻后才开口道：

　　“罗宴，你这是什么意思？”

　　“成为特级之后，再联手蒲城那边的调查员......？”

　　罗宴望着眼神仍有疑惑的肖天，无视了一旁仍在思索的关鸿青，语气平淡解释道：

　　“我身为南城的地区负责人，光明正大地前往关鸿青所在的蒲城，总得有些理由吧？”

　　“如果我不暴露调查员的身份，选择独自一人私底下调查「达尔文之律」的话，那就会有诸多不便......”

　　“所以，倒不如直接摊牌！”

　　罗宴背过双手，冷声道：

　　“我，罗宴......”

　　“因在「天灾事件」中做出重大贡献，以及天赋「危险感」的独特性，而被龙东地区的觉醒者首席肖天提拔，破格晋级为「特级调查员」。”

　　“我察觉到了，关鸿青的死存在一丝怪异，并因此怀疑关鸿青趁乱逃离南城，脱离了「749局」的管束。”

　　“因此，肖天首席在查清关鸿青的档案后，怀疑他最终会回到蒲城追凶，所以命我将其抓捕归局。”

　　罗宴推了推眼镜，浅笑道：

　　“肖首席，这个理由不错吧？”

　　“我的到来自然会惊动蒲城调查员，这消息自然也会传到「达尔文之律」的耳中。”

　　“这样一来，关鸿青叛逃的事不但会得到天演派的信任，我还能光明正大地在蒲城进行调查。”

　　此话一出，关鸿青恍然大悟。

　　他重重地拍了拍罗宴的背部，脸上那悲痛的神色瞬间消失了大半，眉头也开始微微舒展，赞赏道：

　　“好，不错！”

　　“这计划简直就是一石二鸟！”

　　“如此一来的话，说不定还能吓住那潜藏在「蒲城749局」里的天演派卧底......”

　　罗宴也是这么想的。

　　身为非法的「觉醒犯组织」，他们能够在猎诡进行时，屡次抢在「749局」抵达现场前逃跑，靠的手段无非只有两种。

　　一，组织成员拥有可以察觉到调查员踪迹的天赋。

　　二，蒲城的749局里藏有「达尔文之律」安插的内鬼。

　　但是，罗宴并不是为了让关鸿青更好地混入那「达尔文之律」，才想出这么一个好办法的......

　　他的目的，只是为了成为那朝思暮想的「特级调查员」而已......

　　现在提出这个要求，十分合理。

　　罗宴所掌握的「危险感」本就极其强大，虽然本人还没有成为修罗，但仍可像何忆与毛玉玉一样，凭借着强大的天赋效果成为「特级」。

　　这一点，何忆早就告知过罗宴了，他自己也十分清楚，自己成为「特级调查员」也只是时间上的事。

　　......

　　“哈哈......罗宴。”

　　“我看你小子，纯粹就是为了那「特级调查员」的身份，才会这么给我提议的吧？”

　　肖天默默环抱双臂，暗暗地笑了起来，望着罗宴说道。

　　罗宴倒也不打算否认肖天的话，只是语气平淡说道：

　　“肖首席，成为「特级调查员」当然是重要的，但在老关的问题前，也只是次要的。”

　　“不成为「特级调查员」的话，以一个南城城区负责人的身份，跑去蒲城说要调查......也不合适吧？”

　　听闻此言，肖天故作沉思道：

　　“嗯......”

　　“听你这么一说，确实是这么个道理，但是嘛......”

　　肖天停顿片刻，抬头说道：

　　“罗宴，「特级调查员」的位置不是这么好坐的，他不只需要你有强大的能力，还需要你有坚定的信仰。”

　　“你......是否真正信仰人神？”

　　“你是否愿意誓死守护人类？”

　　“你是否相信人类终将胜利？”

　　肖天一边冷声低念，一边迈步走向罗宴，他的身形如一座伟岸的雕像挡在他面前，周身散发着凛然正气。

　　罗宴望着身前的肖天，缓缓抬起头，凝视着那一双漆黑的瞳孔，反问道：

　　“您觉得呢？”

　　“我目前为「749局」的贡献，还不足以证明我真正的信仰么？”

　　听闻此言，肖天赫然一笑道：

　　“呵呵，我自然是清楚的！”

　　“单单是解决南城的「天灾事件」，就足以让你成为「特级调查员」了......”

　　说到此处，肖天望向关鸿青说道：

　　“关鸿青就更不用说了，光是境界达到「焚心境七阶」，就足以让他成为一名极强的战斗特员了。”

　　“更别说，这小子居然还是「大憎恶天」的使徒，这一点极其重要，我会如实上报给高层的。”

　　话音落下，肖天微微眯起了眼睛，瞳孔深处掠过了一丝难以察觉的羡妒，让关鸿青心头无端一沉。

　　他淡淡转过了身，背对着罗宴与关鸿青二人，深吸一口气后冷声道：

　　“「特级调查员」的任命，可不是我一个人说了算，其他地区的「觉醒者首席」也要参与。”

　　“当然，现在没那个时间了。”

　　“不过嘛，我可以任命你们俩为「地区特级调查员」。”

　　“也就是说......在我所管辖的「龙东地区」内，你们俩的权限与「特级调查员」无异。”

　　“你们若是在「龙东地区」闯了什么祸，那我还可以给你们担责任。”

　　肖天缓缓抬头，望向了眼前那圣洁的人神雕像，声音低沉道：

　　“事不宜迟，准备开始行动吧。”

　　“罗宴，去到蒲城之后你也不必担心自己的安全问题，我会派出其他「特级」来保护你的。”

　　......


----------------------------------------

第419章 新的目的地

　　听闻此言，罗宴那原本欢喜的脸上便瞬间闪过了一丝凝重。

　　起初，他本想让自己在成为「特级调查员」之后，再让何忆与毛玉玉跟随自己前往闽省蒲城。

　　这样一来，何忆与毛玉玉就成了保护自己的调查员。

　　而罗宴，也就有机会能够在调查的途中，杀死这两位「特级」了。

　　一旦掠夺了毛玉玉的「禁魔咒」，那罗宴也就有极大的概率能掠夺关鸿青的「不息恨意」。

　　到了那时候，他就不会再待在蒲城调查什么「达尔文之律」了......

　　蒲城位于闽省，退路不是一般的多，他就算不想待在龙国了，也完全可以坐上一艘小船，偷渡到其他国家，暗中壮大自己的「夜宴」......

　　只可惜，何忆与毛玉玉有任务。

　　要不然的话，罗宴说什么也得把他们俩拐到蒲城里面，跟随自己一起调查「达尔文之律」。

　　“现在，肖天要指派出其他的特级来保护我，也不清楚是暗中保护，还是光明正大地与我做搭档......”

　　“若是光明正大地做搭档还好，暗中保护，说到底不就是监视吗？”

　　罗宴眉头紧蹙，心中暗暗思索道：

　　“这肖天估计就是想监视我俩。”

　　“如果是这样的话就麻烦了，从未见过的「特级」，而且还有能力保护我，起码也是一个高境界修罗。”

　　“或许，可能和老关一样，境界大概在「焚心境」左右。”

　　“最重要的是天赋......”

　　“到了蒲城之后，我得想个办法与这「特级」见个面，最起码也要获得它天赋的情报。”

　　“这样一来，我才有办法反制、或者杀死他。”

　　想到此处，罗宴的脸庞立即浮现出了一抹狠厉，如同一只提心吊胆的野兽。

　　对于罗宴来说，任何妄图搅乱他计划的人，绝对都没有好下场。

　　......

　　数日后，清晨。

　　南城的「险地封禁区」如今已撤下黑红交错的警戒条，破碎的水泥路面也修复完毕，交通恢复如常。

　　「天灾事件」过后，南城所有地下防空洞的入口位置，都已被「749局」彻底查明并记录在案。

　　为防止诡异将此作为秘密据点，在查明所有入口位置后，「749局」已下令全面封锁所有地下防空洞入口。

　　南城，又恢复了往日的宁静......

　　三三两两的路人匆匆经过封禁区，目光却仍不由自主地瞥向了道路中央那个尚未完全填补的破损大坑。

　　道路中央的坑洞虽已修补，却仍留着明显的填补痕迹，与周遭路面格格不入。

　　路人对此并未流露过多情绪，只冷冷瞥上一眼，便又匆匆离去。

　　大多数直面过「天灾」的市民，其实并不太在意南城究竟发生了什么。

　　他们只关心两件事......生活何时能回到正轨，以及自己的灾后救助金什么时候才能到账，仅此而已。

　　......

　　天空放晴，陵园前停了一辆黑色轿车。

　　不久前还因雨水而泥泞潮湿的小片草地，如今已完全干燥回暖，令人陶醉的青草芬芳也消散了许多。

　　陵园里一切如旧，只是角落杨可霖的墓碑旁，悄然多出了一座崭新的墓碑。

　　“哒哒......哒哒......”

　　锃光瓦亮的红底黑皮鞋生生碾过了草地，迈入了陵园的小径之中。

　　罗宴穿着崭新的调查员制服，踱步走到了这座崭新的墓碑前。

　　他扶了扶脸上的眼镜，缓缓顿俯下身，掏出了口袋中的黑色丝绸手帕，轻轻地擦拭着墓碑上那沾染了泥巴的照片。

　　上面刻印着的人，正是关鸿青。

　　照片中的他面容严肃、那杂乱粗犷的眉头正在微微紧蹙，浑浊的眼中挤出了一丝哀愁，泛着水润的光泽。

　　这一张照片，是他正式加入「蒲城749局」的时候拍的。

　　与平时坚毅的面容不同，关鸿青难得地露出了伤感的情绪。

　　他似乎知道自己的命运......

　　被迫成为调查员后，他只能将追查杀害妻女凶手的任务托付给蒲城的其他调查员，再也不能一心专注于追凶。

　　看见这张照片之后，罗宴的心中滋生出了一阵感叹。

　　手帕轻轻拂过关鸿青的照片，像是要为他擦拭干净脸上若隐若现的泪水，但无论如何也擦不掉。

　　“哎，老关啊......”

　　“你在巷子里发现我时，我麻木地听着你对于成为觉醒者的病态狂热，还以为这是你毕生的追求。”

　　罗宴压低声音，暗暗说道：

　　“谁知道，你其实也不愿意成为调查员。”

　　“所以，除了对诡异的仇恨......你那些对「749局」的痴迷表现，都是故意在众人面前演出来的么？”

　　想到此处，罗宴缓缓站起身。

　　他收好了手帕，塞进了别满华丽功勋奖章的门襟口袋里，确认了关鸿青的墓碑没问题后，便头也不回地沿着小路离开了陵园。

　　此时此刻，「南城749局」已经举行了针对「天灾事件」有功调查员的授勋仪式。

　　自关鸿青假死转入暗处后，他的其他小功绩，便自然地转移到了罗宴名下。

　　罗宴也因此成为局内上下乃至民众心中的英雄......

　　毕竟，深入防空洞的小队除他之外就全员牺牲了。

　　若非罗宴拼死投出即将引爆的「强化炸药」重创旧神躯体，肖天绝无可能如此迅速解决这起「天灾事件」。

　　正因如此，肖天在仪式中亲自宣布，罗宴破格晋升为「地区特级调查员」，负责管辖龙东地区。

　　从城区负责人到肖天钦点的「地区特级调查员」，这样的跃升速度实在令人难以置信。

　　但是，众人也并没有发出什么反对的声音，毕竟罗宴的实力就摆在这里......

　　这一切，都是他应得的......

　　罗宴漫步走出陵园，径直来到路边停着的一辆亮黑色轿车旁。

　　身着相同制服的司机微微屈身，恭敬地拉开了车门，待罗宴坐定后，才快步回到驾驶座。

　　“嘭——————！”

　　车门轻轻合拢，司机系好了安全带后，便看向后视镜毕恭毕敬道：

　　“罗特员，您的目的地是？”

　　罗宴摘下眼镜，揉了揉鼻梁上的穴位后，缓缓露出了那死水一般无光的黑色瞳孔，压低声音说道：

　　“闽省，蒲城......”

　　......


----------------------------------------

第420章 你去支援

　　黑夜，南城749局总部。

　　自周小文死后，他的局长办公室便被肖天给暂时接管了。

　　此时已到了下班时间，但肖天仍然正坐在局长办公室中，一脸烦闷地翻阅着手中的「天灾事件」的资料。

　　肖天挠了挠额头，口中不耐烦道：

　　“事情已经解决得差不多了。”

　　“也不知道，上头什么时候派遣一位新的局长来就任南城......”

　　目前，这起「天灾事件」已与罗宴管辖的南区里，所犯下的「金源酒楼事件」有了联系。

　　事件的起因，无非就是信仰「怜慈育主」的交融派，为了私下发展势力而秘密培育了旧神之躯。

　　「金源酒楼事件」的诡异乔紫青，便是潜伏在南城的交融派高层之一，其目的便是利用「诡兽血肉」来拉拢南城诡异，让他们能为旧神之躯而用。

　　而南城的交融派首领，便是在地下防空洞内守候着旧神之躯的「凶煞境」大诡异。

　　可惜的是，那诡异的身份现在并没有被确认。

　　罗宴的「危险感」的确检测到了那荆棘诡异的杀意，但这杀意只有短短的一瞬......

　　因为这诡异清楚罗宴的天赋是什么，懂得遏制住自己的杀意，而且下一秒，他就把罗宴打出屎来了。

　　罗宴能努力看清那诡异的境界，已经是尽自己最大的努力了。

　　事件的梳理已经有进展，但定位受灾群众的工作却没那么简单。

　　除了已经确认被狂暴诡异所杀害的市民外，仍有一些失踪者下落不明、生死未卜。

　　就连「百达翡腕表集团董事长：马景和」的儿子，马秉诚也处于失踪名单之内......

　　马秉诚这小子可是最受宠的，如今下落不明，做父亲的马景和自然是闹得非常凶，甚至闹到扬言要起诉「南城749局」的地步。

　　当然，这件闹得沸沸扬扬的事情，最终还是平稳度过了。

　　肖天知道马景和的目的并不是为了儿子马秉诚，他只是想借着马秉诚的命要挟南城，为自己的公司谋取一些小小的利益与特权罢了。

　　马景和最宠马秉诚？

　　开什么玩笑......马景和又不是只有他一个儿子。

　　像这种没出息还天天爆金币的大孝子，若不是杀人犯法，他早就想删掉这个小号了重新再练一个了。

　　......

　　“咚咚咚。”

　　局长办公室外的大门忽然被敲响了。

　　肖天默默放下了手中的案件资料，随即抬头看向大门处，轻咳一声后便扬声说道：

　　“进来吧......”

　　“吱呀————”

　　一位穿着黑色调查员制服的年轻女子，正攥着腰间的黑色长刀，踱步走入了局长办公室。

　　女子估摸有25岁左右，绑着一头黑色的低马尾，额前垂落两缕细发，眼神肃杀而冷漠。

　　但是......她的发间别着一枚发卡。

　　这是一枚白色小兔子模样的发卡，在她这张冷冽的脸上增添了一丝怪异的幼稚，显得格外的突兀。

　　她的胸前，别着一枚金红色的龙形勋章，身份毫无疑问是一位「特级调查员」。

　　肖天在文件堆积如山的桌面上拾起了一根黑笔，一边漫不经心地玩弄着，一边对眼前的女子问道：

　　“我让你去办的事，你现在都已经办妥了吧？”

　　“嗯......”

　　女子点了点头，背过双手道：

　　“周小文名下的资产我已查过了，他的生活过得十分清廉，存款没有多少，代步工具是一辆二手车。”

　　“他不怎么喜欢住单位分的住所，所以自己在老式小区里买了一个单元房，在最高层12层。”

　　“那小区隔一段时间就会停电，但就算如此，他也仍旧没有动过要搬家的念头。”

　　此话一出，肖天立即停下了手中玩弄笔杆的动作，抬头一愣道：

　　“怎么这么清贫啊？”

　　“那......他名下就没什么其他的别墅？或者什么之类的东西？”

　　女子摇了摇头，低声回应道：

　　“没查出来。”

　　“我可以再去查一查。”

　　说罢，女子果断地转过了身，立即迈步朝着大门走去。

　　肖天急忙伸手，说道：

　　“打住......”

　　“查不到就算了，看来真如流言所说的一般，这个周小文的确不是什么贪心的人。”

　　听闻此言，这女子才缓缓转过了身。

　　肖天之所以想去查一查周小文的资产，无非就是在南城的这几天内，听到了一些流传在调查员之间的流言蜚语......

　　内容无非就是陆欢想要贿赂周小文，但周小文刚正廉直。

　　当然，其实周小文的确还拥有另一处住处，用于藏匿人类头颅、制作人皮面具的宅邸。

　　自「天灾事件」结束过后，罗宴便花费了好大力气才找到了那一处住址，抢在「749局」之前处理干净了。

　　那处宅邸，并不在周小文的名下，至于究竟是谁的，罗宴也因为时间问题也来不及查清。

　　但他已经处理好一切了，就算「749局」日后真的发现了这宅邸与周小文有关系，那他也查不出有什么痕迹。

　　当然，也不排除会让觉醒者使用天赋来调查宅邸。

　　但这些贪腐问题一般都牵扯不上「诡异事件」，若无特别情况的话，是不会让觉醒者做这些调查的。

　　“肖首席，还有什么吩咐么？”

　　女子笔直站在办公室中，语气平淡对坐在办公桌前的肖天问道。

　　肖天缓缓抬头，扫了一眼腕表，心中暗暗思索道：

　　“嗯......关鸿青现在已经死了好几天了，若不出意外的话，他应该跑到蒲城那边去了。”

　　“罗宴的话，则在今天早上启程前往蒲城了，现在也该到蒲城了。”

　　肖天抬头望着女子，压低声音道：

　　“吩咐，倒也没什么吩咐了。”

　　“但是......刚刚晋级为「地区特级」的罗宴，倒是在追查一件还算比较严重的事件。”

　　肖天缓缓站起身，环抱双臂道：

　　“今早我才在「授勋仪式」上，奖给了罗宴一块神之躯的肉块。”

　　“他嘛......还没来得及吃下，便跑去蒲城调查了，若是吃下了肉块，天赋或许能达到四级，成为一名修罗。”

　　“他现在并没有什么自保能力，就算成为了修罗，那也是一名「炼骨境」的低境界修罗。”

　　“所以，我想让你去支援他。”

　　“夏冰，你的实力我很放心。”

　　......


----------------------------------------

第421章 闽省

　　此话一出，夏冰的脸上仍然没有半分情绪，他只是敬了个礼，随即淡淡说道：

　　“明白，那我现在就赶去闽省蒲城，与罗宴特员汇合......”

　　说罢，夏冰毅然决然地转过了身。

　　肖天再次伸出了手，急忙说道：

　　“等等等等......”

　　“你先回来。”

　　夏冰立即停住了脚步，随即愣愣地转过了身，凝视起了肖天。

　　肖天缓缓垂下了手臂，随即踱步走出办公桌，压低声音说道：

　　“你，还是不要与罗宴汇合了。”

　　“这起事件我希望你可以不参与调查，我想看看罗宴是否能担任好「特级调查员」这一职。”

　　此话一出，夏冰缓缓拧紧眉头道：

　　“那......我还去么？”

　　“去。”

　　肖天环抱双臂，点头道：

　　“当然要去了......”

　　“你不参与调查，只需要在暗中默默保护他就行，顺带帮我监视一下，看这小子会不会给我整出什么事端。”

　　“总之，一句话。”

　　“他找你帮忙的时候，又或是有危险的时候，你再出来就对了。”

　　听闻此言，夏冰点头说道：

　　“明白。”

　　......

　　深夜，一辆黑车缓缓停到了蒲城749局总部的大门前。

　　蒲城749局的总部建筑与南城的颇为相似，唯一不同的是......总局的庭院中央，矗立着一座人神雕像。

　　这座人神雕像没有任何遮风挡雨的庇护，若是遇上了风吹日晒雨淋，那也只能硬扛。

　　但令人惊奇的是，它竟没有丝毫老化或损坏的痕迹。

　　光滑洁白的石质肌肤在总局灯光映照下，泛着一层奇异的血色光晕，如梦似幻。

　　“嘭————”

　　车门缓缓关上，罗宴从车上走下，默默整理了一下着装，随即轻推眼镜，望着雕像，心中感叹道：

　　“闽省的人神信仰氛围果然浓厚无比，居然连「749局」的总局里都立起了人神的雕像......”

　　“而且，这雕像还并无半点老化的痕迹，恐怕是天天都有人来精心维护吧？”

　　闽省人对于人神的信仰，那可是出了名的，甚至已经形成了具有独特韵味的闽省文化......

　　除了重大的节日例行祭拜之外，闽省的渔民也会在出海之前，向祂祈求护佑自身平安......

　　“罗宴特员！”

　　站岗的调查员忽然瞪大双眼，随即标准地敬了一个礼，对罗宴说道：

　　“您来了！”

　　“我现在就去叫邓局长！”

　　站岗的调查员刚转过身，一道平和却富有亲切力的声音，赫然从从庭院内传出：

　　“哈哈！！”

　　“罗宴特员！！！”

　　罗宴将视线从小调查员身上移开，顺声望去。

　　一位穿着得体黑色调查员正装、身材挺拔的黑发中年人，正笑吟吟地朝着此处走来。

　　他梳着三七分背头，发丝根部已然微微发白，远远望去黑灰交错。

　　男人脸上的皱纹深刻明显，但双眼却依旧炯炯有神，甚至比一些年轻人的眼睛还要清澈。

　　此人正是蒲城的「749局」局长邓武鸣。

　　而他的身旁，则站着一位体型稍显娇小的女子，身上同样穿着调查员的黑色制服。

　　女子看起来极为年轻，脸上架着黑色圆框厚眼镜，脸上有着一些雀斑，神态木讷，正紧紧握着腰间的长刀。

　　罗宴瞥了一眼，随后缓缓抬头看向邓武鸣，扬起嘴角笑道：

　　“您好，邓局长。”

　　“您好您好！！！”

　　邓武鸣咧着白牙与罗宴紧紧握手，一边拉着他寒暄，一边走进了总局内部......

　　邓武鸣与罗宴坐在办公室中，而那娇小的女调查员则站在大门口处。

　　“罗宴特员在南城的事迹，邓某有所耳闻，实在是英雄出少年啊！”

　　“你从江省南城赶来我们蒲城，一路上风尘仆仆，我却因公务缠身不能远迎，实在是抱歉！”

　　邓武鸣斟了一杯热茶，一边推到罗宴的身前，一边笑道。

　　罗宴观察起了这简朴的局长办公室，随即看向身前的邓武鸣，语气平淡道：

　　“邓局长说这话......”

　　“我是来蒲城调查的，又不是来这里作客的，没什么迎接的必要。”

　　此话一出，邓武鸣立即赔笑道：

　　“哈哈，您说得对！”

　　“您说得对......”

　　邓武鸣望着眼前这文质彬彬、面容和蔼的年轻人，只感觉心惊肉跳，心中一阵疑惑。

　　罗宴来到蒲城之前，肖天便事先与邓武鸣打过招呼了。

　　而南城最近的「天灾事件」，以及罗宴的晋升「地区特级调查员」一事，身为局长的邓武鸣不可能不了解。

　　在他看来，能在如此短的时间内攀升至「地区特级」，距离真正的「特级调查员」仅一步之遥的罗宴，绝对是个狠角色。

　　他也知道，能让刚刚晋级「地区特级」的罗宴马上跑来蒲城，就说明这座城市，一定潜藏着巨大的问题。

　　但是，身为「蒲城749局」局长的邓武鸣，却完全不知道这里到底出了什么问题......

　　最近这半年来，蒲城都是安安稳稳的，并没有什么重大的诡异事件。

　　所以，罗宴的到来才能让他如此慌张不已，邓武鸣现在都快被吓哭了。

　　若是事关重大，他头上的这顶乌纱帽，是绝对会被肖天及各龙国高层联手摘下来的。

　　“呃，那个......”

　　邓武鸣吞下一口茶水，拧着眉头，小心翼翼地试探性问道：

　　“肖首席能派您来这，就说明咱们蒲城一定出了什么大的问题。”

　　“不论您提出什么要求，我们蒲城的所有调查员，都会尽力协助您进行调查的！”

　　“所以，肖首席派您来......”

　　“是为了......？”

　　望着邓武鸣这一副纠结的模样，罗宴缓缓转过了头，瞥了一眼办公室门前的女子后，便压低声音说道：

　　“我们南城有很多的调查员，都牺牲在了那场「天灾事件」中，就连周局长也是......”

　　此话一出，邓武鸣沉重点头道：

　　“周小文局长，可惜啊！”

　　罗宴环抱双臂，继续说道：

　　“跟我一同走下防空洞里的，除了我以外就全都牺牲了，他们都一一死在了我的面前。”

　　“但，除了一个人......”

　　邓武鸣眉头微微蹙起，低声问道：

　　“谁？”

　　“关鸿青。”

　　罗宴拿起茶杯，直勾勾盯着邓武鸣的眼睛，冷声说道：

　　“他就没死在我的面前，甚至连一丁点尸骸都没能留下来。”

　　“......”

　　......


----------------------------------------

第422章 全力协助

　　此话一出，邓武鸣的脸上瞬间闪过了一丝异色，就像是有一道电流从他的脑海中掠过。

　　仅一刹那，邓武鸣便恍然大悟了一般，立即瞪大双眼道：

　　“关......关鸿青？！”

　　“我记得，关鸿青他不是经由通报，在南城时就被确定死亡了么？！”

　　此话一出，罗宴立即微微眯起眼睛，脸色闪过一丝狐疑道：

　　“哦？”

　　“邓局长......好像对他很在意？”

　　此话一出，邓武鸣的脸色立即白了不少，就像是刷上了一层白漆。

　　邓武鸣急忙放下手中的茶杯，猛地瞪大双眼，摆手不停道：

　　“哎呀哎呀！”

　　“罗宴特员啊，你可不要想歪！”

　　“那关鸿青是从我们「蒲城749局」里走出去的调查员，我哪能不记得、不在意啊？！”

　　听闻此言，罗宴细品茶水，意味深长地盯着茶水中的倒影，喃喃道：

　　“哦......原来如此啊。”

　　邓武鸣长松一口气，暗暗思索道：

　　“我现在还有一点印象，那关鸿青的天赋好像是......「自愈」？”

　　“应该是叫做「自愈」吧？反正就是打也打不死，血液流不干那种类似的能力。”

　　罗宴点了点头，放下茶杯道：

　　“对，就是「自愈」。”

　　“我曾经和关鸿青做过拍档，自然了解他那「自愈」到底是有多么的恐怖，所以......”

　　“只要他没有死在我的眼前，我就不会相信他已经死了。”

　　罗宴看向对座的邓武鸣，眼神忽然变得犀利无比，沉声说道：

　　“所以，我要找到他。”

　　“如果关鸿青真的没有死，反倒是借助着「假死」的名义挣脱「749局」的束缚，成为了一名觉醒犯的话......”

　　“那我就算是拼尽全力，把他切成臊子，也誓要把他给彻底杀死......”

　　望着罗宴眼中的愤怒，邓武鸣眨巴眨巴了几下眼睛，心中暗暗地长松了一大口气。

　　他本以为，罗宴来到这蒲城就是因为这城市要出大问题了。

　　但如果是追一个还不确定死亡的觉醒犯的话，那就没这么严重了。

　　最起码，他的乌纱帽不会摘下......

　　“咳咳。”

　　邓武鸣忽然轻咳一声，随即再次拿起茶杯，轻抿一口茶水道：

　　“罗宴特员，经你这么一说的话......这关鸿青现在不能明确证明，他本人到底没有死亡吧？”

　　“如果，他真的死在了那场「天灾事件」之中呢？”

　　此话一出，罗宴便默默朝后坐直，神色凝重地靠在椅背上，双臂环抱说道：

　　“就是因为证明不了关鸿青到底有没有死亡，所以我才会来到这蒲城进行调查......”

　　“一个实力强大的觉醒犯，流入人类社会之中，危害社会的危险性不比诡异差。”

　　“邓局长，你确定你担得起这个责任吗？”

　　“如果能的话，我现在就可以回到南城。”

　　此话一出，邓武鸣立即急了。

　　因为罗宴说的确实很对，如果关鸿青真的在蒲城里做出了什么逆天的事，那追责下来还是他邓武鸣的锅。

　　“罗宴特员，我不是那个意思！”

　　“消消气，消消气......”

　　邓武鸣一边赔笑，又一边满上了罗宴身前的茶水，深吸一口气道：

　　“主要是，这关鸿青就算假死，也不一定会回来咱们蒲城啊......”

　　“龙国那么大，你说对吧？”

　　罗宴点了点头，低声说道：

　　“你说的对，但是，闽省蒲城是关鸿青的老家......”

　　此话一出，邓武鸣放下茶壶道：

　　“那就对了嘛！”

　　“大家都知道关鸿青的老家是蒲城，随便一调查之后，大家不都猜到他会回老家了么？”

　　“那他还回来，不是把自己推到了刀口上么？”

　　罗宴摇了摇头，继续说道：

　　“但是，你有没有想过......”

　　“关鸿青的假死操作骗过了那么多的人，就连「南城749局」都为他立了墓碑，报纸上都有消息。”

　　“这假死计划不成功么？”

　　“除了我以外，所有人都以为关鸿青都已经死了，那还有谁会去调查他啊？”

　　“只要没有调查员调查他的踪迹，全都当他已经死了，那他回到蒲城不行么？”

　　邓武鸣眉头紧蹙，沉默了起来。

　　罗宴缓缓解开制服，掏出了内袋里面的一小份文件，缓缓展开道：

　　“而且，关鸿青是一定会回到蒲城的，他就算是死，他的灵魂也会飘飘幽幽地回来......”

　　“因为，他的妻女就死在了这蒲城里，死在了蒲城诡异的肚子里。”

　　说罢，罗宴将文件扔到了他的手中，而邓武鸣的脸色也逐渐变得凝重了起来。

　　这张折叠过的白纸上，密密麻麻地记载着三年前的一桩诡异事件，至今仍未侦破。

　　刘悦心与关念薇的名字，如同两道铁烙的疤痕一般，深深地烙印在了邓武鸣的脑海中，煎熬不已。

　　邓武鸣脸色沉重地放下了文件，眉头紧蹙说道：

　　“如果，关鸿青真的没死的话，那他的确会回到咱们蒲城......”

　　“我想，目的就是为了寻找杀他妻女的那一只诡异吧......”

　　他不可能不记得此事。

　　三年多以前，关鸿青妻女被诡异杀死，邓武鸣原本对此事件的印象并不怎么深刻，毕竟这种悲剧在各地都时有发生。

　　侦破诡异事件，也并非他一个普通人类的局长亲力亲为的事，而是手底下调查员负责的。

　　至于找到真凶则不容易......

　　但是，邓武鸣却没能想到，关鸿青居然独自一人追凶了整整两年，并且真的遇上了那杀他妻女的诡异......

　　最重要的是，关鸿青觉醒了。

　　而成为一名调查员以后，关鸿青便开始大肆利用着局里的情报来追凶，对局内安排的任务置之不理，完全无法管教。

　　而且，邓武鸣等一众高层认为，那真凶诡异是绝对知道关鸿青已经觉醒，并成为调查员的。

　　为了安全性考虑，那诡异日后一定不会留在仇人所在的蒲城，而是逃到了其他的城市。

　　但关鸿青仍旧一意孤行，不服管教......自此，邓武鸣才将他调离了蒲城。

　　......


----------------------------------------

第423章 清河区

　　邓武鸣面色复杂地看向了手中的茶水，他牙关紧绷，心中暗暗骂道：

　　“这个关鸿青！”

　　“早早地就被我调离走了，结果却还给我造成了这么大的麻烦，这家伙到底死没死啊？”

　　邓武鸣是最怕麻烦的。

　　他在担任「蒲城749局」局长期间，从未遇过什么大的诡异事件，因此整日下来都是悠悠闲闲的。

　　现在，罗宴却要来蒲城调查一个还不确认到底死没死的关鸿青，还要他来积极配合，简直就是耽误他喝茶的时间......

　　说实话，邓武鸣不怎么愿意，但他也不得不同意。

　　毕竟罗宴现在可是「地区特级调查员」，再加上，肖天已经提前和他打过招呼了。

　　他害怕罗宴真的在蒲城找到了关鸿青，更害怕罗宴发现了潜藏在蒲城内部的更为严重的问题。

　　这个道理，就像是击鼓鸣冤......

　　只要你把蒲城里的「鼓」藏起来，那蒲城就没有什么「冤」。

　　但你要是执意要把「鼓」找出来，那指不定会出多大「冤」。

　　对于邓武鸣来说，只要蒲城里没人闹起来，那他做个掩耳盗铃的鸵鸟，其实没有什么不好的。

　　好好度过这一段时间，等到自己退休之后，蒲城内积蓄而爆发的问题就算再严重，那也不是他的锅了。

　　邓武鸣缓缓站起身，一脸严肃道：

　　“罗宴特员，寻找关鸿青这一件事，你大胆放心地交给我们蒲城吧！”

　　“如果关鸿青真的没有死，那我们蒲城的全体调查员，一定会全力协助你找到他的下落的！”

　　此话一出，罗宴也站起了身。

　　他缓缓举起手中的茶杯，轻声道：

　　“那......合作愉快。”

　　“合作愉快！”

　　罗宴知道，这「蒲城749局」里面很可能有「达尔文之律」的卧底，所以他不能光明正大地调查「达尔文之律」。

　　如此一来，「达尔文之律」的内奸很可能会收到消息，便如鸟兽一般离开蒲城了。

　　当然，若是关鸿青成功加入了「达尔文之律」的话，那罗宴就能假借调查关鸿青的理由，顺理成章地扯出这天演派的事了。

　　而这次调查任务的难点，便是关鸿青到底要怎么重新加入「达尔文之律」了。

　　对于关鸿青这加入了「749局」的叛徒，那群天演派自然是会十分警觉的。

　　若是这「749局」内部真的有卧底的话，那罗宴来调查关鸿青的事也可能传到「达尔文之律」里。

　　这样一来，那些天演派的人就更不愿意让关鸿青加入了......

　　但是，这不是罗宴该担心的事。

　　他要做的就只有相信关鸿青，相信他一定会凭借着某些手段，来重新加入「达尔文之律」的。

　　就算他没有，罗宴也会让他有的。

　　“嘶啊！”

　　邓武鸣闷下一口热茶，随即放下茶杯，望着罗宴说道：

　　“罗宴特员，现在的时间也不早了，想必你也早就累了......”

　　“我们蒲城已经为你准备好了住处，这就派人带你去......舒童！”

　　邓武鸣看向办公室门口，门口随即传来一声稍显稚嫩的声音，应声道：

　　“是，局长！”

　　“吱呀————！”

　　戴着厚眼镜的女生愣愣抬起头，迎着罗宴那毫无情绪起伏的脸，低声道：

　　“罗宴特员，这边请......”

　　“好。”

　　话音刚落，罗宴便跟着舒童的步伐离开了这局长办公室。

　　邓武鸣站在办公室门前，望着罗宴那挺拔的背影，默默拧起了眉头，眼里闪过了一丝担忧......

　　......

　　深夜，罗宴房间的灯还没有关，他正靠在床头，仔细地观察着手里的「蒲城地图」......

　　蒲城与南城一样，都有五个城区。

　　蒲城749局总局所在地、城市决策中心的「中心区」。

　　沿着河流的城市繁华地带「清河区」。

　　工厂、码头、仓库林立的「锈港区」。

　　人神信仰氛围最为浓烈的「老城区」。

　　以及孤悬海中、游客云集的「圣岛区」。

　　望着手中的地图，罗宴心中暗暗思索：

　　“清河区......”

　　“我记得老关在出发前曾说过，我若是想要与他联系的话，就要前往「清河区」的「龙潭公园」里找他。”

　　“如果他不在公园的话，那就是成功混进「达尔文之律」，并有了固定的住所了。”

　　想到此处，罗宴默默将地图折叠了起来。

　　现在是罗宴来到蒲城的第一个晚上，关鸿青却比他来得要早许多。

　　在这些时日内，关鸿青想要混入「达尔文之律」，也并非不可能的事。

　　所以，罗宴决定去公园看一眼，看看关鸿青到底有没有混入组织。

　　思考片刻后，罗宴便默默躺在了床上，盖好被子后便熄了灯......

　　住在此处的罗宴，只是替身。

　　他打算让行动更便捷、实力更强大的本体，亲自去「清河区」里的「龙潭公园」找关鸿青。

　　罗宴清楚，肖天派出的「特级调查员：夏冰」，现在已经利用了那「管控诡异：1803号」的天赋，成功传送到蒲城内了。

　　此时此刻，她很可能在暗中监视着自己的一举一动。

　　而罗宴最讨厌的便是有人时时刻刻都在盯着自己，毕竟这样一来，他做什么坏事都不方便......

　　罗宴本体与关鸿青私底下见面，他也不怕被那夏冰发现。

　　因为，夏冰是不知道关鸿青没死并正在卧底的，只要罗宴不求助，她就不能参与进调查计划之中，甚至无法与关鸿青取得联系。

　　她要做的，就是保护好罗宴......

　　只要罗宴时时刻刻都处在夏冰的视线中，那么她就不会得知，这蒲城里居然会有两个罗宴。

　　当然，罗宴也不会让自己的本体天天去找关鸿青，毕竟这行动还是会有一定的风险的。

　　......

　　与此同时，清河区。

　　一位衣衫褴褛的怪人，此时正呆呆地矗立在小巷子的街角，双眼无神地望着远处那闪烁着霓虹灯的大楼。

　　怪人穿着简朴的黑色工装裤，这裤脚就像是被什么尖锐物品穿过一般，出现了密集的破洞。

　　他身上的黑色皮质外套如同逐渐剥落的墙面一般，掉皮严重，背上的金属风格的文字生出了密密麻麻的裂纹。

　　怪人胡子拉碴，头发凌乱。

　　但是，他那一双看似无神却饱含肃杀的瞳孔，此刻正紧紧盯着大楼......此人正是关鸿青。

　　......


----------------------------------------

第424章 玩的就是真实

　　为了显得逃亡的过程更真实，关鸿青并没有让肖天大费力气地将自己直接送到蒲城。

　　关鸿青玩的就是真实。

　　他全靠这一双磨不烂的腿脚，硬生生地从江省南城跑到了这闽省蒲城。

　　在这段难熬的时日中，关鸿青的生活就仿佛一个野人一般，洗澡对他来说都是一件难事。

　　不过，这副模样他倒是很喜欢。

　　若是假死逃出「749局」的觉醒犯太过光鲜亮丽的话，那「达尔文之律」的天演派才不信呢。

　　“啊......”

　　关鸿青望着远处的霓虹大楼，眉头微微紧蹙，压低声音道：

　　“这栋烂尾楼居然已经建好了？”

　　“这样下来就有点麻烦了......”

　　在成为「达尔文之律」成员的那两年间，关鸿青就是在这地方接受秘密训练的。

　　当时这栋楼可是出了名的烂尾楼，没人知道它为何建到一半却又突然停工。

　　关鸿青实在是没想到，时隔一年多重返蒲城后，这栋烂尾楼居然又重新建起来了。

　　关鸿青眼神黯淡，挠了挠脸上瘙痒的胡茬，喃喃自语道：

　　“蒲城如今都大变样了......”

　　“若是想要通过以前的地点来找出那些人，估计得花费不少时间。”

　　“他们应该都转移据点了。”

　　说到此处，关鸿青暗自神伤地垂下了头颅，缓缓转过了身。

　　他有气无力地挥了挥手，扇开了因臭味而盘旋在头顶的蝇虫，随即缓缓从衣兜里掏出了一瓶随手顺来的绿瓶啤酒......

　　“咕嘟咕嘟咕嘟......”

　　关鸿青喉结滚动，瞳孔开始变得越发迷离了起来，浑身上下所散发的臭气与酒气混杂在了一起。

　　这股气味，甚至连头顶上纷飞的蝇虫都受不了。

　　“啊......”

　　“嗝————！”

　　关鸿青打了个酒嗝，随即摇摇晃晃地走在了这小巷的街角。

　　他倚靠着脏兮兮的墙壁，踉踉跄跄的朝前走去，手中的啤酒瓶则有意无意的碰撞着，声音清脆至极......

　　“叮——哒！”

　　“叮咚————！”

　　“哒哒......哒哒......”

　　关鸿青身形越发不稳，踉踉跄跄地走了一段路后便忽然立住，但上半身却仍有轻微的摇晃。

　　这诡异的站立持续了好一会儿，整个小巷安静得可怕。

　　“呼噜噜噜噜......”

　　“哧......”

　　沉重的打鼾声传来，关鸿青身体往前一倾，瞬间重重地倒在了这坚硬的水泥地面上！

　　“嘭————！”

　　“当啷————！”

　　啤酒瓶倒在路边，瓶内的泡沫酒水喷洒而出，滚出了一个诡异的半圆轨迹。

　　最后，酒瓶停在了一双棕色皮鞋旁。

　　“唔......操。”

　　“好他妈痛......”

　　关鸿青侧躺在地上，面目狰狞地捂着自己那重重摔下的脸颊与肚子，整个身体如同蛆虫一般扭曲了起来。

　　他一会儿抚摸着鼻梁，一会儿按压着胸口，一会儿又捂着肚子，摸哪哪都疼......

　　最后，关鸿青缓缓抬起了那关节明显错位的手臂，才发现自己的手似乎摔骨折了，所以才摸哪哪疼......

　　“他妈的。”

　　“操了。”

　　关鸿青一边暗骂一边吃力地翻了个身，努力往墙根挤了挤身子，才让自己更温暖了一些。

　　下一刻，沉重的鼾声再次从关鸿青的口中传出，如同被拉响的油锯。

　　“当啷————！”

　　“哒哒......哒哒......”

　　棕色皮鞋一脚踢开了滚落在前的啤酒瓶，随即加快脚步速度朝着关鸿青走去。

　　昏黄的灯光照在了男人的脸上，他望着关鸿青那臭气熏天的健壮身体，竟病态地流出了一嘴巴的涎水。

　　“嗅嗅......！！！”

　　男人半蹲在了关鸿青的身前，闭上双眼擤了擤鼻子，贪婪地嗅着关鸿青所散发的气息。

　　下一刻，男人猛地瞪大双眼：

　　“嗯！！！”

　　“一级货！！！”

　　男人缓缓抬起手背，轻轻擦拭了嘴角的粘稠涎水，随即便缓缓垂落了双臂......

　　他缓缓撸起了身上的衣服，静悄悄地卸下了裤子上的黑色皮带，将其缓缓抽了出来......

　　“刺啦————！”

　　短促的拉裤链声瞬间响起！

　　这道声音就如同一道惊雷，彻底将面墙而睡，睡得迷迷糊糊的关鸿青立即吓了个半死！

　　他枕着自己的手臂，脸上冷汗渗出，头颅与眼珠缓缓转动，正在暗暗观察着身后的男人......

　　男人正贱兮兮地笑着，着急忙慌地脱着那有些紧身的裤子，露出了那满是腿毛的纤细大腿。

　　“咔咔咔！！！”

　　清脆的骨裂声从关鸿青的拳头中传出，令男人停下了脱裤子的动作，疑惑万分地抬起了头。

　　下一秒，一只黑压压的拳峰瞬间轰出，如同沉重的炮弹一般朝着男人的面门射去！

　　“轰——————！”

　　“给老子他妈滚开！”

　　下一秒，这裹挟着愤怒的拳头瞬间陷进了男人的面门中，鲜血狂飙！

　　关鸿青的拳头抵住了男人的头颅，用力再次挥拳后，便将其重重地砸在了巷子的另一侧墙壁！

　　“嘭——————！”

　　“咔啦啦————！”

　　下一刻，烟尘四起！

　　男人的裤子只脱到了一半，便被轰向了坚硬的墙壁上，那扭曲不堪的口中瞬间喷出了淅淅沥沥的血！

　　“呼呼呼呼————！”

　　关鸿青瞬间酒醒，正心有余悸、脸色惨白地望着那瘫倒在身前的男人。

　　他缓缓抬起拳头，望着自己那沾染着鲜血与涎水的拳峰，面色扭曲道：

　　“恶......恶心！！！”

　　“怎么会招惹到这种东西！！！”

　　关鸿青疯狂甩手，又将这拳头往墙面上稍微蹭了蹭，脸上仍是嫌弃的表情。

　　他本想装作醉酒的流浪汉，以此来吸引那些觅食的诡异，或许就能以此方式来找到那些狩猎的「达尔文之律」的成员。

　　但是，他实在是忍不住了......

　　那一道拉裤链的声音实在是太过吓人了，不管眼前的男人到底是诡异还是人类，他都必须给他点颜色看看......

　　......


----------------------------------------

第425章 都怪你

　　“呃......噗嗤！”

　　瘫靠在墙上的男人喉结滚动，那被轰得破碎不堪的嘴唇正在微微颤动。

　　他缓缓转起了那布满血丝的眼珠，望着身前衣衫褴褛的关鸿青，呼吸急促质问道：

　　“你......你是觉醒者？！”

　　“还、还是......诡异？！”

　　听闻此言，关鸿青缓缓抬起了头颅，扭动着那早已痊愈的骨折手腕，眉头紧蹙喃喃道：

　　“诡......异？”

　　关鸿青噗嗤一声便笑了出来，随即捂着脑袋无奈笑着说道：

　　“你他妈的......”

　　“你这狗娘养的畜生是不是有病啊？谁家诡异他妈吃人的时候先他妈脱裤子的啊？！”

　　话音刚落，男人被轰至扭曲的脸庞便缓缓蠕动了起来，血液四射飞溅。

　　男人抹了一把脸上的血渍，望着关鸿青低声咆哮道：

　　“老子脱衣服裤子，是为了不让你的血脏了我的衣物......”

　　“你他妈的，到底把老子想成了什么趁人之危的畜生了？！”

　　此话一出，男人的脸庞开始变得扭曲了起来，下一秒便已经面目全非，完全不成人形。

　　望着这诡异怪诞的脸庞，关鸿青缓缓瞪大了眼眸，但刹那间又迅速地闪过了一丝失落......

　　因为，眼前这诡异并不是杀害他妻女的真正凶手。

　　“果然。”

　　“想要找到三年前的那一只诡异，其实没这么简单，他现在或许都不在南城里面了......”

　　关鸿青眉头压低，心中暗暗思索。

　　下一刻，他那饱含哀愁的目光又瞬间变得凌厉了起来，直视着眼前的男人，紧咬牙关道：

　　“老子一天没吃饭了，你这只天杀的狗杂种现在却刚好送上了门......”

　　“那我，就不跟你客气了。”

　　话音刚落，关鸿青眼中憎恨愈烈。

　　若是这诡异并没有做出那脱裤子的动作的话，那关鸿青是绝对不会惊醒得这么快速的。

　　他会假装成醉酒的流浪汉，让这诡异尽情的享用自己的血肉。

　　若「达尔文之律」的成员已经锁定了这只诡异，并在这诡异进食之际出手的话，那关鸿青的计划便顺利达成了。

　　关鸿青不但能引出「达尔文之律」的成员，甚至还做实了这组织在利用百姓当诱饵来狩猎诡异。

　　如此一来，这「达尔文之律」究竟有没有利用他的妻女来引诱诡异，就不必多言了。

　　关鸿青会将自己的恨意全部施加在「达尔文之律」上，并对这些组员展开轰轰烈烈的复仇！

　　所有加入「达尔文之律」的天演派，他一个也不会放过。

　　关鸿青不会让这些天演派的人拥有改过自新的机会，就算肖天下了死命令，也无法抑制住他的行动。

　　但是，这计划却因眼前这诡异的一个小动作而毁掉了。

　　关鸿青又气又恨，牙齿咬得咔咔作响，膝盖也随着响动而微微弯曲了下来......

　　“嗖————！”

　　关鸿青双脚一蹬，抡着拳头便朝着眼前的诡异狠狠地砸了过去！

　　诡异眼光一沉，头颅上的扭曲面容便再次抽搐了起来，血肉眨眼之间便又快速隆起！

　　“噌噌噌————！”

　　这些血肉已化为坚硬的猩红色肉刺，此刻正齐齐瞄准着即将挥来的拳头！

　　男人撕开了怪异的嘴巴，狂笑道：

　　“力气大又如何？！”

　　“有种你就来以伤换伤，捶......”

　　“轰————————！”

　　话没说完，只听一道巨响，这炮弹一般沉重的拳头便毫不畏惧地冲向了那长满肉刺的头颅，再一次轰向了男人的面门！

　　“噗嗤——————！”

　　关鸿青的拳头被肉刺刺穿，剧烈的疼痛顺着手臂冲上了脑中，但他的眼中只有满腔的恨意与愤怒！

　　男人的头颅被轰得粉碎，粉嫩的大脑混合着奶白的骨渣四处飞溅，如同雨点一般拍打在了关鸿青的脸上！

　　“什......什么？！”

　　男人吃痛一声，脸上充满了不可置信的神情。

　　他的一只眼球被捶得粉碎，此刻只能用仅剩的另一只眼睛来观察着关鸿青那被刺穿的手臂......

　　“噗嗤噗嗤噗嗤！！！”

　　在男人惊骇的眼光之中，这洞穿成蜂窝一般的拳头正在迅速愈合！

　　“恢......恢复了？！”

　　“他的天赋不是增强力量相关的么？！一个觉醒者......怎么会有如此恐怖的力量？！”

　　思索之间，关鸿青已张开了嘴巴，如同一只饿急的疯狗扑了上来！

　　“不......不要！！！”

　　“噗嗤————！”

　　“噗嗤————！”

　　关鸿青无视着这诡异的拼死反抗，任由他在肆意地攻击着自己的身体，连眼皮都不眨一下！

　　关鸿青一口一口地咬下诡异的脖颈肉，疯狂地吞咽着，直至鲜血染遍全身，散发出了浓郁的血腥气味！

　　“噗嗤噗嗤......”

　　“咕嘟......”

　　渐渐的，这诡异便被关鸿青啃得再无半点动静，那残缺的躯体躺在了一片温热的血泊之中。

　　关鸿青跪在诡异的身前，眼光黯沉至极，缓缓抬起了那一张被血染红的憎恨的脸。

　　他脱下了自己的衣服，淡定自若地将自己脸庞给擦拭干净，随即便站了起来。

　　“都怪你......”

　　“畜生......”

　　关鸿青喃喃骂了几句后，便忽然沉默了起来。

　　他警惕地抬头看向四周，正如一只隐藏在森林中的狼，正在暗暗扫视着附近是否有什么动静与声响。

　　巷子一片寂静，回应他的只有远处公路的汽车疾驰声。

　　“嘁......看来没人。”

　　“走了。”

　　关鸿青压低声音暗暗道，随即便随手拿起了井盖，将这吃不完的诡异残躯直接扔进了下面......

　　“啪————！”

　　在听到清脆的回音响起后，关鸿青便重新合上了井盖，披上那男人的外套后便大步离开了此处。

　　......

　　“我靠......这也太他妈吓人了！”

　　“那流浪汉走了么？！”

　　许久之后，一道稍显青涩的男性声音，忽然地从巷子附近的楼房顶部传来。

　　楼房顶部正站着两个男人，看起来十分年轻，也就二十出头的样子。

　　其中一人穿着灰色连帽卫衣，戴着亮银色的头戴式耳机，一头黑长发遮住了眼眸，此刻正拄着长刀，踮着脚眺望着关鸿青离去的方向。

　　另一人头戴黑色棒球帽，双眼正散发着微微的红光，双手插在棒球服的兜里，语气平淡道：

　　“对......他快要离开我的视线范围了，怎么办？”

　　“立即上报给头吗？”

　　“还是说，跟上去？”

　　......


----------------------------------------

第426章 书店

　　此话一出，耳机男噗嗤一笑，随后不屑地看向小巷子处，说道：

　　“这人的来头都没搞清楚，你不怕死的话就自己追上去呗！”

　　“好了，还是先回去吧。”

　　“这一次的狩猎行动应该算失败了，我先把我的「耳机线」收回来，等下一起回去上报给头儿......”

　　说罢，男子轻触碰耳垂，一条湛蓝色的丝线缓缓显现而出，逐渐伸向了小巷子处。

　　下一秒，蓝色丝线快速收缩，钻回了这男子的耳朵之中：

　　“喔！世界安静了好多！”

　　“走吧......”

　　耳机男转身走向楼梯，对着身后的棒球帽男兴致勃勃地问道：

　　“那人掌握的，应该是某种能快速恢复自己伤势的天赋吧？”

　　“你说，让他加入我们「达尔文之律」，来当猎诡的诱饵怎么样？！”

　　“而且那人战斗力不俗喔！”

　　“已经能单杀一只诡异了！”

　　棒球帽男子冷着脸，跟在耳机男的身后快速走下楼梯，语气平淡道：

　　“问我干什么，加不加入也不是我说了算，你得去问头儿。”

　　“不过......当诱饵确实挺合适。”

　　“嘿嘿，我就说吧！”

　　“......”

　　耳机男叨叨个不停，球帽男则依旧在冷着脸，一路走下了楼......

　　......

　　蒲城，深夜，老城区。

　　老城区的大多住宅都已经熄了灯，但其中一家老书店却还灯火通明，甚至连大门都没有关严实。

　　店子里弥漫着一股朴质的书香，那老式书架上摆放着各种书籍，无论是小说还是漫画书都齐全，但最多的还是各国的经典文学。

　　“哗啦......”

　　窸窣的书页翻动摩擦声，此时正从书店的前台传来。

　　一名脸颊微微凹陷、脸上架着金丝眼镜的中年男人，此时正躺在前台的躺椅上，认真阅读着手中的书籍。

　　他轻轻推了推眼镜，口中喃喃道：

　　“写的什么玩意这是？”

　　“什么叫重生诡异，我和美女调查员上司谈禁忌之恋......？”

　　“很好，你可以滚出我的书店了。”

　　男人面带恼意地合上了书本，随手将其丢到了一旁的垃圾桶中，之后便缓缓站起了身。

　　他拉开抽屉，抽出了三支线香。

　　香头在打火机的火苗中逐渐亮起，片刻不到便升起了袅袅白烟。

　　男人双手紧捏着香杆，他手腕稳当，但身体却在微微晃动着，踱步走向了书店深处。

　　那里，摆了一张供桌......

　　这供桌上面设有一座木质暗沉、雕刻着繁杂的云纹与瑞兽的神龛，散发着极其浓郁的东方古韵。

　　神龛中并无神像，只立着一面漆黑色的牌位，用金漆书写着两个端庄肃穆的「人神」二字。

　　男人微微弯下了腰，态度虔诚地拜了三拜，随即恭敬喃喃道：

　　“蒲城夜已深，希望那两孩子千万不要出什么意外了......”

　　“人神保佑......”

　　话音刚落，一阵低沉的摩托轰鸣声便缓缓透过大门，传入了男人的耳朵之中。

　　他缓缓仰起头颅，嘴角轻扬道：

　　“感谢我主。”

　　“头儿！”

　　话音刚落，耳机男便抱着银黑色的摩托车头盔，大步闯入了书店之中道：

　　“头儿！失败了！”

　　“猎诡失败了！”

　　此话一出，男人猛地瞪大了双眼，打量起了身上毫无伤痕的耳机男，随后着急地又眺望起了店门口的方向。

　　他的神色瞬间凝重了起来，下一秒便快步走到了耳机男的面前，压低声音问道：

　　“姜易？怎么就你一人？！”

　　“林天佑人呢？！”

　　“他被诡异杀了？！”

　　姜易咧着嘴角，耸了耸肩笑道：

　　“没有啊......”

　　“林天佑困了，就叫我送他回家睡觉去了，他没有死。”

　　听闻此言，男人长舒了一口气，随即便踱步走回店门口，将大门关严实后便问道：

　　“没事就好......”

　　“你们俩之前还从未出现过错误，为什么今天的任务失败了？”

　　姜易坐在凳子上，环抱双臂道：

　　“因为那诡异被其他人抢先了。”

　　“我们两人还在观察情况呢，谁知道还没出手，一切就都结束了！”

　　此话一出，男人拧眉追问道：

　　“其他人？”

　　“也是觉醒者吗？”

　　姜易漫不经心地翻阅起了书籍，沉思一段时间后，便低声说道：

　　“应该，是吧？”

　　“那个人蓬头垢面的，和诡异打起来的时候就像疯狗一样胡乱咬人，生生把那诡异给啃死了。”

　　“哦，还有......那人的力量很大，自愈速度也特别快，那诡异无论如何都打不死他，贼稀奇！”

　　说到此处，姜易立即合上了手中那晦涩难懂的文学著作，看向男人道：

　　“头儿，我看他的样子看起来挺像一个流浪汉的，似乎是没地方去。”

　　“要不然，收了他？”

　　“让他去当猎诡的诱饵怎么样？”

　　“......？”

　　姜易疑惑地歪了一下头，看向了那明显已经走了神的男人。

　　男人的脸庞融入到了阴影之中，脸上的金丝眼镜镜片，正在反射着一阵凄冷的寒光。

　　......

　　“哒哒......哒哒......”

　　深夜，清河区的龙潭公园清冷无比，只剩缩着身体抵御寒冷的关鸿青在此处漫步。

　　他快速揉搓着粗糙的手掌，口中哈出了一阵热气，正在四处张望着附近有没有什么遮风避雨的地方。

　　下一刻，关鸿青忽然停步。

　　厕所旁的长椅上，正坐着一个穿着黑大衣的眼镜男，此刻被手中的书籍给吸引了全部注意力。

　　此人正是罗宴。

　　关鸿青立即调转了前进的方向，朝着长椅走去，缓缓坐了下来。

　　未等他开口，罗宴语气平淡道：

　　“一股血味......发生什么事了？”

　　“没事，杀了个诡异。”

　　关鸿青抖着双腿，口中暗暗感叹道：

　　“哎，蒲城变化很大......我加入「达尔文之律」时，被分到了一个人的队伍中。”

　　“那人虽然教了我许多，但我却并不知道他是谁，只知道他叫做「佛头」。”

　　“我想去看看以前的训练场地，想通过这种方式去找到那些天演派的人，但都没有成功......”

　　“我刚刚打算引诱诡异袭击我，看看「达尔文之律」的人会不会出手，但是也没看到什么人影。”

　　罗宴淡定翻开书页，低声道：

　　“这个办法不行。”

　　“螳螂捕蝉，黄雀在后......你不能当蝉，你得当捕螳螂的黄雀。”

　　......


----------------------------------------

第427章 注意安全

　　听闻此言，关鸿青微微蹙眉，沉思片刻后缓缓看向罗宴，低声问道：

　　“啥意思？”

　　“你的意思，不会是......？”

　　关鸿青的眼中已经闪过了一丝轻微的寒意，他已经略微猜到了罗宴所说的到底是什么意思。

　　所谓的「蝉」便是猎诡的诱饵，而「黄雀」则是利用诱饵的天演派。

　　沉思片刻后，关鸿青压低声音道：

　　“罗宴，这不行......”

　　“我已经感觉到你说的是对的了，「达尔文之律」的那群人，真的在利用普通人来狩猎诡异。”

　　“如果我不当猎诡的诱饵的话，那这些天演派就会找别人来当那一只「蝉」。”

　　“我不是天演派，我没有那么丧良心，看着那些市民稀里糊涂地被利用被杀死......我实在是做不到。”

　　说到此处，关鸿青心脏隐隐作痛，他的脑海里面，还能回想起妻女死掉的场景。

　　他是调查员，也是一名父亲，他不能眼睁睁地看着天演派的畜生，利用其他人类的命当诱饵。

　　那些「蝉」，说到底也是别人的儿女，也是别人的父母，他的良心不允许他这样做。

　　“老关，你傻了吧？”

　　罗宴漫不经心地翻阅着手中的书本，冷冷地瞥了眼关鸿青后说道：

　　“没有人类当诱饵，他们这些天演派的人就不敢动手？”

　　“这怎么可能......”

　　罗宴转过了头，继续看向了手中的书本，冷冷说道：

　　“他们只是觉得进食中的诡异好下手击杀而已，又不是代表着不在进食中的诡异不能杀。”

　　“只是与前者相比，后者的风险性更大一点而已。”

　　“这些诡异如果不能被一击毙命的话，接下来的打斗就很可能会吸引到路人、巡逻的调查员等等......”

　　“但是，如果那诡异足够弱小，不用偷袭也能光明正大地解决的话，你看那些天演派的人会不会直接下手。”

　　此话一出，关鸿青愣愣点头。

　　经罗宴这么一说，他也逐渐明白了这个浅显易懂的道理......

　　在关鸿青还是「达尔文之律」的专属猎诡诱饵时，他的每一次行动都是极其艰难的。

　　他面对的诡异，全都不是能够轻松解决的狠货，就算是「749局」来都有点够呛的级别。

　　这么一回想，关鸿青喃喃道：

　　“难怪如此啊......”

　　“之前负责当诱饵的时候，那些诡异的实力都非常恐怖，我通常要与其搏斗许久才行。”

　　“照你这么一说的话，那些简单击杀的诡异，天演派都会直接出手。”

　　“怪不得没我的事！”

　　“合着专门挑难的诡异给我呗？简直是把我当打不死的狗使了......”

　　其实关鸿青自己也知道，这些简单击杀的诡异不派他去当诱饵，其实也是有原因的。

　　为了不让诡异起疑，关鸿青通常都不带刀，所以他与诡异搏斗的方法就只有一个......

　　咬。

　　在战斗前还有些小饿的关鸿青，通常都能在战斗后吃个半饱，一场狩猎下来甚至还能突破一点小境界。

　　被收容的诡异残躯上，一般都遍布满了关鸿青的齿痕，简直就是惨不忍睹。

　　但是，「达尔文之律」的人也不好说什么......毕竟关鸿青不拿武器的话，就只有撕咬这种手段奏效了。

　　所以，关鸿青日后才会把一柄菜刀塞在自己的血肉里。

　　因为若是接着让关鸿青撕咬，「达尔文之律」的那些天演派，就分不到多少的天肉了。

　　“哈哈哈哈哈哈......”

　　回想到此处，关鸿青不禁开始默默笑了起来，他拍了拍罗宴说道：

　　“当诱饵不能拿刀，所以我一般都是用嘴巴去攻击那些诡异的。”

　　“我之前在「达尔文之律」当诱饵的时候，一般都是饿着肚子来，饱着肚子走的。”

　　“结果......那些人就给我起了个外号叫「疯狗」，还让我以后自己备着一把菜刀，让我不要再偷吃了。”

　　罗宴浅浅一笑，关鸿青则擦了擦眼角的泪水，深吸一口气后说道：

　　“第一次在小巷子里遇见你的时候，你的手里也拿着一把水果刀，妄图攻击那想要吃下你的颜沫。”

　　“那一瞬间，我把你看成以前的我了......

　　“我想起了以前在「达尔文之律」里当诱饵的经历，也想起了蒲城，想起了我的妻女......”

　　说到此处，关鸿青仰望漆黑无星的夜空，眉眼低垂喃喃道：

　　“我妻女的仇还没报，但我却只能窝在南城当调查员。”

　　“那时的我，真的很想回到蒲城继续查案......不过，现在也算是实现了愿望了吧。”

　　“解决完这件事，成为「特级」之后，我就能继续追查那个杀了我妻女的诡异了。”

　　关鸿青缓缓垂下了头，他没有看向一旁的多练，但狼狈不堪的脸上却闪过了一丝欣慰般地感激，低声说道：

　　“罗宴......”

　　“谢谢你。”

　　听闻此言，罗宴默默合上了书本，转头看向关鸿青道：

　　“感谢你的是我才对。”

　　“如果没有你的出手，或许我早就死在颜沫的手下了，你可是我的救命恩人啊。”

　　话音刚落，罗宴便站起了身。

　　他轻俯下身，拿起了放在一旁的购物袋，将其递到了关鸿青的身旁，压低声音道：

　　“如果想洗澡换衣服的话，就穿这里面的吧，一些旧衣服而已，不会让你受他们怀疑。”

　　“里面还放了一部手机，只有我一个联系人，有情报就叫我。”

　　罗宴转身背对关鸿青，继续说道：

　　“如果我找到了什么可能会被「达尔文之律」狩猎的诡异，我也会通过这部手机联系你。”

　　“你要时刻注意我的信息。”

　　“还有......注意安全。”

　　此话一出，关鸿青噗嗤笑道：

　　“我又死不了，注意啥安全？”

　　说罢，关鸿青忽然问道：

　　“哦，对了！”

　　“反倒是你......罗宴，肖首席给你准备的保镖呢？她人不在这吗？”

　　罗宴没有转过身，仍旧背对着关鸿青，对其解释道：

　　“你现在的身份和任务，就我和肖首席两个人知道。”

　　“那位「特级」应该来到蒲城了，但事以密成，我并不打算让她参与进我们的调查。”

　　“所以，我把她甩掉了。”

　　此话一出，关鸿青默默压低了眉头，沉思了片刻后点了点头：

　　“说的也是......”

　　“一个人走夜路要小心点，你才是那个要注意安全的人。”

　　罗宴没有回答，只是冷冷笑了一声，随即便背对着关鸿青挥了挥手，踱步消失在了公园的夜色中。

　　......


----------------------------------------

第428章 你是？

　　“哒哒......哒哒......”

　　深夜，罗宴独自一人走在空旷的街道中，周围的所有店铺早已熄了灯，家家户户都锁死了门窗。

　　冰冷的寒风刮过他的脸颊，让他此刻的神志更加清醒。

　　罗宴眉头微蹙，暗暗思考道：

　　“要帮关鸿青进入「达尔文之律」，办法倒也简单......”

　　“明天一早，我或许得去「蒲城749局」里查一查他们的案件了，看看能不能找到符合条件的诡异。”

　　罗宴口中所说的符合条件的诡异，便是足够弱小的诡异。

　　它必须能被「达尔文之律」的成员轻易察觉到，并让他们放心大胆的直接进行攻击。

　　一般来说，只有刚刚意识到自己「复苏」成为诡异的诡异，才会做出如此懦弱的举动......

　　这个条件，算是苛刻的了......

　　不过，罗宴倒是有一个物美价廉、经济实惠的平替方案。

　　他的「洞天囊」中还剩有一些怜慈育主的「业血」，只要将它灌入普通人类的嘴里，再过上那么许久，此人便会变成一只不折不扣的诡异。

　　之后，罗宴再将它饿上那么几天，直接放在深夜的街头，他定会像一只无头的苍蝇一样到处乱撞。

　　这种怪异的举动，吸引到「达尔文之律」的人是必定的。

　　或者，罗宴也可以直接利用「嵌灵乱瞳」强行控制一只诡异的尸骸，自己亲自进行角色扮演。

　　只要吸引到了「达尔文之律」的人下手，那关鸿青便能直接偷袭这些天演派，逮住那么几个成员。

　　一旦得手，他自然便能记住这些天演派的模样。

　　届时，无论这「达尔文之律」的组织内部如何反对他加入，都无济于事了。

　　因为，关鸿青是杀不死的......

　　只要「不息恨意」仍在，这些人想通过杀死关鸿青来封锁「达尔文之律」的组织消息，就绝无可能。

　　即便是囚禁之类的办法也难以实现，毕竟如今的关鸿青已是「焚心境七阶」的修罗，更是「大憎恶天」的使徒。

　　别说觉醒者了，就连压他一个境界的马秉诚都做不到能战胜他！

　　甚至，关鸿青当时还没用出权能，等那「憎天痂骸」覆体的话，马秉诚估计能死得更惨。

　　所以，只要关鸿青没有展露敌意，他就一定能混进天演派之中。

　　就算「达尔文之律」的人知道了自己正在调查关鸿青的下落，那也无济于事，只有让他尽快加入组织，才能更好地为他安排住址，隐蔽行踪。

　　“不过......”

　　“这「达尔文之律」能搜集到这么多诡异的信息，莫不是因为他们组织里也有能够直接辨明身份的诡异？”

　　罗宴脚步放缓，内心暗暗思索道：

　　“或者，如果他们真的在「749局」安插了卧底的话，也可以根据卧底来找到疑似诡异的信息。”

　　“若真是如此，那这些天演派在每次行动后，都会有卧底调查员来为他们擦屁股了。”

　　想到此处，罗宴默默拧紧眉头。

　　诡异其实也是市民，它们在没有暴露自己的身份之前，也是受到了「749局」的保护的。

　　无论是诡异还是人类，他们若是无缘无故地消失在蒲城里的话，那「749局」肯定会介入调查的。

　　因此，结论可以确定了......

　　「达尔文之律」之所以能在这蒲城潜藏了三年甚至更久，本质上就是因为局子里有为他们擦屁股的调查员。

　　天演派前脚刚把诡异杀死，后脚调查员便能来到打斗现场，向上级报告这诡异是由自己所杀的了。

　　但是，被杀死的诡异尸体是要由「749局」来回收的。

　　天演派若是次次都将天肉搬回到自己的基地之中，那就只能证明一件事了......

　　替他们善后的调查员，拥有一种能让诡异彻底湮灭、连残骸都不剩的天赋。

　　正是借此天赋，那位调查员才能谎报这诡异的尸骸，正是因为自己的天赋才凭空消失的。

　　罗宴现在的身份是「地区特级调查员」，他有权限得知蒲城的所有觉醒者的天赋档案。

　　所以若一切都如罗宴所推理的一样，那他就只需要根据此天赋特性一个一个查找对比，便能轻松揪出这天演派的卧底了。

　　想到此处，罗宴默默加快了脚步。

　　“哒哒哒......哒哒哒......”

　　“哒哒......哒哒......”

　　“......”

　　一个拐角过后，罗宴的身影便消失在了这一片朦胧的夜色之中，甚至连脚步声都没有再响起。

　　他就如同一只飘忽不定的幽灵，就这么眼睁睁的消失了。

　　“......？”

　　“人呢？”

　　凄冷的街头忽然传来一道疑惑的声音，一名头戴黑色棒球帽的男子，冷不丁地出现在了罗宴曾出现的街角。

　　他眉头紧蹙，踱步朝着罗宴消失的街头拐角走去，缓缓地转过了头......

　　他依然没有看到任何人影。

　　男人压低了脸上的棒球帽，眼中缓缓闪过了一抹肃杀之意，暗暗道：

　　“跟丢了？”

　　“嘁......”

　　“没有跟丢哦。”

　　鬼魅一般的声音忽然从男人的身前响起，将男人吓得全身一颤！

　　刚想还手，男人的咽喉便被一只缓缓显形的大手给忽然扼住了！

　　“咔咔咔！！！”

　　大手正在不断施压，男人脸色开始愈发惨白，口中传出了嘶哑的声音。

　　罗宴那半透明的脸逐渐浮现于黑夜之中，正紧盯着棒球帽男人的脸，压低声音问道：

　　“抬起头，看向我。”

　　“........？！”

　　罗宴猛地瞪大了双眼，他记得眼前之人！

　　在南城北区突破，导致精神病院被「境界残痕」轰塌的罪魁祸首......林付！

　　......


----------------------------------------

第429章 大眼珠子

　　在刚回到南城的时候，罗宴就从杨可霖的口中得知了有关于林付的事情，并得知了他的真实样貌。

　　所以，罗宴才能认得出来眼前之人正是林付。

　　林付的身份可不一般......

　　罗宴曾在私下里找到过他留下的日记，上面清楚地写下了他因失忆在精神病院里做的一切事情。

　　当然，罗宴也发现了那拥有「卡罗莱尔易容口红」的秦韵，曾假扮女富商接近林付。

　　就是因此，罗宴确认了这林付的真实身份是信仰着「怜慈育主」的交融派。

　　但诡异的是，林付早就在精神病院突破境界的时候，死在了一众调查员的围剿之中。

　　对此，他无法理解。

　　一个已被确认死亡的人，此刻为何会活生生地站在自己面前。

　　“林付......？”

　　“我认得你，因精神失常而被关进了北区精神病院的诡异，甚至连自己的身份都分辨不清。”

　　“随后，你因境界突破而破坏了这精神病院，并被北区调查员集体围攻。”

　　“那精神病院，甚至成了我考核的场地，也算是托你的福了。”

　　“不过，你不是死了么？”

　　罗宴眉头逐渐压低，语气冰冷。

　　他的瞳孔深处迸发出了一道寒光，紧握着林付脖颈的手开始越发使劲。

　　林付面色逐渐变得狰狞，但眼睛里却仍散发着一股慵懒且傲慢的光晕，正努力说道：

　　“哼......我如果真的死了，那怎么可能还能站在你的面前？”

　　“我倒也记得你，没想到你这诡异的仕途......还算不错嘛......居然快当上「特级」了。”

　　此话一出，罗宴原本还有些平淡的面容，此刻缓缓变得严峻了起来。

　　他紧锁眉头，内心暗暗思索：

　　“这人......知道我是诡异？”

　　“什么时候？”

　　“没理由啊？”

　　望着林付那狼狈却强装戏谑的面容，罗宴并没有感到些许慌张。

　　他不急着杀死这林付，反倒是冷静地思考了起来......

　　罗宴在下手干坏事之前，总是会谨慎地观察周围的环境，防止有任何人见识到自己的真面目。

　　他现在已经有了一具能够证明自己不在场的替身，还有从江医生身上掠夺来的「血肉傀儡」、秦韵的「幽怨鬼婴」。

　　有些坏事，甚至不需要罗宴亲自在场动手，因此他完全不可能暴露自己的真身。

　　当然，如果说林付觉醒的天赋，是类似于「观凶相」的探测型天赋，那罗宴也没招了......

　　看一眼就能分辨诡异与人类，罗宴就算是再过谨慎也没办法......

　　但是，林付的天赋明确是攻击型。

　　他的真身是被记录在档案之中的，若是想要修改的话，就只能让拥有更高权限的调查员来修改。

　　周小文是局长，也是信仰「怜慈育主」的交融派，他若是知道林付是自己的同伴，那他或许会修改档案。

　　可是，那些亲身经历过「精神病院事件」的调查员，可以证明这林付真身及天赋，因此修改档案是无意义的。

　　周小文不傻，他不可能会做这种无意义、且有极大概率会给自己惹上一身骚的蠢事......

　　但是，利用自己局长的权限来私下放过这假死的林付，他倒是有概率会这么做。

　　而且目前看来，周小文似乎真的这样做了。

　　要不然的话，这林付怎么可能会安然无恙地站在罗宴的身前呢？

　　不过，罗宴此时更疑惑了。

　　若林付真的被周小文给悄悄地放走了，那他为什么不把自己是诡异的消息，透露给周小文听呢？

　　“莫非，当时的林付还不知道我的身份是诡异？有点奇怪......”

　　“林付死里逃生后，不可能还会继续待在南城，可接下来我们就没有任何接触的机会了啊？”

　　“难不成......？”

　　思考到此处，罗宴的面色开始变得复杂，心中逐渐有了一个答案。

　　......

　　“紧张了对吧？！”

　　“害、害怕了对吧？！”

　　林付从喉中挤出了嘶哑至极的声音，那傲慢的双眼正死死地盯着罗宴的瞳孔，语气狠厉道：

　　“如果，如果你不想被我暴露你的身份秘密的话，那你就......”

　　“松开我！！！”

　　“快！！！”

　　林付几乎快吼了出来，但罗宴却连眉头都没有眨一下，仍在细细回想着自己有没有遗漏的地方。

　　说实话，林付手中的把柄实在是威胁不到罗宴分毫，因为他在偭国时就已经接受过「拘束公视」了。

　　就算真有人怀疑起了罗宴的身份，那他也不会在乎，反正待在局子里的罗宴才是假身。

　　抓一个假身，又有何妨？

　　就算不当调查员，罗宴的退路也依旧有很多，只是获取情报的能力会稍稍弱一些。

　　但是，罗宴也能够弥补。

　　只要他想，他就能利用自己的天赋扶持那白星澄，让他从「北区负责人」的位置一路爬上「特级」。

　　“快松开手！！！”

　　“罗宴！！！”

　　林付的态度越发狂躁了起来，他眼中那一抹慵懒的傲慢也开始缓缓消失了。

　　而就在话音刚落的这一瞬间，罗宴的眼眸缓缓亮了起来。

　　他淡然自若地转头望向林付，嘴角微微扬了起来，张口说道：

　　“我的身份是诡异的这件事......”

　　“是别人和你说的吧？”

　　此话一出，林付瞳孔猛地颤动了一下，并被罗宴迅速捕捉到了。

　　他没有给林付说话的机会，只是默默眯起了双眼，压低声音道：

　　“知道我身份的外人不多，所以现在我大概猜到是谁告诉你的了。”

　　“就是那颗一直被「同生会」供奉、总想让我成为它使徒的「大眼珠子」，对吧？”

　　“......”

　　听闻此言，脸色原本还有一些愤怒的林付，此刻已经立即平静了下来，就宛若一滩死水。

　　对于大眼珠子迟迟没有揭穿自己是诡异的事，罗宴其实一直心存疑虑。

　　正因担忧身份暴露，他才会在东瀛调查期间，强行用「替死鬼」和「嵌灵乱瞳」捏造出一个可操控的替身。

　　只有这样，他才能在身份暴露的时候上演一出「狸猫换太子」。

　　可大眼珠子始终沉默。

　　罗宴暗自猜测，或许它早就看出自己能在「749局」里走得更远，所以才不举报，以便当作日后可用的线人。

　　它诱骗罗宴接受自己的力量，多半也是为此布局，只是最终并未得逞。

　　而「同生会事件」结束后，罗宴便直奔东瀛，之后又转战偭国。

　　纵使那大眼珠子真想再找他「谈谈」，也早已找不到人影了。

　　......


----------------------------------------

第430章 好久不见

　　“大眼珠子叫你来是干什么的？”

　　“想和我合作？还是想杀我？”

　　罗宴停顿了片刻，随即继续说道：

　　“他没和你说过，我拥有「隐身」的能力吧？”

　　“你要不要大胆地猜一猜，我这能力到底是从哪来的？”

　　林付瞥了一眼，眉头紧锁。

　　未等林付回答，罗宴大笑道：

　　“这还用想吗......？”

　　“这恐怖的隐身能力，当然是从别的诡神那里所获得的权能啊！”

　　“我现在，是祂的使徒！”

　　罗宴也不知道大眼珠子能否听到，他就是想把他激出来。

　　而他所说的话，当然是假的。

　　他利用了仅剩的一点旧神之躯的血肉，成功将陆欢的「藏影」升至了圆满，获得了长久隐身的能力。

　　若是加上那高速婆婆的「涡轮增压」，罗宴甚至还能做到一边隐形一边飞速移动。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　话音刚落，林付的头颅便骤然传来了一阵瘆人至极的血肉蠕动声。

　　那因充满愤怒而涌出血丝的眼球，此刻正在拼了命的向上翻转着，那被藏匿于眼底的眼白也开始变得浑浊。

　　【危险！！！】

　　【极度危险！！！】

　　【您正面临着无与伦比的危险处境！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其种类）」，它正对你饱含杀意！！！】

　　下一秒，血色文字骤然闪烁在了罗宴的眼前！

　　未等到林付眼白变得完全漆黑的一瞬间，罗宴的「肢解」瞬间显示出了这三处透亮的血色红点！

　　其中两处便是林付的瞳孔，而第三处......正位于双眉之间！

　　“大眼珠子动手了！”

　　“这「肢解」......居然能看见天赋发动的弱点？！”

　　罗宴掠夺此天赋时，方雨瑶的「肢解」已经升到了二级，现在不只能看见躯体上的弱点了。

　　如今的「肢解」，就连诡异或觉醒者的天赋弱点都能看得一清二楚。

　　而林付的双瞳、以及那眉心之处便是他此刻最为薄弱的弱点。

　　没有过多的犹豫，罗宴立即抽出了另一只空着的手掌，连眉头都不皱一下，便朝着林付的双眼捅去！

　　“噗嗤————！”

　　“嘶啦————！”

　　血肉的黏腻声赫然响起，林付的眼珠在完全变得漆黑之前，便迅速地被罗宴那如同钢针一般的双指刺破了！

　　林付面目忽地狰狞，口中发出了一阵凄厉的咆哮：

　　“啊！！！！！！！”

　　“啊唔？！”

　　嚎叫还没响彻的一瞬间，罗宴便立即让握着林付脖颈的手掌再度发力，瞬间便遏制住了这即将到来的惨叫。

　　林付双眼凹陷，浑浊的黑色液体伴随着鲜红的血液汩汩而流，滑落在脸上像是充满怨恨的泪痕。

　　罗宴缓缓抬高手臂，瞄准身下所踩着的地面，压低声音冷冷道：

　　“安静点......”

　　“嘭——————！”

　　只听沉重的声音传来，这双目完全失明的林付，便被罗宴轻松地按在了地板之上！

　　罗宴的动作仍未停止，他眼神冰冷的注视着林付那缓缓撕裂的眉心，再次刺出了锐利的指尖！

　　下一刻，这不断传来蠕动声的眉心便彻底撕裂了开来，露出了一颗诡异跳动的血色眼球！

　　但几乎是同时间，罗宴的手指刺入了进去，将其扎得鲜血四溅！

　　“嘶啦————！”

　　“噗嗤————！”

　　林付面色再度变得狰狞无比，他的喉咙正在发出极其惨烈的震动，但最终也只能传出一阵呜咽。

　　罗宴那绷着青筋的大手，此刻已经死死地握住了他的咽喉，只要稍稍用力便能掐死他。

　　“可以安静了吧？”

　　“说话......”

　　罗宴缓缓放松了扼住喉咙的手掌，微微眯起眼睛，压低声音问道：

　　“我该叫你林付？”

　　“还是大眼珠子？”

　　林付没有立即回答罗宴的问题，只是瘫软在地上，大口喘着粗气，享受着来之不易的氧气。

　　片刻过后，他咬牙暗暗道：

　　“不......不许侮辱我主！！！”

　　“你主？你主不是「怜慈育主」么？怎么变成大眼珠子了？”

　　罗宴蹲在林付身前，饶有趣味道。

　　他口中所说的「大眼珠子」，正是同生会一直供奉的那位所谓的「诡神」......

　　然而，它的真实身份并非诡神，而只是一个利用天赋与权能来伪装成神祇的「使徒」罢了。

　　罗宴在偭国初次遭遇「旧神之躯」时，「危险感」所提示的语句便是「您正面临着无与伦比的危险处境」。

　　这与他在面对这只大眼珠子时，所收到的警示完全相同。

　　旧神之躯，便是被诡神污染转化的血肉，其前身正是使徒。

　　所以罗宴得到了一个答案......这大眼珠子，大概率就是所谓「虚渺妄主」的使徒。

　　他想起关鸿青曾说过的话，成为使徒的那一瞬间，就仿佛被深渊之底的巨眼凝视了一般，令人毛骨悚然。

　　而这种凝视是不容拒绝的。

　　可这大眼珠子选择使徒，居然还要罗宴自己来主动接受它的力量，实在是太过可笑了。

　　林付仍旧张着大嘴贪婪地呼吸着空气，并没有立即回答罗宴的问题。

　　而罗宴的「危险感」，终于检测出了那凭空诞生的眼睛背后的详细信息......

　　【......】

　　【诡异凶相毕露，种类识别成功！】

　　【孔映绯（诡异：瞳骸）】

　　【恩主：怠惰倦主】

　　【境界：凶煞七阶】

　　【状态：健康】

　　【天赋：附灵血瞳（可吞噬掠夺）】

　　【「瞳骸」可以将自身的血肉转化为眼球大小的「附灵血瞳」，可以脱离自身躯体，并具有自我意识。

　　「附灵血瞳」可以听从「瞳骸」的指令，毫无声息地寄生在目标的身上，并将自己所捕捉到的视觉共享给本体「瞳骸」。

　　每提升一个大境界，「附灵血瞳」的生成数量便会多一个，若强行超出限制数量生产，将会消耗自己的生命力。】

　　“孔映绯？”

　　“怠惰......倦主？”

　　望着眼前所呈现出的密密麻麻的信息，罗宴愣了愣神，心中暗暗道：

　　“他信奉的诡神，不是「虚渺妄主」么？”

　　“等等......他的天赋是纯粹的探测型天赋，并无任何攻击的手段，那「诡域」就是他的权能了？”

　　“可林付失忆的原因呢？难道不是大眼珠子搞的鬼么？”

　　“如果是的话......那他的权能就有两种了？”

　　忽然，熟悉的蠕动声再度传来。

　　瘫软在地的林付，全身上下都开始剧烈颤抖了起来，就如同莲蓬一般逐渐撕开了一个个密集的血瞳。

　　林付喉咙微微震颤，像是变了一个人一般，声音低沉道：

　　“罗宴，好久不见。”

　　......


----------------------------------------

第431章 见我的目的

　　林付的全身上下都撕裂出了一个个具有极强诱惑力的瞳孔，仿佛身处湖底的密集漩涡，快要把罗宴的灵魂都吸入到里面。

　　就在这一刹那，熟悉的模糊感再一次传入了罗宴的脑海。

　　他能清晰地感觉到，自己的人类肌肤此时正在如同破旧的墙面一般，慢慢剥落瓦解。

　　隐藏在肌肤之下的漆黑开始显现，如同鬼魅一般溢出了丝丝的幽怨黑气，让人望而生畏。

　　“哈......！”

　　罗宴口中吐出一口恶气，虎牙开始变得狭长锐利，漆黑的瞳孔也在这一刻附上了诡谲的绿光。

　　望着自己那变得血红的长发，罗宴只是微微眯了眯眼，随即便看向那头颅长满了血瞳的林付，语气冷淡道：

　　“全身都是眼睛，我一时也戳不完，要我怎么防？”

　　“哎......”

　　罗宴轻叹了一口气，眼中毫无惧怕，只是扬起了戏谑的笑容道：

　　“好久不见，大眼珠子。”

　　“无礼的东西......”

　　林付低声暗骂一句后，罗宴周围的空间便开始逐渐扭曲了起来，世界也堕入了一片血色绯红之中。

　　罗宴再一次进入了大眼珠子的「诡域」之中，但他的面容依旧平静。

　　“嗡——————！”

　　罗宴屹立在扭曲的血色空间中，望着周围反向扭曲起来的景象，那些景象最后恢复了正常。

　　身前是一望无际的血色空间，身后则是一阵阵轻盈的脚步声。

　　他缓缓转过了身，望向了孤身站在自己身后的大眼珠子......

　　这一次，他并没有以「大眼珠子」的形态面见罗宴，而是占据着林付原本的躯体。

　　林付双眼与眉心中的眼球被罗宴刺破溃烂，留下了三个血淋淋的大洞，挂着三行明显至极的瘆人血泪。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　遍布在身体上的密密麻麻的血瞳，此时正在布灵布灵的眨着，伴随着血肉蠕动的黏腻声。

　　林付背着双手，冷冷注视罗宴道：

　　“罗宴，你和我说实话......你真的成为诡神的使徒了？”

　　“要不然呢？”

　　罗宴摊了摊双手，语气轻描淡写：

　　“你关注了我这么长的时间，也应该知道我在「749局」里的天赋是「危险感」吧？”

　　“我觉醒的天赋与「危险感」差不了多少，都有能够预知即将到来的危险，并获得杀意源头的信息。”

　　“所以，你觉得我的隐身能力是从何得来的呢？当然是主赐予给我的......”

　　说到此处，罗宴的眼中不禁散发出了一阵崇拜的暗光，甚至提起他的「主」，嘴角都会莫名上扬。

　　罗宴之所以这么说，只是单纯为了想摆脱自己为什么会拥有「藏影」的这个能力罢了。

　　而成为「使徒」，获得恩主赐予的权能，正是最好最合理的解释。

　　“哎......”

　　望着眼前这眼神痴迷的罗宴，林付只是皱起眉头重重叹了口气，身上的每一颗眼中都闪过了一丝遗憾。

　　而且，这眼神之中还夹杂着一丝难以言喻、近乎于悲悯的惋惜。

　　他微微垂下了脑袋，低声道：

　　“罗宴，成为使徒可不是什么好事啊，那些旧神之躯的下场，你难道就不知道么？”

　　“实在是可惜！”

　　此话一出，罗宴的表情便渐渐冷了下来，他望着林付身上那密密麻麻的血色瞳孔，压低声音说道：

　　“不是好事？”

　　“明知道不是好事，那你为何又成了「怠惰倦主」的使徒？”

　　“林付，哦不，你不是林付......我现在应该叫你孔映绯？”

　　此话一出，孔映绯瞬间变得缄默了起来，瞳孔之中又闪过了一股莫名的哀伤：

　　“看你这反应，你似乎早就知道我不是一位诡神了？”

　　他踱步朝着罗宴走来，语气平淡：

　　“没错......我的确不是诡神。”

　　“我不过是个藏在幕后、披着诡神外衣、靠着诡神的权威，来轻松骗取血食的诈骗犯罢了。”

　　孔映绯站在罗宴身前，眼神之中闪过了一丝无可奈何，摊手道：

　　“我，不想成为使徒。”

　　“但是没办法......诡神不会给予你选择的权利与机会，祂觉得你是使徒，那你就是祂的使徒。”

　　听闻此言，罗宴陷入了长久的沉默之中，他没想过孔映绯居然如此嫌弃自己的使徒身份。

　　思索了片刻后，罗宴便微微歪起头颅，问道：

　　“在南城的时候，就算我拒绝了接受你的力量，你也不愿意向「749局」揭穿我的身份。”

　　“现在，明知道我有类似「危险感」的检测型天赋，却还冒着暴露真名的风险过来寻我。”

　　他顿了顿，声音压低，字字清晰：

　　“直说吧......”

　　“你是不是有求于我？”

　　罗宴心里跟一面明镜似的......孔映绯假扮诡神，无非是想以此蛊惑自己接受他那危险的力量，好彻底控制自己。

　　而控制自己后，他便能借已成为调查员的自己当跳板，彻底钻进「749局」的内部之中。

　　罗宴看穿了这套把戏，没接他那份所谓的「馈赠」，没有成为什么所谓的使徒。

　　可令罗宴感到奇怪的是，原本还打算灭口的孔映绯，竟意外地没揭发自己，反倒还在今天找上了门。

　　罗宴知道，孔映绯必是在谋划一桩更大的事......

　　至于那最终的目的究竟是什么，他还没看清......

　　“哈哈哈。”

　　突然，孔映绯笑了起来。

　　那渗着血泪的空洞眼窝仿佛中闪过了一道精光，压不住的嘴角毫无掩饰地表达了对于罗宴的欣赏：

　　“和你这种聪明人交流，果然就是舒服。”

　　“我的确是有求于你，要不然也不会以这种方式来见你。”

　　说罢，孔映绯话锋一转道：

　　“不过，你似乎把暴露真名的风险想得太重了......你们「龙国749局」的档案里根本没有我的任何记录。”

　　“说白了，我是个黑户。”

　　“就算知道我叫孔映绯，你们也不知道我长什么样。”

　　“至于天赋......那不重要，真正关键的是我的「权能」，这东西你应该看不到吧？”

　　罗宴没有回答。

　　他的确看不见「权能」的信息，但他现在也对孔映绯的「权能」猜得个八九不离十了。

　　......


----------------------------------------

第432章 傲慢的资本

　　孔映绯的天赋为「附灵血瞳」，一个并无半点攻击、控制、蛊惑等能力的「探测型天赋」。

　　它的作用只有让自己的部分血肉化为可以脱离肉体的眼球，并寄生在其他目标的体内，窃取视野。

　　所以，这通过瞳孔来将人拉入「诡域」的能力，便是「怠惰倦主」赐予孔映绯的权能了。

　　这权能可以让孔映绯在「诡域」内部拥有强大的力量，甚至可以凭空用意念来攻击敌人。

　　而且，罗宴认为孔映绯的权能不止这一个......

　　他猜测，孔映绯还拥有一种可以让目标重复性失忆、并获得一定假死能力的操控型权柄.......

　　正是因这权柄，孔映绯才能把这林付从必死的局面之中生生救活，并把其转化为了自己可操控的傀儡。

　　就算他本人不在此处，也能通过此权能来让自己的精神强行占据林付的躯体，变成化身一般的存在。

　　罗宴很想要得到这个能力，但是他无法吞噬权能。

　　不过，这「附灵血瞳」对于他来说也是一个极好的天赋，而且孔映绯的境界离他不是很远。

　　“目前，我的境界是「凶煞境三阶」，而这孔映绯的境界则是「凶煞境七阶」......”

　　“我和他之间只差了四个小境界，我若是再努努力的话，说不定能把他吞入腹中。”

　　“而且，日后也不必担心他暴露我的身份什么的了。”

　　想到此处，罗宴的表情仍旧是一如往常的平静，但他的眼眸中却浮现出了一丝隐晦的狠辣。

　　他得想一个办法来找到这孔映绯的藏身地，并吞掉他的天赋。

　　当然，这都是后话了......

　　罗宴现在最重要的，便是要与这孔映绯达成合作，并确定他最终的目的到底是什么......

　　“所以，你的目的是什么？”

　　罗宴语气平淡，随即又像是想起什么一般，立即补充道：

　　“事先说好，我不可能白白地帮你，我需要你支付一点点报酬。”

　　“还有，若是太过无理的要求，我是不会帮助你的。”

　　此话一出，孔映绯脸色一怔。

　　他默默压低了眉头，血淋淋的眼窝闪过一丝疑惑的寒光，冷冷问道：

　　“跟我提要求？”

　　“你这是什么意思？”

　　“我手中......可有你的把柄。”

　　望着孔映绯那如胜券在握一般的冰冷脸庞，罗宴则是默默地扬起了头颅，一字一顿道：

　　“如果我说......”

　　“你自以为的把柄，现在已经完全威胁不到我了呢？”

　　话音落地，孔映绯脸上那点仅存的、若有若无的自信，此刻便已经彻底凝固了起来。

　　他眼底的光正在一点点沉下去，像是结了一层薄薄的冰：

　　“这小子......”

　　“莫不是在骗我？”

　　“还是说，他现在已经真的不怕自己的身份暴露了？”

　　孔映绯暗自盘算着。

　　在「同生会事件」结束时，他本人并不在江省。

　　因此，当罗宴挣脱他布下的「诡域」，并欺骗他杀死「同生会会主」刘封时，他无法第一时间赶往南城将其控制。

　　更何况，罗宴在事件结束后立马跑去了东瀛，又接连转战偭国。

　　在这段空档期内，罗宴或许早就从容布置后路，再也不必担心自己的身份会暴露了。

　　想到这里，孔映绯眉头紧锁。

　　尽管罗宴将他如猴子一般戏耍，令他怒火中烧、杀意陡起，但冷静下来后，他还是压下了这一份冲动。

　　毕竟，罗宴是个不可多得的天才。

　　而他的计划中正需要这样一个人，一个能潜入「749局」内部、获取官方信任、地位快速攀升的完美棋子。

　　只可惜，这颗近乎完美的棋子，并不完全受他掌控......

　　罗宴有自己的小算盘......

　　孔映绯现在最忌惮的，便是这小子哪天会忽然给他反手来一刀，让自己苦心经营多年的计划全盘落空。

　　想到这儿，孔映绯眉头拧得死紧，皱纹深得能夹死一只苍蝇。

　　“呵......”

　　孔映绯冷笑一声，目光如针般钉在罗宴脸上，声音压得又沉又缓：

　　“就算你给自己安排妥善了退路，又或是利用自己的权柄不怕暴露，那又能怎样呢？”

　　他缓缓抬手，指尖点了点脚下这片血红色的空间，语气里渗出一丝冰冷的杀意：

　　“你站在了我的「诡域」内。”

　　“只要我想，捏死你......和捏死一只折了翅膀的苍蝇没什么区别。”

　　“所以你只有一条路。”

　　“按我说的要求去做。”

　　话音落下，孔映绯缓缓摊开手心。

　　一团弥漫着血色尘埃的暗红色业力，骤然从他的掌心涌出，悬浮在半空，如同凝结的血雾。

　　他轻轻扇了一下，这团业力便像泄了气的氢气球一般，幽幽地、缓慢地......飘向罗宴。

　　望着那团缓缓飘近的暗红业力，罗宴幽绿色的双瞳渐渐眯起，眼底像是燃起了一簇冰冷的火焰。

　　他缓缓抬起头，目光如刀割一般望向不远处的孔映绯，声音里听不出半点温度：

　　“我算是发现了......”

　　“我原本以为，我是一个傲慢自大的人，没想到你还更胜我一筹。”

　　孔映绯眯起眼，声音冰冷道：

　　“傲慢？那得看有没有资本。”

　　“像你这种......”

　　“嘭——————————！”

　　话未说完，他那张渗着三行血泪的脸庞猛地向内凹陷，仿佛被一记无形的重炮迎面轰中，炸开一声沉闷而骇人的巨响！

　　浓稠的血液混杂着破碎的骨渣迸溅开来，瞬间便传来了剧烈的痛感！

　　孔映绯的半张脸瞬间塌陷、撕裂，粉嫩的脑浆露了出来，泼洒成了一片触目惊心的猩红血雨！

　　......


----------------------------------------

第433章 牢牢掌控

　　“什......什么？！”

　　“这速度？！”

　　孔映绯猛地回过神，血淋淋的残脸转向罗宴原本站立的位置！

　　但是，那里早就没有人影了！

　　“嗖————！”

　　又是一道破风声响起，孔映绯猛地转过了那张残破的脸颊，立即朝着风声源头看去！

　　但下一刻，如同炮弹一般无形的拳头再次朝着他的下颚袭来！

　　“轰————！”

　　“噗嗤————！”

　　“咔咔————！”

　　就在这一瞬间，孔映绯的下颌骨瞬间被击得粉碎，牙齿与骨渣如同烟花一般炸开！

　　罗宴的速度实在是太快了，再加上拥有隐形的能力，孔映绯完全无法捕捉到他的任何踪迹！

　　“嘭————！”

　　孔映绯重重摔落在地，狼狈不堪地向身后翻滚了数圈后，便立即调整了自己的身形。

　　他核心力量收紧，双腿一蹬便立即将自己从地上弹起，神情戒备地蹲在了地上。

　　“嗡......”

　　孔映绯眼前的空间缓缓泛起了一层模糊不清的人形透明血光，罗宴的身影此时正缓缓从中显现而出。

　　他紧握着那沾满血渍的黑色拳头，血发随风疯狂舞动，眯着幽绿的双眼暗暗道：

　　“你说，我有没有傲慢的资本？”

　　此话一出，孔映绯眉头紧蹙。

　　他死死咬着了后槽牙，瞳孔闪烁出了一丝明显的诧异，心中正暗暗思索道：

　　“这小子的速度怎么回事？！”

　　“还有....为什么他还能隐身？！”

　　踏入「诡域」的诡异，若境界低于孔映绯一个大境界的话，便可以被他封禁天赋与权能。

　　孔映绯如今是「凶煞境七阶」，只要罗宴没有达到「凶煞境」，那他的天赋便能被孔映绯给轻易压制。

　　可孔映绯并不清楚，罗宴目前的真实境界到底是多少。

　　他虽然知罗宴的实力绝对有所成长，却仍在对方踏入「诡域」的第一时间里，尝试封禁他的天赋。

　　至于是否真的成功封禁了罗宴的天赋与权能，孔映绯其实并不确定。

　　毕竟这权能本身，并不会给他任何「成功」或「失败」的明确反馈。

　　不过一开始，孔映绯的心底却在暗自揣测着......罗宴的成长速度，总不至于快到这种地步吧？

　　他知道，罗宴在偭国时或许就已经达到「怨灵境巅峰」了。

　　他只有在那时突破至「厉魄境」，才能避开那「境界残痕」会暴露自身的严重影响。

　　所以，就算罗宴回到了南城，他也不可能在这短时间内，将自己的境界提升至「凶煞境」。

　　因为，突破「凶煞境」时所爆发的境界残痕，破坏性与危害性会更加严重，甚至会形成「险地」。

　　虽说孔映绯曾听闻南城前不久曾爆发了一场诡异突破所引起的「天灾」，但他知道这并不是罗宴造成的......

　　毕竟，那时的罗宴正伪装成觉醒者调查员，与同伴并肩对抗诡异......

　　若真是他引起的「险地」，其他觉醒者不可能对他身上浓郁的业力气息毫无察觉。

　　因此他推断，罗宴至今仍未突破至「凶煞境」，最高也只是「厉魄境九阶」。

　　可是，他误判了。

　　“为什么你还能使用天赋？！”

　　“你的天赋......就算是被赐予了权能的天赋，在踏入我的「诡域」时，也不应该能够使用啊？！”

　　孔映绯冷冷望着罗宴，停顿片刻之后，便拧紧眉头问道：

　　“罗宴......”

　　“你难不成，早就已经突破到「凶煞境」了？！”

　　罗宴没有回答，甚至没有抬眼看他，只是垂眸擦去拳峰上沾染的血渍，声音压得低沉而平静：

　　“所以，孔映绯......”

　　“现在，我有傲慢的资本了么？”

　　话音落下的瞬间，孔映绯身上那本就浸满血色的密集眼睛，骤然间变得猩红欲滴。

　　仿佛这句轻描淡写的反问，已经彻底点燃了他心中的怒火。

　　孔映绯眼中的怒火快速熄灭，他开始缓缓眯起双眼，瞳孔深处似有微光流转，轻声道：

　　“说实话，你境界攀升的速度......实在是令人佩服。”

　　“但我真正好奇的是......你人就在南城，究竟是如何在全城注视之下，将自己的「境界残痕」彻底隐藏的？”

　　话音刚落，孔映绯的掌心便立即传来了血肉缓慢蠕动的黏腻声响。

　　他顿了顿，继续问道：

　　“还是说......南城那一场「天灾」，本就是因你突破境界而引起的？”

　　话音落下的瞬间，孔映绯双手平摊，掌心皮肉之下仿佛有什么锐利的东西，正在缓缓苏醒。

　　此话一出，罗宴的眼中便骤然掠过一丝极淡的疑惑，心中暗想：

　　“嘶.......这大眼珠子居然不知道旧神之躯能吸收境界残痕？”

　　“而且，他也并不清楚南城的「天灾」根源，是由于交融派的诡异而引起的。”

　　「749局」的保密工作一直是做得最好的，除了高层仅有几个的调查员以外，几乎无人得知事情的真相。

　　毕竟事关诡神，只能用高境界诡异突破而引起的「险地」现象来解释这一场「天灾」了。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　血肉蠕动的声音开始越发黏稠，孔映绯的掌心的皮肤已被内部某种尖锐的凸起物顶得近乎透明。

　　罗宴表面上不动声色，却静静地注视着孔映绯掌心那逐渐隆起的诡异轮廓，眉头逐渐紧蹙。

　　“罗宴，你在沉默什么？”

　　“噗嗤————！”

　　孔映绯话音落下的瞬间，双掌中心处的皮肤应声撕裂！

　　两根惨白扭曲的脊骨瞬间破皮而出，表面密布着暗红色动脉，正在跳动着，如同拥有独立生命一般！

　　下一秒，那两根脊骨已彻底从孔映绯的手臂中穿刺而出！

　　“咔咔咔咔！！！”

　　令人胆寒的骨骼破碎声传来！

　　这两根脊骨正在孔映绯的手中急剧变形，血管如活藤般缠绕在脊骨缝隙间，最终化为了两柄脊柱扭曲而成的惨白长剑......

　　椎骨化作开始锋利锯齿，骨隙之间的暗红色血脉剧烈搏动，使剑身发出了震颤的低哑鸣响......

　　“唰————！”

　　孔映绯挥动双手中的脊骨剑，脸色如同一滩死水般冰冷，凝视罗宴道：

　　“你的成长的确超乎了我的预料，但你忤逆我的机会，就只有今天这一次了。”

　　“与你这种难以控制、并且还聪明的人做交易，我有点不放心。”

　　“所以，你这种棋子......”

　　“还是牢牢被我掌控要好......”

　　......


----------------------------------------

第434章 第三之力？

　　望着孔映绯手中那两柄狰狞扭曲的惨白色脊骨剑，罗宴眼神之中的凝重之色越发明显起来。

　　若算上先前展现的「诡域」与「附身」的权柄，那这召唤「脊骨剑」的手段，已经是孔映绯所展现的第三个能力了。

　　但不知为何，罗宴却对这能力感到一种隐约的熟悉。

　　“不对......？！”

　　罗宴骤然睁大眼眸，随即又紧紧蹙起眉头，心中掀起一阵波澜。

　　“这能力......其实并非是孔映绯自身的天赋或权能。”

　　“我曾见过这天赋。”

　　“这是林付的天赋！”

　　没错，此时此刻孔映绯掌心之中所握的，正是那只「骨剑鬼」林付的招牌天赋......「百骨剑冢」。

　　林付能将全身骨骼悉数转化、组合成种种强力的骨剑武器，而他自身则对这骨剑拥有极强的操控力与熟练度。

　　“这孔映绯，竟能直接动用所附身诡异的天赋，这权能未免太过......”

　　罗宴拧起眉头，目光扫过林付那被戳爆眼球的空洞眼眶，心中暗暗思索道：

　　“林付的「百骨剑冢」，倒还算是一个不错的天赋。”

　　“只可惜他所幻化的是骨剑，并非是刀......”

　　罗宴拥有提升到了圆满等级的「刀魂」，所以他本人对刀类武器有着天人合一般的精通。

　　若是林付是一只「骨刀鬼」，天赋是「百骨刀冢」的话，那他恐怕真要荣登罗宴心中「必食榜」的前三位了。

　　但这「百骨剑冢」只能提升对自身骨剑的掌控，并不能增强对寻常剑器的领悟精通。

　　更何况，罗宴手中已有两柄刀型诡器「厌胜」与「雷殛」，实在没有必要舍本逐末，反倒去用这不如还不如诡器一根毛的骨剑。

　　罗宴眼底忽然掠过了一丝幽暗的贪念，心中暗暗思索道：

　　“不过......若真有机会下手，这林付我仍是会吃的。”

　　“得先看看有没有机会吧！”

　　毕竟老话说得好，技多不压身。

　　罗宴从不会嫌弃自己的天赋太多。

　　“哒哒哒哒————！”

　　“嗖——————！”

　　思考之际，急促的脚步声骤然从罗宴的身前炸响！

　　那眼眶溢着血泪的孔映绯，此刻已经紧握着脊骨剑朝着冲到了罗宴的身前，身形如同一阵呼啸的狂风！

　　他挥出手中双剑，骨锋交错斩出，面色狰狞地大喊道：

　　“妄图在「诡域」之中与我厮杀，那你就必输无疑！！！”

　　“唰—————！”

　　惨白色的寒光闪过，这缠绕着跳动血脉的脊骨剑，已然犹如锋利的软骨鞭一般朝着罗宴的身躯抽打而去！

　　罗宴眼光一沉，身躯迅速朝后一仰，轻而易举地躲过了这狠辣的一记横斩！

　　“唰——————！”

　　交叉的惨白色剑刃从罗宴的脸庞划过，犀利地斩断了他那一簇血般的发丝！

　　下一秒，罗宴压低眉头，漆黑的皮肤正开始逐渐笼罩起了一层薄薄的血光，身形又随之消失。

　　“又隐身？！”

　　“老鼠！”

　　孔映绯咬紧牙关怒骂一声，随即便立即屏息静心，努力感受着罗宴此刻的位置。

　　“嗖————！”

　　细微的风声从他的耳畔擦过，他耳廓微动，便立即回身转向了自己的后方，再一次挥动了手中的脊骨剑：

　　“找到你了！”

　　“唰——————！”

　　剑锋犹如骨鞭一般的剑刃正交叉着朝前方空无一物的地方挥去，逐渐荡漾开了一层薄薄的波纹。

　　这波纹被剑风吹动，正顺着一个模糊模糊的人形轮廓扩散......

　　望着这逐渐显形的罗宴，孔映绯心情激荡，全身上下的瞳孔都开始兴奋颤动了起来：

　　“得手了！”

　　“嗡......！”

　　“滋滋......！”

　　就在剑风即将划破罗宴身躯的一瞬间，两道细致入微、却又杀气十足的声音骤然传入了孔映绯的耳中！

　　下一刻，如同火焰一般摇曳的黑色鬼气，伴随着刺耳的血色雷鸣声立即炸响在了这空旷的「诡域」内！

　　“轰————————！”

　　“唰唰唰——————！”

　　裹挟着鬼气与雷电的斩击如同绞肉机一般疯狂朝着脊骨剑斩去，刹那之间，雷声轰鸣！

　　“咔咔咔咔！！！”

　　仅片刻，这坚硬如钢铁一般的脊骨剑便被利落切碎，骨渣混着血沫在孔映绯眼前炸开！

　　望着逐渐显现在自己身前的双刀，孔映绯瞳孔骤缩，心中一惊道：

　　“什么？！”

　　“诡器？！”

　　“还是两把？！！！”

　　下一刻，双刀便犹如发射的鱼枪一般，迅雷不及掩耳之势地朝着孔映绯的双臂射去，想要将其钉死在原地！

　　也就在此刻，孔映绯眼光迅速一沉，密密麻麻的眼珠都同时爆出了一道血光......

　　“嗡————！”

　　刹那之间，无形的空气墙瞬间矗立在了孔映绯的身前，就像是同极相斥的磁铁一般，瞬间在空中僵持住了！

　　但下一刻，罗宴踏步而上，瞬间紧紧抓住了双刀的刀柄，用尽全身气力朝着孔映绯压去！

　　“咔咔咔————！”

　　“等......！”

　　等字还没说完，这「厌胜」与「雷殛」的刀锋便立刻冲破了这意念凝结而成的空气墙，死死的扎入穿了他的手臂！

　　“噗嗤————！”

　　“哗啦————！”

　　血液四处飞溅，孔映绯手臂上的眼珠再次被刺穿，整个人开始控制不住地朝着身后倒去！

　　“嘭————！”

　　孔映绯沉闷后仰倒地，双手被诡器死死定住，他刚想仰头起身，却迎面而来的便是罗宴的踩踏！

　　“嘭————！”

　　他的头颅被罗宴死死踩住，但仍在艰难的扬起，试图对抗着罗宴力气。

　　罗宴轻叹一声，声音冷如寒铁：

　　“「凶煞七阶」的诡异差点被「凶煞三阶」的诡异杀死，你以后就别说自己是「怠惰倦主」的使徒了。”

　　“省得给他丢脸......”

　　孔映绯死死咬着后槽牙，手臂上的眼珠正死死地瞪着罗宴，但什么话都没有说。

　　他的眼中，只有愤怒与屈辱。

　　“你在自己创造的「诡域」里，其实也并非是无敌的啊......不是说要像碾死苍蝇一样拧死我我么？”

　　罗宴语气轻浮，指着自己的头颅冷冷地笑道：

　　“来，碾死我。”

　　“......？！”

　　话音刚落，罗宴忽然发觉自己的大脑猛地传来了一阵突兀的刺痛！

　　......


----------------------------------------

第435章 保镖

　　此时此刻，罗宴的脚还踩在孔映绯头上，但力道却在变轻。

　　孔映绯咧开嘴，似乎是发现了罗宴脸色的异常，正冷声对其说道：

　　“呵呵......”

　　“若你是低境界诡异，那我确实可以通过精神污染的方式直接碾碎你的头颅，又或是直接操控你攻击自己......”

　　“但谁能想到，你境界居然与我相差无几呢？这样一来的话，我的精神污染就要等待一些时间了。”

　　孔映绯停顿了片刻，眼神轻佻道：

　　“罗宴，你自己也应该感觉到了吧？你的力度，似乎已经越来越轻了。”

　　“现在，快控制不住自己了？”

　　此刻，罗宴脸色无比沉重。

　　他的双手像是有了意识一般，正在自己行动，想要拔出那死死定住了孔映绯双臂的「厌胜」与「雷殛」。

　　罗宴拧紧眉头，吃力地想要与操控着自己身体的力量做对抗，甚至肌肉都发出了铿锵的摩擦低鸣声......

　　“咔咔咔......”

　　“咔咔咔咔......”

　　插入孔映绯双臂的刀锋开始逐渐颤动，并被逐渐拔出，那冰冷的触感也开始传上了他的心扉。

　　罗宴面色铁青，脸庞完全陷入到了阴影之中，那紧拧的眉头将眼中最后一点光亮都掩埋了。

　　但下一秒，罗宴却缓缓扬起了头颅，眼睛里的那一抹幽绿的光亮也随之亮了起来。

　　他冷冷看向孔映绯，暗暗笑道：

　　“孔映绯，告诉你一件事......”

　　“我这个身份的人，出门一般都会带那么几个保镖，你要不要猜猜他们现在在干什么？”

　　此话一出，孔映绯表情瞬间一僵。

　　“嗡嗡嗡——————！”

　　“咔咔咔————！”

　　刹那之间，「诡域」开始逐渐扭曲，隐隐传来了崩塌的迹象，地面碎裂凭空悬浮，轰鸣作响！

　　“轰隆隆————！”

　　罗宴脑袋中的疼痛瞬间消失，但他却仍是直接拔出了插在了孔映绯双臂之中的双刀。

　　他收起「雷殛」，缓缓抬起「厌胜」，将其靠在了孔映绯的脖颈旁，眼神随之变得冰冷而饱含杀意。

　　当脖颈传来冰凉的那一刻，罗宴压低声音缓缓说道：

　　“我知道我杀不死你，毕竟出现在这的并非是你本人，而是林付。”

　　“我可以给你一个与我合作的机会，但你若仍旧放不下自己那高高在上的态度......那就免谈吧。”

　　下一刻，「诡域」彻底崩塌。

　　罗宴站在漆黑街道的拐角阴影里，手中的「厌胜」稳稳架在孔映绯脖颈上。

　　刀锋上缠绕的冰冷鬼气丝丝渗入皮肤，将仍沉溺于「诡域」残象中的孔映绯给猛然刺醒。

　　孔映绯下颌骨尽碎，眼眶与眉心的三个血窟窿还在不断往下淌着浓稠的血泪，腥气在街角里弥漫开来。

　　“夜主？”

　　“这诡异，该如何处置？”

　　忽然，一道略微嘶哑的女声在他的身侧响起。

　　孔映绯手臂上残余的眼珠茫然转动，看向身旁......一只全身扎满黑针红色线的诡异，正静静立在那里。

　　“咔咔咔......”

　　他缓缓转过了头，另一边，一只浑身惨白、口中缓缓吐出脊柱般狰狞骨舌的诡异，正死死盯着自己。

　　这诡异没有出声，但他的那条骨舌正在半空中缓缓蠕动、延伸，像在丈量距离，寻找捆绑束缚的角度。

　　这两人，正是童娜与黄少杰。

　　他们早已跟随罗宴来到「蒲城」。当罗宴察觉被人尾随时，便迅速将自己的位置传给了他们。

　　而童娜也曾见过这种场面。

　　她一眼便看了出来，罗宴这是遁入了「诡域」之中了，只要轻轻伤害其便能将其拉出幻境之中，

　　“童......使用天赋了么？”

　　罗宴手臂轻轻发力，刀锋即刻将孔映绯的脖子划开了一个小口：

　　“这诡异的境界可是「凶煞境七阶」，境界要比你高好多......你的「共死同生」对他还有效果吗？

　　“凶煞境七阶？！”

　　童娜瞳孔骤缩，不可置信地转头看向孔映绯，口中惊呼道：

　　“凶......凶煞境！”

　　“若是凶煞境七阶的话，我的「共死同生」就无法让其变成我的傀儡了。”

　　“但是，伤害共享的这个能力，还是能够对他奏效的。”

　　说罢，童娜紧紧拧起了眉头。

　　对她而言，「凶煞境七阶」的诡异与她之间，堪称隔着一道无法逾越的鸿沟。

　　即便对这诡异使用「共死同生」，恐怕也难以造成真正有效的伤害。

　　因为，「怨灵境」与「凶煞境」的肉体恢复速度实在是相差太大了。

　　能对她造成重伤的力量，落在孔映绯身上恐怕只会是毛毛雨。

　　若真要靠「共死同生」来以伤换伤，自己迟早会被活活耗死。

　　但此刻，她心中并未过于担忧此事......

　　她并不知道罗宴已经突破到了「凶煞境」，因此正震惊于罗宴竟能跨越一个大境界，硬生生击败一名「凶煞境七阶」的诡异。

　　罗宴望着童娜，忽然想起了什么。

　　他眉头微微舒展，低声对其说道：

　　“对了，你知道现在站在此处的诡异是谁么？”

　　“这就是你们「同生会」所供奉的诡神......当然，他并非什么诡神，只是一个披着诡神外衣的骗子。”

　　此话一出，童娜猛地瞪大了双眼：

　　“什......什么？！”

　　“夜主，您说......这人就是被「同生会」所供奉的诡神？！”

　　望着童娜脸上那掩饰不住的震惊，一旁的黄少杰只是疑惑地皱了皱眉，因为他并不知道「同生会」的过往。

　　孔映绯只是淡淡转过了头，顺着自己胸口的那一根微弱血色丝线望向童娜，恍然大悟道：

　　“哦......原来是你啊？”

　　“我记得，你是时常跟在刘封身旁的那一只女诡异对吧？”

　　“怎么？刘封一死......你就立即投奔这杀死你会主的敌人了？”

　　孔映绯完全不惧怕身旁的黄少杰与童娜，身为「凶煞境七阶」的大诡异，他可以轻松碾死二人。

　　他也并不害怕童娜的「共死同生」，因为这终究不是他自己的躯体，而是林付的躯体......

　　他真正忌惮着的，则是架在自己脖子上的「厌胜」，以及那双眸暗暗流转着冷光的罗宴......

　　只要愿意，孔映绯甚至可以立即从这躯体上离开，罗宴也拿他一点办法也没有。

　　但是，他现在还不能走......

　　因为他还需要罗宴的帮助......

　　虽然罗宴已表明愿意相助，但孔映绯却始终无法真正掌控此人，不能完全相信他，只能暗自揣度对方的心思。

　　可纵使他浑身长满了瞳孔，也依旧看不透罗宴此刻究竟在谋划什么。

　　片刻沉默后，他率先开口，声音嘶哑：

　　“罗宴，我服了。”

　　“如果你愿意，咱们二人之间的恩怨可以一笔勾销，我想和你合作。”

　　......


----------------------------------------

第436章 换个地方

　　听闻此言，罗宴便缓缓放下了架在孔映绯脖子上的「厌胜」，语气冷淡道：

　　“哼......我这人不记仇。”

　　“我觉得你我二人之间的那些事，其实也算不上恩怨。”

　　“我现在倒是想知道，你找我的目的是什么？”

　　见罗宴放下了刀，一旁的黄少杰便也缓缓移开了自己的骨舌，逐渐放松了因警惕而僵硬的躯体。

　　童娜虽不知道罗宴与孔映绯所说的合作是什么，但她也只是疑惑看了罗宴一眼，便也缓缓退下了。

　　孔映绯抬手抹过颈间那道细小的创口，一阵细微的血肉蠕动声传来，伤口眨眼间愈合如初。

　　他搓了搓黏在指尖的血液，缓缓看向身旁的童娜与黄少杰，眼神微微眯起。

　　思索片刻后，孔映绯望向了站在自己身前的罗宴，低声道：

　　“你打算叫你的手下一起听么？”

　　“......”

　　罗宴沉默片刻，随即便轻咳一声，压低声音对二人说道：

　　“你们俩，先回去吧。”

　　“不必担心我，我自有把握。”

　　罗宴清楚，这附身在林付躯体上的孔映绯，目前是完全拿他没有任何办法的，他不可能杀得了自己。

　　而且，罗宴自己也清楚......

　　经此一战后，孔映绯便会彻底打消完全掌控自己的想法，并老老实实地选择与自己合作。

　　毕竟，他已经知道自己所谓的「把柄」，「武力」，此时都已经拿捏不到罗宴了。

　　现在，罗宴递出了「合作」这根绳子，孔映绯不可能不接。

　　“夜主......”

　　“行吧......”

　　童娜眼中闪过一丝疑虑，心中不禁为罗宴的安全担忧了起来。

　　但她还是选择乖乖听从夜主的话，带着黄少杰离开了此处。

　　童娜一步一回头，脚步声渐渐远去，最终消失在幽暗的街角尽头......

　　“嗡......”

　　罗宴手心闪过一抹血光，紧握的「厌胜」随之化作点点血色光尘，悄然间便遁入了掌心。

　　孔映绯眉头紧锁，盯着罗宴的那只手，陷入长久的沉默。

　　“想什么？”

　　罗宴忽然打断了孔映绯的思考，他双手插兜，背对着孔映绯说道：

　　“别在这愣着了。”

　　“跟我来，换个地方谈谈。”

　　望着罗宴那毫无防备、甚至近乎信任的背影，孔映绯眉头拧得更紧，一种难以言喻的异样感从心底滋生。

　　他没有回应罗宴，只是任由身上的血肉悄悄抽动，逐渐弥漫起了阵阵腥气。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　窸窣的声音传入了罗宴的耳中，可他仍旧没有回头，只是自顾自地在孔映绯的身前走着。

　　下一秒，遍布孔映绯全身的眼珠齐齐震颤，随即便如沉入泥沼一般缓缓没入血肉之中，消失得无影无踪。

　　他跟上罗宴的脚步，脸上那血淋淋的空洞眼眶正在微微蠕动，传来细碎的窸窣声，皮肉正在缓慢愈合。

　　......

　　“哒哒......哒哒......”

　　罗宴沿着这「清河区」的宽阔河岸缓步前行，他瞥了眼高架桥上零散的车流后，便转身在长椅最左侧坐下。

　　孔映绯那被戳得爆裂的眼珠，现已完全愈合，眉心的那道血色竖瞳悄然转向，无声地注视着罗宴。

　　片刻，他在长椅最右侧坐下，抬手拉低了黑色棒球帽的帽檐，遮住了额间那只眼睛。

　　孔映绯靠坐在椅背上，低声问道：

　　“罗宴，你什么时候突破的？”

　　“爆发在南城里的那一场「天灾」......难不成真是你引起的？”

　　孔映绯依然想弄清楚这件事。

　　若南城那场「天灾」真是罗宴引发，为何他未被调查员发现？

　　孔映绯清楚，龙东地区的「觉醒者首席」肖天，在「天灾」爆发后的第一时间内便赶赴了南城。

　　倘若罗宴能在散发「境界残痕」的状态下，连肖天都能瞒过的话，那他确实该对罗宴，再多提防几分了。

　　“这小子，莫非是有什么权能？”

　　“是那个隐身的权能么？他居然能把「境界残痕」都隐蔽了？”

　　想到此处，孔映绯眉头紧锁。

　　罗宴的隐身权能他是亲眼见证过的，这能力确实足够强，但在「诡域」之中也并非是无敌的......

　　孔映绯的内心还有更大的疑惑，那就是罗宴手中的两把「诡器」到底是从哪里来的？

　　他又是怎么将这两把「诡器」，收入手心之中的？

　　难不成又是权能？

　　“差不多得了......”

　　罗宴翘起二郎腿，缓缓转头看向了孔映绯眉心中间的那一颗血色瞳孔，冷声道：

　　“你到底是来套我信息的，还是过来谈合作的？”

　　“你说吧......千里迢迢地赶来蒲城找我，到底是为了什么？”

　　此话一出，孔映绯便缓缓转过了头，望向了前方那波光粼粼的河面，低声说道：

　　“我可不是故意过来找你的。”

　　“这蒲城本来就是我的老家，我外出闯荡，欺骗刘封创立「同生会」失败后，便只能回老家咯......”

　　此话一出，罗宴立即警觉了起来。

　　他看向孔映绯，眉头紧蹙问道：

　　“蒲城是你的老家？”

　　“那你......有没有在三年前杀过一家经营着小超市的夫妻俩？”

　　孔映绯愣了一下，疑惑看向罗宴问道：

　　“问这个干嘛？”

　　“与你的任务有关么？等等......你不是说要谈帮我的事么？”

　　罗宴摇了摇头，但他也没有否认，而是直接承认道：

　　“与我的任务无关。”

　　“但是......这件事与我的同事有关，因为他就是那男主人，他的妻女被那一只仍在潜逃的诡异杀死了。”

　　听闻此言，孔映绯脸上闪过一丝难以理解的错愕：

　　“刚刚那个流浪汉？”

　　罗宴点了点头，他知道孔映绯绝对撞见了自己与关鸿青的交谈，所以便索性承认了。

　　孔映绯转向罗宴，语气沉了下来：

　　“罗宴，你什么意思？”

　　“你发疯了吧？你想为你的同事报仇？可他......他是一只人类啊？”

　　孔映绯的语气陡然变得急促：

　　“诡异和人类，谁才是你的同胞？”

　　“为了敌对的人类，去杀自己的同类......罗宴，你是不是跟人类在一起待久了，连脑子都跟着傻了？”

　　话音未落，罗宴便投来看傻子般的眼神，推了推眼镜说道：

　　“你是不是有病？”

　　“我只不过顺口一问，你倒好，自己脑补了一出大戏？”

　　罗宴还真打算替关鸿青报仇。

　　因为他暗自推断......若是那杀死了关鸿青妻女的诡异死掉了，关鸿青的「不息恨意」或许会暂时失效。

　　而若要「不息恨意」再次生效，那关鸿青很可能要等待，直到找到下一个仇恨的目标。

　　若推测正确，那罗宴只要在这段空档期内吞噬关鸿青，就能直接掠夺「不息恨意」了。

　　......


----------------------------------------

第437章 合作愉快

　　听见罗宴骂了自己一句，孔映绯的脸色反而缓缓地恢复了平静。

　　他沉思片刻过后，继续说道：

　　“不过，你要是真想知道那诡异的话，我倒也可以帮你一把......”

　　“你怎么帮我？”

　　见罗宴轻声问自己，孔映绯便默默环抱双臂，自顾自说道：

　　“我之所以寻求你的帮助，便是打算重新在蒲城里创立一个类似「同生会」的教派。”

　　“我叫它「妄生秘会」，现在已经骗到不少人了。”

　　说到此处，孔映绯微微扬起嘴角，脸上不禁闪过了一丝骄傲。

　　“又来？”

　　“你是不是闲得蛋疼啊？”

　　罗宴沉思了片刻，随后继续说道：

　　“怪不得......你是因为害怕蒲城会察觉到你的行动，所以才找上了我，想要让我当你的卧底么？”

　　“嗯......”

　　孔映绯点了点头，继续说道：

　　“我找你，便是为了此事。”

　　“反正也不算是什么大事，若是「749局」里有什么针对我们「妄生秘会」的风声，你通知我就行了。”

　　说罢，孔映绯又忽然转头看向罗宴，疑惑问道：

　　“对了，你在这执行调查任务的时间，估计会有多久？”

　　“一两个月，还是半年？”

　　罗宴摩挲下巴，暗暗思考道：

　　“嗯......若是进度快的话，一个月不到估计就能拿下吧。”

　　“一个月么......”

　　孔映绯眉头紧蹙，心中担心道：

　　“一个月的时间太短了，让我壮大「妄生秘会」估计会有点困难。”

　　“罗宴，你完成了你的任务后，你会立即离开蒲城吗？”

　　罗宴微微摇头，沉思道：

　　“估计不会。”

　　“我现在并非是一般的「特级调查员」，而是被限制在了「龙东地区」的「特级调查员」。”

　　“只有在海市、苏省、皖省等等地区，我们才能以「特级调查员」的身份进行调查。”

　　说到此处，罗宴停顿片刻：

　　“任务结束后，我的同事估计会继续留在这蒲城里继续调查那杀了他妻女的诡异。”

　　“而我的话......应该也会陪同他一起调查吧，只要我们俩都没有其他的任务就行。”

　　此话一出，孔映绯若有所思地点了点头，眼神之中闪过了一丝深邃。

　　他沉默许久，内心暗暗思索道：

　　“一个月不到的时间，就能解决自己所调查的任务，这罗宴的口气还真不小......”

　　“不过，他的确有这个实力。”

　　想到此处，孔映绯神色凝重。

　　一个月的时间不足以让他将自己的「妄生秘会」壮大，而若是想让罗宴留在蒲城里继续为他解决事情的话，那他就必须得干扰一下罗宴的调查。

　　就算没干扰成功，罗宴还是在一个月内侦破了自己的案件，那孔映绯也有另一个办法拖住他。

　　拖住关鸿青......

　　因为要寻找杀死自己妻女的诡异的原因，所以关鸿青会一直留在南城里调查，而罗宴和他又是一个组合。

　　所以，只要孔映绯事先一步找到那杀死关鸿青妻女的诡异，并私下控制起来，不让他找到，那罗宴就也得陪着老关待在蒲城。

　　孔映绯坚信自己能够做到。

　　因为，他「妄生秘会」的成员们，可以协助他进行调查，甚至可能会直接招揽到当年杀死关鸿青妻女的诡异。

　　“孔映绯，我可以协助你。”

　　“不过......我需要你回答我几个简单的问题，非常简单的问题。”

　　罗宴看向孔映绯，语气平淡，停顿片刻后又继续解释道：

　　“当然，这种问题不会是你本人现在到底在哪什么的。”

　　“我知道......你好不容易才将自己的境界提升到了「凶煞境七阶」，定会谨慎行事，暴露自身的位置对你来说是大忌。”

　　听闻此言，孔映绯饶有兴趣问道：

　　“那你想问什么？”

　　“我想问......”

　　罗宴眉头开始缓缓上挑，眼底深处闪过了一丝冷光，低声说道：

　　“你的权能，为什么有两个？”

　　“我实在是难以理解......”

　　罗宴见到的使徒，无论是周小文还是关鸿青，他们都只有一个「权能」，可这孔映绯却有两个。

　　听闻此言，孔映绯的眼神之中立即闪过了一道狐疑的暗光。

　　他微微皱起眉头，开始悄无声息地打量起了罗宴，沉默许久之后才缓缓开口道：

　　“为什么有两个......？”

　　“你的意思是说，你的恩主只赐予了你一种「权能」？”

　　此话一出，罗宴立即察觉到了不对劲，那平静的脸庞上骤然闪过一道不易察觉的错愕与警觉：

　　“大眼珠子这是什么意思？！”

　　“难道说......每一个「使徒」都应该拥有两种「权能」？！”

　　罗宴牙关莫名咬紧，心底滋生出了一丝无言的愤怒：

　　“好家伙？！”

　　“关鸿青这狗东西......还在瞒着我？！我有这么不可信任吗？！”

　　罗宴已经生气了，他实在是没有想到，关鸿青居然还对他与肖天藏了另一手「权能」......

　　“......？”

　　“不对！”

　　忽然，罗宴猛地意识到了什么：

　　“若是每个「使徒」都应该有两种「权能」的话，那与我对战的周小文为什么只用出了一种？！”

　　“那可是事关旧神之躯的重要战斗，周小文若真的有第二种「权能」，他那应该会对我使用才对！”

　　就在这刹那之间，罗宴心神一定，立即下了定论......普通的使徒，就应该只有一种权能。

　　关鸿青或许没有说谎，他可能真的没有对罗宴隐藏额外的权能。

　　罗宴眼神闪过一丝狠厉，望着孔映绯那疑惑的眼神，暗暗思索：

　　“这大眼珠子，并没有否认他拥有两种「权能」的事实。”

　　“怀疑我的使徒身份，想套我话？”

　　“还是说......”

　　“他误会了？”

　　罗宴曾对孔映绯宣称，自己的所获得的「权能」能够让他拥有隐形的能力，但他又另外展示了凭空取出诡器的空间型能力。

　　或许就是这一点，让孔映绯产生了错觉......罗宴也拥有两种「权能」。

　　......


----------------------------------------

第438章 心怀鬼胎

　　不过，罗宴既然敢当着孔映绯的面使用出「洞天囊」的能力，那就证明他早想好了说辞。

　　他点了点头，眼神坚定道：

　　“我的恩主，的确只赐予了我一种「权能」而已......祂告诉我，这权能叫做「空蜃之藏」。”

　　“我可以将自己隐藏起来，也可以将物品隐藏。”

　　罗宴停顿了片刻，望向孔映绯道：

　　“再说下去，就不好了。”

　　“毕竟我只有一种「权能」，不像你一样......能够将别人拉入「诡域」之中，还能附身在林付的躯体上。”

　　说到此处，罗宴的眼中闪过了一丝羡煞，这两能力实在是想拥有，但他的「盛宴」却没有办法掠夺。

　　罗宴也想过成为使徒，但是......他却不想变得和那些「旧神之躯」一样，被利用完之后便被抛弃。

　　但是，被诡神瞥视或许是每一只诡异的必经之路。

　　关鸿青曾对罗宴说过，当个体的特性与神祇的「神格」高度相似，并且境界达到一定程度时，就更可能被对应的神祇给注意到。

　　罗宴在初次突破「凶煞境」时，便感受过一次这种令人毛骨悚然的「被注视感」......

　　如今回想起来，罗宴觉得当时瞥视他的诡神，很有可能就是「怜慈育主」......

　　毕竟他在人家辛苦培育的旧神之躯前闹了这么大的事，把祂辛辛苦苦培育的诡兽全杀了，周小文也给杀了。

　　祂若是还真能忍住不看罗宴一眼的话，那就真的是神人了。

　　不过，罗宴并没有「生育」的特质，并不与「怜慈育主」的神格匹配，因此他自然不会成为使徒。

　　若是日后，罗宴真的与某位诡神的神格高度相似，那他就真的会无可避免地成为使徒了。

　　......

　　孔映绯微微眯起双眼，思索着罗宴口中所说的「空蜃之藏」，语气里似乎并没有任何的怀疑：

　　“是吗......我还以为你现在与我一样，都同样拥有两种权能呢。”

　　“......”

　　罗宴将关鸿青成为「使徒」时的全部感受与细节，原封不动地复述了一遍，包括得知「权能」名称的完整过程。

　　他必须这么做，因为亲身承受过诡神凝视的孔映绯，极有可能听出他话语中的不自信。

　　沉思片刻后，孔映绯语气平淡道：

　　“刚被诡神瞥见的使徒，不知道这些也正常，告诉你也没什么。”

　　“毕竟......不过是一高境界诡异一些必备的常识罢了，就像大猫总得教小猫用猫砂。”

　　“反正我在「同生会」的时候，就教过你一次有关「业力」的知识了，再教一次也无妨。”

　　说罢，孔映绯的眼中闪过了一丝无奈。

　　他也不清楚为什么教导罗宴的人每次都是自己，就跟欠他的一样。

　　不过，孔映绯也不得不教，毕竟罗宴现在对他来说，有很大的用处。

　　孔映绯轻咳了一声，随即便望着流淌在自己前方的河水，低声道：

　　“像你们这种只拥有一个「权能」的使徒，都是最初级的使徒。”

　　“而提升的方法......说简单也简单，说不简单也不简单。”

　　“只要你对恩主越发诚恳，特质越发符合祂的「神格」，那你就能越发接近祂，并接受更多的赐福。”

　　孔映绯环抱双臂，语气冰冷道：

　　“而这特质，便是你的本性。”

　　“若你与我一样，同被「怠惰倦主」所瞥视，那你就要越发的「怠惰」才能获得更多的「权能」。”

　　“而据我所知，每只诡异的天赋最高都只能获得三次赐福，也就是获得三个「权能」。”

　　孔映绯缓缓转过头，看向罗宴道：

　　“诡神赐予的「权能」，其实并非是什么崭新的天赋，这件事你应该清楚吧？”

　　“嗯......”

　　罗宴点了点头，轻声回答。

　　正如孔映绯所说，这「权能」并非什么崭新的天赋，而是诡神为你的天赋覆上了一层独属于祂的「神格」。

　　例如周小文的「噩梦编译」，在被「怜慈育主」赐福后，便因「生育」的神格，得以在现实中直接孕育出血肉构筑的环境领域。

　　那领域中的一切皆非假象，而是依据目标脑海中的想象，被即刻复刻而成的现实。

　　而孔映绯的天赋「附灵血瞳」，在受到了「怠惰」的赐福后，便能远程侵占别人的身体，让别人成为自己的替身。

　　甚至，他的另一个权能还能将直视他瞳孔的诡异拉入精神力量构筑而成的「诡域」之中。

　　“知道就行。”

　　孔映绯点了点头，继续说道：

　　“每个诡神的信徒，对于接受了不同层次权能赐福的使徒，都有各自体系内的称谓。”

　　“比如我们这些侍奉倦主的使徒，自下而上便被称作......「惰徒」、「滞思者」，以及「永眠主教」。”

　　“目前，受到了两次赐福的我，便是所谓的「滞思者」。”

　　说罢，孔映绯缓缓转头，目光落在罗宴身上：

　　“罗宴，如果你想知道自己该被称作什么......不妨告诉我你的恩主是谁。”

　　“或许，我略知一二。”

　　罗宴立即没有理会孔映绯，只是淡淡地转过了脑袋，望向前方那被风掠过的河面，冷冷说道：

　　“一个称呼而已，没什么用......”

　　“好了，我该回去了。”

　　说罢，罗宴缓缓从长椅上站起。

　　他回首望了一眼坐在长椅上的孔映绯，默默推了一下眼镜，低声道：

　　“给个联系方式，不是电话。”

　　“电子设备上联系不安全。”

　　此话一出，孔映绯便缓缓将手心翻了过来，一阵血肉蠕动声再次传来。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　“嘶啦————！”

　　孔映绯的掌心撕裂出了一颗血淋淋的眼珠，此时正在凝视着罗宴的脸。

　　孔映绯缓缓将其扣出，扔给罗宴道：

　　“和它联系吧。”

　　“啪嗒——！”

　　“这小东西是有灵智的，你和他说话，就等同与我说话......”

　　罗宴接住了这沉眠的血色眼珠，将其紧紧握在手中，眼神逐渐变得凝重了起来。

　　他没有多说什么，只是将其揣在兜里后，便转身离开了这河岸边。

　　“孔映绯，到底想要干什么？”

　　“在蒲城创办「妄生秘会」，真的是他的最终目的么？”

　　罗宴心中暗自思量......

　　创办教会这件事，真的值得孔映绯如此反复推动吗？

　　他清楚孔映绯的目的绝不会这么简单，却又一时猜不透，这人究竟藏着什么打算。

　　眼下，他决定先选择合作。

　　等到时机成熟，他会找到孔映绯的真实位置，将其吃下并掠夺他的「附灵血瞳」。

　　“同意与我合作？”

　　“这罗宴......莫不是还惦记着这调查员的位置？不想被我举报？”

　　孔映绯靠坐在背椅上，望着逐渐消失在街头的罗宴，心中疑惑万分。

　　......


----------------------------------------

第439章 老城区

　　次日早上，蒲城中心区。

　　罗宴坐在蒲城「749局」专门为他腾出的办公室里，目光落在红木桌前的电脑屏幕上，眉头紧紧拧在一起。

　　屏幕旁摆着一尊通体雪白、面容慈悲的人身雕像，不过巴掌大小，像是个精致的手办，却让工作中的罗宴心头一阵阵发慌。

　　“哒哒.....”

　　他点着鼠标，拖动文件，操作时不时停顿片刻，目光总忍不住往旁边那尊雪白的人神雕像瞟。

　　罗宴总还是觉得瘆得慌......

　　自从知道关鸿青是「人神：大憎恶天」的使徒后，他便完全相信了「人神」是真实存在的神祇。

　　所以，罗宴格外抵触这些雕像。

　　毕竟他是一只诡异，电脑旁摆着这尊人神像，简直像有个看不见的监工，时刻盯着他有没有做坏事。

　　可偏偏，他来到的蒲城又是一个极度崇尚人神的地区，街头巷尾、商店公所，到处都能见到这类雕像。

　　就连蒲城著名的旅游区「圣岛区」里，都矗立着一座用昂贵石材雕成的巨型人神像，终日俯视着来往行人。

　　“啧。”

　　“烦死了。”

　　罗宴在心里低骂一句，伸手就把桌上那尊小像转了个方向，让它面朝大门背对自己。

　　望着人身的背影，罗宴虽然还是有点膈应，但至少......视线不会被那张慈悲无脸雕像不断吸引过去了。

　　“呼......”

　　“可以好好调查了。”

　　罗宴心底暗暗说道，随即便定了定神，将注意力重新拉回屏幕。

　　画面上，是昨晚与孔映绯见面的龙潭公园一带的监控区域......

　　他试图通过这些镜头，逆向追踪林付的行迹，进而推敲孔映绯可能藏身的地点。

　　罗宴知道孔映绯生性谨慎，极大概率不会和林付见过面，所以他成功的概率非常小。

　　但罗宴仍不肯放过任何一丝可能。

　　线索再细，也是线索。

　　只是反复的回看、比对、以及推演中，林付的身影却像蒸发一样，始终没有在镜头中清晰出现。

　　“这畜生，躲监控摄像头倒是熟练地很......”

　　“也不知道，他到底在南城和蒲城吃过了多少人。”

　　烦躁归烦躁，但罗宴还是很快压下了情绪，开始暗暗地思索了起来。

　　既然无法倒推林付的踪迹，他索性就不继续在这里浪费时间了。

　　毕竟，关鸿青还等着他帮助呢。

　　他得用那么几只诡异，来引诱那些「达尔文之律」的天演派出手，并以此让关鸿青搅局并强行加入其中。

　　想到此处，罗宴果断点开了蒲城的地图，眼神逐渐聚焦在了其中一个城区......「老城区」。

　　“老城区，这个地方不错。”

　　“不像「清河区」一样到处都是摄像头，若让诡异在这地方引诱那些天演派的人出手，一定会成功。”

　　想到此处，罗宴心中暗暗思索。

　　老城区是这蒲城里发展比较落后的城区了，不过在此居住的人倒也不少，可谓是鱼龙混杂。

　　因此，这老城区内通常都会有更多调查员的来巡逻，以防诡异事件的发生。

　　但是，调查员的频繁巡逻在罗宴的眼中看来，其实并不是一件坏事......

　　这些人，都是逃亡的觉醒犯。

　　若是遇到了巡逻的调查员，无论关鸿青与天演派之前打得如何，他们都会立即放弃打斗，共同逃亡。

　　关鸿青甚至可以以此为威胁，强行重返「达尔文之律」。

　　无论怎样，这里始终是较为落后的城区，对于诡异而言，在这里狩猎虽然风险很大，但成功概率也最高。

　　若蒲城内有走投无路地饿死诡，那他们一定会选择来这里狩猎。

　　毕竟，被杀死总比被饿死好。

　　罗宴自己也清楚......

　　诡异的饥饿并非普通的饥饿，那是一种堪称灵魂被灼烧的痛苦，他这辈子都不想尝试第二遍了。

　　想到此处，罗宴默默摘下了眼镜。

　　他将眼镜放在了桌面上，随后缓缓便闭上了双眼，轻缓地揉捏着鼻根，放松着疲劳的双眼......

　　......

　　“噗嗤————！”

　　血肉绽裂的闷响声，忽然从童娜的背后传来！

　　一只漆黑的透骨手，此时正从他她脊背的血肉中猛然钻出，撕裂开了皮肤，掌心张开一张布满细齿的嘴。

　　同一瞬间，罗宴的声音直接在她脑海中响起：

　　“童娜，人准备好了吗？”

　　“准备好了，夜主。”

　　童娜语气平和回答，随后便缓缓转过了头，看向了瘫倒在房间角落的男人。

　　男人双目浑浊无比，此刻已再无任何的光亮......他已服下了旧神之躯内的「业血」。

　　他胸膛破碎，此刻已经隆起了一个比孕妇的肚子还要浑圆的囊肿，正在如心跳一般微微跳动着，迸发着若隐若现的红光。

　　男人全身上下的衣物都已被扒光，他的身躯肮脏无比，布满了多年能清理干净的脏污。

　　因为，他是一名流浪汉......

　　若想人为制造诡异，那专门拐走这些诡异是最好的选择，毕竟没有人会在意一个流浪汉的失踪......

　　不过，罗宴在之前人为制造诡异时，并没有选择流浪汉。

　　因为，他之前制造诡异的目的便是为了掠夺他们的天赋，也就是说这些人都会被罗宴吃掉。

　　若真的选这些洗澡都是奢望的流浪汉，罗宴可真的下不了口了。

　　而这次选流浪汉，最主要的原因便是吃下他血肉的人并不是自己。

　　请「达尔文之律」那群天演派吃饭，用不了多么讲究。

　　只要是一块天肉，就算是已经腐烂发臭了，他们都会为了提升自己的实力而拼命吃下这些臭肉。

　　罗宴思索一番后，对童娜说道：

　　“忘记和你说了，童娜。”

　　“昨晚，被你「共死同生」绑定的诡异，其实并不是那一只「凶煞境七阶」的大诡异。”

　　“被你绑定的，只是其中一个化身罢了，所以你不用太过在意。”

　　此话一出，童娜疑惑道：

　　“化身？”

　　“那......这化身的境界到底是多少呢？”

　　童娜十分迫切地想知道林付的境界，因为她的「共死同生」具有蛊惑神志、控制行动的能力。

　　可是，童娜却感觉到，自己的「共死同生」完全侵占不了对方的神志，甚至连远程沟通都做不到。

　　产生这种结果的原因也很简单......

　　林付的境界要远大于童娜，而且，他现在受到了孔映绯的天赋权能影响，又怎么可能会被童娜这一只小诡异给蛊惑呢？

　　“他啊，厉魄境起步了。”

　　裂口嘴唇颤动，低声说道：

　　“而且，现在又受到了那大眼珠子的影响，你的「共死同生」能与他连接就不错了......”

　　“不过，你们俩的境界确实有点低了，找机会多吃点肉吧。”

　　......


----------------------------------------

第440章 流浪汉

　　深夜，老城区。

　　关鸿青穿着一身黑卫衣，小心翼翼地行走在残破的巷子中，眼神警惕地望向巷口处的巡逻调查员。

　　他眉头紧蹙，屏住呼吸，隐藏在巷子中的阴影处，静静地窃听着调查员的交谈......

　　“哒哒哒......”

　　巷子外，两名持刀持枪的调查员正在悠闲地散着步，低声交谈道：

　　“老赵，你听说了吗？罗宴最近来蒲城了。”

　　“罗宴？南城那个？”

　　“对......搞定天灾的那个。”

　　“他来我们蒲城干嘛？”

　　“谁知道呢？反正指定没好事。”

　　“确实，要不然最近的巡逻强度会拉这么高......还是快点走的好。”

　　“哒哒哒......”

　　片刻后，调查员的脚步声逐渐走远，不过一会便立即消失了。

　　关鸿青缓缓从巷子中走出，望着调查员远走的背影，他的眼中闪过了一丝不加掩饰的厌恶。

　　“哎......”

　　“这些狗日的杂种。”

　　关鸿青暗暗啐了一口，眼中的厌恶逐渐加深，甚至燃起了一丝怒意。

　　正是因为这些玩忽职守的调查员，他们一家才会遭受到那诡异的杀害，对此行为他痛恨无比。

　　在关鸿青的眼里看来......这些调查员但凡认真一点，他们一家人都不会遭此厄运。

　　关鸿青只想回到以前的家。

　　若有如果的话，他不会愿意成为调查员，他会和自己的妻女一起好好经营自己的小超市。

　　但是，一切都没有如果。

　　关鸿青垂眉叹气，心中越发失落：

　　“话说......罗宴给我报的位置到底是对的嘛？”

　　“在这「老城区」里晃荡了这么多天，连一个诡影都没有见到。”

　　说到此处，关鸿青眉头紧蹙。

　　他知道「老城区」并没有修那么多的监控，而且城区内的妓女、流浪汉、孤寡老人都很多，诡异来这下手极其正常。

　　但是......来此巡逻的调查员可一点都不少，甚至还越来越多了。

　　关鸿青清楚，这些调查员是因为自己的原因才会提高巡逻强度的。

　　现在，调查员若是在深夜中见到了什么形迹可疑人，就会直接拦住对方，并强制要求拍下照片。

　　这一举动虽然触犯了人权，但确实能更好地保护生活在这「老城区」的市民。

　　一点点人权换生命的保障，已经是非常值得的事了。

　　而且，在这种情况下行走在深夜老城街头的人，能是什么好人啊？

　　但问题来了......

　　蒲城的调查员大多都是死板地巡逻而已，他们并不会主动搜寻那些可能潜藏有诡异的地点。

　　毕竟觉醒者只是少数，大多数的调查员，都只是装配了枪支弹药与长刀的普通人。

　　若是遇上了境界稍微高一点的诡异，没有觉醒者出马的话，存活下来的几率微乎其微。

　　大家都是惜命的......

　　若真的高强度巡逻的话，那可真得要把自己给搭进去了......

　　“沙沙————”

　　“沙沙————”

　　正在关鸿青思考之际，一道窸窣的声音忽然从调查员来时方向传出，像是什么生物蹭到了垃圾袋一般。

　　关鸿青瞳孔猛缩，立即将身体重新缩入了巷子之中，但却偷偷露出了一只眼睛观察着。

　　“沙沙......”

　　“啪嗒——！”

　　这是人类光脚踩踏地板的声音，沉重却蕴含着隐匿的寒意。

　　关鸿青的眼神开始越发凝重，正冷冷望向那脚步声传出的源头，瞬间压低了眉头。

　　“啪嗒——！”

　　“啪嗒——！”

　　身穿破烂衣裳的人类，此时正拖着沉重的步伐走在街道中。

　　他披着一头打结的枯燥长发，上面沾染了不只是粪便还是腐肉的恶心液体，散发着阵阵臭气。

　　“咔咔咔......”

　　窸窣的骨骼破碎声，此时正从这的口中传来，他好像在吃着什么骨头上的脆骨，弥漫着血腥味。

　　关鸿青神色严峻，逐渐眯起了双眼......

　　他看清了，这诡异并没有在吃着什么骨头，他在啃食着自己的手指......

　　“果真来了？！”

　　“这还真是诡异？！”

　　关鸿青紧攥拳头，内心惊呼一声。

　　他条件反射地就要踏步冲上前去，打算将这形迹可疑的人给打个半死，但下一刻又忽然意识到了什么。

　　他这次，不是来做「蝉」的。

　　他要听罗宴的话，乖乖隐藏自己，当一只捕「螳螂」的「黄雀」。

　　“咔咔咔......”

　　明亮的月光打在了流浪汉的脸上，他脸色充满痛楚，正贪婪地啃食着自己的手指，另一只手则死死捂着肚子。

　　他走一步停一步，脚步踉踉跄跄，仿佛随时都会腿软跌倒。

　　“咔咔咔......”

　　“咕嘟......”

　　流浪汉伸长脖子，艰难地吞下了自己的手指，微微扬起了头。

　　此刻，他的漆黑瞳孔已经恢复了往日的光亮，精气蓬勃。

　　“关鸿青，就在身后吧？”

　　“天演派的人差不多也该到了。”

　　流浪汉没有回过头，只是装作胃痛地死死攥紧肚子，悄悄侧目看向身后，内心暗暗思索。

　　此人，便是罗宴......

　　几日前，这流浪汉便因「业血」而重生成了一只诡异，并被罗宴杀死，分给了童娜与黄少杰。

　　随后，罗宴使用「血肉傀儡」复制了一个新的流浪汉。

　　但是，被转化为诡异的流浪汉身体实在是太光洁亮丽了，罗宴便操控他在粪池、垃圾堆里滚了那么几圈......

　　经此操作后，这流浪汉看起来才更像是一个真正的流浪汉。

　　而且，他更入味了。

　　......


----------------------------------------

第441章 没死？！

　　老城区，书店。

　　“叮铃铃————！”

　　“叮铃铃————！”

　　急促的电话铃声吵醒了睡梦中的店长，让他揉着惺忪的眼睛，迷迷蒙蒙地摸索起了床边的手机。

　　望着那一串熟悉的号码，他猛地从床上坐起，脸色骤然变得凝重无比.......

　　这是组织安插在「749局」的天演派调查员......

　　他压低眉头，低声问道：

　　“我托你办的事，现在已经有消息了吗？！”

　　“关鸿青......”

　　“是不是已经回到蒲城了？！”

　　话音刚落，店长便立即打开了床头的小灯，露出了那一张憔悴消瘦的脸。

　　他将那保养干净的金丝眼镜重新戴在了脸上，浑浊的双目随即变得炯炯有神，散发着淡漠的凝重之气。

　　前几天，他从自己所带的两个新人觉醒者「姜易」与「林天佑」的口中，发现了一名极其特殊的觉醒犯。

　　实力强大，恢复能力极强......

　　这种熟悉的特征，实在是很难不让他想起曾经加入过「达尔文之律」，并拥有「不息恨意」的关鸿青......

　　可是，自从关鸿青被「749局」发现之后，他就一直都在关注着分配到了南城的关鸿青。

　　对于南城的「天灾事件」，他自然是十分清楚的。

　　他也清楚，关鸿青已经被「南城749局」明确定为牺牲调查员了，不但树立了墓碑，甚至还为他开了一场追悼会。

　　也就是说，关鸿青已经死了。

　　虽然他知道「不息恨意」的厉害，但这天赋也并不是无敌的，世界上一定有克制此天赋的能力。

　　所以，店长对关鸿青的死讯还是很相信的，直到他听见了关鸿青疑似出现在蒲城的那一刻......

　　此时此刻，电话那头传出了一阵模糊不清的混杂声音：

　　“袁叔，目前看来......”

　　“估计是了。”

　　袁叔，袁浩。

　　便是这一家老书店的店主。

　　此话一出，他那原本便沉重的面色，现在已经变得更为复杂。

　　他猜测，关鸿青可能是以假死的借口逃离了「749局」。

　　而他回到蒲城的目的不言而喻，便是为了接着留在这里，找寻那个曾经杀死他妻女的诡异。

　　而且，他很可能还想重新加入「达尔文之律」，并寻求组织的帮助。

　　但是，袁浩本人是十分不想让关鸿青重新加入「达尔文之律」的，因为他与这些天演派始终不是一路人。

　　天演派的人，可不会如此在意人类的生死，如此仍为妻女寻仇......

　　袁浩十分清楚，以关鸿青对诡异的仇恨程度来说，他既不是「天演派」也不是「护佑派」，而是极端的「肃清派」。

　　但转念一想，关鸿青却在他的教导下成为了一位修罗。

　　「达尔文之律」若有这一员猛将加入的话，那实力肯定会更上一层，狩猎这些事，他们也会更加顺利。

　　不过，风险还是太大了。

　　关鸿青仍旧不值得信任，毕竟他曾经可是一名调查员......

　　若假死只是幌子，他的真正目的实则是为了卧底在「达尔文之律」，拘束所有天演派的话，那问题可就大了......

　　“袁叔。”

　　电话那头的声音还未停止，而是继续压低声音，对袁浩说道：

　　“前几日，罗宴也来到蒲城里面了，上级对我们说，他是过来历练历练的......”

　　“但是，罗宴并没有向邓武鸣局长以外的人透露自己的真正目的。”

　　“他的真正目的，便是来到这蒲城里搜寻关鸿青的下落，确认其是否真的死在了「天灾」之中。”

　　此话一出，袁浩立即瞪大双眼道：

　　“什......什么？！”

　　“罗宴也来到这里了？！”

　　罗宴是深夜到达蒲城的，没有太过张扬，在前几天里，只有邓武鸣局长及各城区的负责人知道此事。

　　直到今天，罗宴到达蒲城的消息才开始在蒲城里逐渐流传开来。

　　毕竟南城的「天灾」才在不久之前解决，他作为解决「天灾」的功臣之一，消息实在是压不住。

　　袁浩眉头紧锁，暗暗思索道：

　　“罗宴，过来找寻关鸿青？”

　　“难道说......关鸿青是真的利用了自己的假死，来让自己逃脱「749局」的管束？”

　　想到此处，袁浩越发迷乱。

　　罗宴的追杀，侧面证明了关鸿青现在确实是成为一名真正的觉醒犯了。

　　可这样一来，关鸿青便会被蒲城的调查员追查，他若是加入「达尔文之律」的话，很可能会连累组织。

　　不过，这也可能是他们二人之间相互配合而演的戏。

　　这样，袁浩就更不可能会让关鸿青加入「达尔文之律」了。

　　“袁叔，有什么好担心的？”

　　电话那头继续说道：

　　“虽然说关鸿青知道我们「达尔文之律」的存在，但是他并不知道我们是谁......”

　　“他根本就找不到我们「达尔文之律」，更别提加入了。”

　　此话一出，袁浩却陷入了一阵沉思，那潜藏在眼镜后的沧桑双眼，瞬间闪过了一丝后怕。

　　他迟缓地摇着脑袋，低声道：

　　“不......”

　　“他是有办法找到我们的！”

　　说罢，袁浩立即翻身下了床。

　　关鸿青第一次出现在他视线中的时候，便是在姜易与林天佑的狩猎任务之中。

　　他假扮成了一名醉酒的流浪汉，成功骗到了诡异的出手，若非意外发生的话，姜易与林天佑绝对会下手。

　　这样一来，关鸿青便能成功引诱出他们二人，而他们俩，是绝对打不过身为「修罗」的关鸿青的。

　　而关鸿青，绝对会控制住二人......

　　虽说二人是袁浩自己带的徒弟，但他可不会为了二人而损害「达尔文之律」的利益......

　　关鸿青若是以他们的性命为要挟，袁浩是绝对会置之不理，但他最怕的便是二人会供出「达尔文之律」的成员。

　　而自姜易与林天佑说出了那流浪汉的事后，袁浩便不再允许他们二人去进行以人为饵的猎诡行动了。

　　因为，他当时还不确定流浪汉的身份到底是不是关鸿青，毕竟关鸿青已经牺牲了。

　　所以，他只要求他们二人在老城区附近狩猎弱小的诡异，譬如初次复苏的诡异，或者是陷入饥饿状态的诡异.....

　　现在，他已经确定关鸿青没死，并来到蒲城了！

　　所以，他要立马暂停他们二人的所有猎诡行动，并将此消息告知给其他城区的「达尔文之律」的成员！

　　......


----------------------------------------

第442章 引诱成功

　　老城区，某处小巷。

　　“咔咔——！”

　　“咔咔......”

　　枪械装填的声音，此刻正从小巷子的一角传来，清脆无比，散发着一阵肃杀的寒意。

　　姜易将手枪收入腰间，缓缓掏出了背包中的白色狐狸面具，戴在了自己那笑眯眯的脸上。

　　他取出了腰间的长刀，缓缓转头对身旁那戴着黑狗面具的林天佑说道：

　　“我的场地布置已经完毕了。”

　　“天佑，那诡异没有离开吧？”

　　谈话间，一根若隐若现的蓝色丝线，此刻正如网线一般蜿蜒在地面上，朝着巷子更深处伸去。

　　林天佑没有多说什么，只是默默扶稳了脸上的黑狗面具，低声说道：

　　“现在还没有。”

　　“那只诡异，看样子已经饿急眼了，正在啃着自己的手指。”

　　“虽然巡逻的调查员没有走多远，但既然你已经布置好了场地，那我们就行动吧......省得他一会跑了。”

　　说罢，林天佑扶稳了腰间的长刀，随后将手枪也塞到了腰间的另一侧，缓缓转过了身子。

　　姜易快步跟上，压低声音说道：

　　“老样子？”

　　“嗯......”

　　林天佑缓缓拔出了腰间的长刀，将其扛在了自己的肩上，冷淡道：

　　“老规矩，你绕后。”

　　“我去正面吸引那一只诡异，你下黑手就行了，速战速决吧。”

　　说罢，二人立即遁入了黑暗之中。

　　......

　　“哒哒......”

　　“哒哒......”

　　血肉傀儡蜷缩着身体，一步一踉跄地漫步在漆黑的巷子中，鼻子正在微微抽吸，似乎在嗅着什么特殊的味道。

　　他面目狰狞地紧紧捂着肚子，左手指节缺失多数，血肉模糊。

　　“哒哒哒......”

　　“噌————！”

　　轻盈的脚步声从血肉傀儡的身后传来，伴随着清脆悦耳的剑刃震动，如同寒风一般迅速袭过......

　　血肉傀儡啃食着自己那裹满涎水的指节，缓缓转过了脑袋，看向了身后的街道......

　　一位带着黑狗面具的男人，正紧紧握着手中那闪着寒光的长刀，压低声音说道：

　　“喂，饿了？”

　　“过来，我请你吃一点东西。”

　　此话一出，血肉傀儡便缓缓紧蹙起了眉头，眼中闪过了一丝隐晦的疑惑与杀意......

　　因为，罗宴觉得这人的身形与声音都十分地熟悉......

　　望着身后带着黑狗面具的林天佑，血肉傀儡只是默默挺起了胸膛，像是因发现事物而感到极其兴奋。

　　但是，罗宴只是因自己成功引诱出了天演派而感到欣喜而已。

　　只要关鸿青一出手，那么此刻的浑水就一定能被搅匀，他也一定能够重新回到「达尔文之律」。

　　“真......真的吸引到了？！”

　　“罗宴神了！”

　　望着现身于小道上的觉醒犯，关鸿青不禁瞪大了双眼，心中暗暗称赞着罗宴的厉害。

　　兴奋让他下意识地想要冲出去，但他还是忍住了......

　　因为他知道，负责捕食弱小诡异的天演派都是新人，不可能独自一人与诡异战斗。

　　除非，这人也和自己一样，拥有怎么也杀不死的极强保命能力，能够当上「达尔文之律」的诱饵。

　　“现场，绝对还有一个人！”

　　关鸿青眉头紧锁，缓缓朝着诡异的背后望去，寒意骤然从眼中闪过。

　　毕竟「前狼假寐，盖以诱敌」的道理，可是连畜生都懂得的道理。

　　虽然诡异与人类并无差异，但大多数饿急眼的诡异，就真的如同一只毫无理智的畜生，面对送上门的食物脑中完全不会拥有什么计谋。

　　可，罗宴并不饥饿。

　　他不但清醒，还十分理智。

　　罗宴十分清楚，自己操控的血肉傀儡的背后会出现另一位天演派，不过他也从不放在心上......

　　因为，他从来都不是为了杀死这些天演派的人而来的，他只是负责将关鸿青送入「达尔文之律」里，顺便收集这些觉醒犯的资料罢了......

　　“呼呼！！！”

　　血肉傀儡逐渐咬紧牙关，口中爆发出了一阵愤怒的呜咽声！

　　下一刻，他便犹如风一般朝着带着黑狗面具的林天佑冲锋而去，瞬间张开了自己那遍布尖牙的血口！

　　林天佑眉头一紧，瞬间挥刀！

　　“唰————！”

　　“铿————！”

　　清脆的刀鸣声瞬间传出，这长刀精确无误地砍向了他的口中，但是却被傀儡死死咬住。

　　傀儡的咬合力无比巨大，林天佑艰难摇动，但还是无法将其从中拔出。

　　而就在此刻，傀儡目光一沉，毫不犹豫地朝着他的脖子挥出了一爪！

　　“唰————！”

　　林天佑反应迅速，瞬间拔出腰间挎着的另一把短刀，与之相撞而去！

　　“铿——————！”

　　清脆的刀鸣声，瞬间传遍了整个幽暗的小道之中，犹如刺耳的铃声一般迅速扩散！

　　下一秒，罗宴的眼前猛地浮现了熟悉无比的血色文字.......

　　【......】

　　【危险！！！】

　　【已发现「修罗（正在检测其详细数据）」，他正对你饱含杀意！】

　　下一秒，血肉傀儡的身后立即爆发出了一阵急促且又轻盈的脚步声，是姜易出手了！

　　傀儡猛地转过了头，身体本能一般地侧过了脑袋......

　　“噌————！”

　　长刀瞬间从它的脸颊穿过，划破了粗糙的肌肤，留下了一道血淋淋的疤痕。

　　此时此刻，姜易正惊讶地笑道：

　　“哟？！”

　　“反应这么迅速？！”

　　下一步，姜易眼神骤然变得狠厉，手中的长刀也立即改变了轨迹，朝着下方狠狠地斩去！

　　“噗嗤————！”

　　长刀犹如劈柴一般，瞬间将这傀儡的肩头砍断，血肉如同温热的喷泉一般喷出！

　　下一秒，林天佑短刀迅速一刺！

　　“噗嗤————！”

　　罗宴腹部传来一阵痛感，不可置信地缓缓瞪大了双眼......

　　他不是因林天佑的攻击而感到震惊，而是因为那印在了黑狗面具上的血色文字......

　　【......】

　　【危险！！！】

　　【已发现「诡异（正在检测其种类）」，它正对你饱含杀意！！！】

　　......


----------------------------------------

第443章 他怎么在这？！

　　“诡......诡异？！”

　　望着眼前那戴着黑狗面具的人，罗宴瞪大那惊诧的双眼，心中震惊道：

　　“这「达尔文之律」里，居然还有诡异的存在？！”

　　“这到底是什么情况？！”

　　罗宴盘坐在漆黑的房间之中，血肉傀儡的受伤导致他腹部破开了一个血流不止的刀口，喉中也涌出了鲜甜。

　　但是，他却对此疼痛视若无睹，只是将自己的全部精神，都聚集在自己眼前的血色文字之中......

　　“这......怎么回事？”

　　“他为什么会在这？”

　　【诡异凶相毕露，种类识别成功！】

　　【林付（诡异：骨剑鬼）】

　　【境界：厉魄五阶】

　　【状态：健康】

　　【天赋：百骨剑冢（可吞噬掠夺）】

　　【「骨剑鬼」能将全身骨骼悉数转化、组合成种种强力、坚硬程度堪比钢铁的骨剑武器。

　　并且，「骨剑鬼」对这些骨剑拥有极强的操控力与熟练度。】

　　【......】

　　罗宴实在是没有想到，这戴着黑犬面具的「达尔文之律」成员，居然会是他一直想要追查的林付！

　　他实在是没有想到，一只诡异居然能混入这些天演派的组织里面！

　　而就在这思考之间，身后那戴着白色狐狸面具的天演派成员，他的信息也被「危险感」刻印成了密密麻麻的血色文字......

　　【......】

　　【已发现「修罗：姜易」，他正对你饱含杀意！！！】

　　【姜易（修罗）】

　　【境界：炼骨七阶】

　　【状态：健康】

　　【天赋：游丝聆界「圆满」（可吞噬掠夺）】

　　【觉醒者的双耳，可以悄然释放两根淡蓝色的隐形能量丝线，只能在实体物品上移动。

　　丝线末端形成「隔音结界」，可以捕获结界内全部声音，并传回觉醒者耳中，外界无法听见结界内发生的任何声响。

　　结界内的任何声响都会灌入觉醒者的耳中，长时间使用天赋会对耳朵造成暂时性的听力损伤。】

　　【......】

　　望着浮现在眼中的崭新血字，罗宴产生了一种怦然心动的感觉，脑中暗暗思索道：

　　“窃听？还能隔绝声音？！”

　　“好......这天赋足够好！”

　　对于罗宴这种卧底来说，这「游丝聆界」可谓是极好的天赋。

　　这天赋不但能够窃取丝线尽头的声源，还能够屏蔽所展开领域里的所有声音，完全不怕打斗声会引来旁人。

　　这天赋要是能被罗宴用来偷偷干坏事，那就可谓是极好的了。

　　现在，他已经起了杀心......

　　不管是姜易还是隐藏起了身份的林付，他都动了十足的杀意......

　　可是，现在不好下手。

　　林付本人可是「厉魄境五阶」的诡异，罗宴若是不用自己本体的天赋的话，他是完全杀不死林付的。

　　更何况，林付可是孔映绯的化身。

　　林付以觉醒者的身份混入这「达尔文之律」里，估计也是受孔映绯指示的。

　　罗宴清楚，孔映绯一定在对「达尔文之律」这个组织谋划着什么，但罗宴并不明确清楚他的目的。

　　罗宴想现在便杀了林付，理由其实很简单......无论孔映绯在谋划着什么，他都不想让这计划得逞。

　　但是，若罗宴打算在此处杀死林付的话，那他就无法吃下林付的尸骸了，因为关鸿青就在暗中观察着一切。

　　罗宴不在现场，想要掠夺林付的天赋无非只有一种方法，把他杀死，然后利用「洞天囊」的能力强行将他的尸骸转移到本体内。

　　可是，关鸿青是亲眼见识过这个能力的......

　　在「南城天灾事件」中，罗宴与关鸿青、杨可霖等人一同前往了地下防空洞内。

　　在那里，罗宴操控马秉诚杀死了杨可霖，并利用「洞天囊」立即将她的尸骸转化为了血色光点，收入掌心。

　　关鸿青当时就在现场。

　　而在吸收尸骸前，马秉诚便按照罗宴的要求说出了一段台词......「乖乖做我主的养料，不行么？」

　　所以，这能将尸骸转化为血色光点并吸收的能力，便被误认成了马秉诚的所获得的「权能」。

　　关鸿青将此事如实上报了。

　　负责事后调查此案的调查员们一致认为，马秉诚或许拥有了可以吸收尸骸，并转化为养料加强自身或旧神之躯的「权能」。

　　现在，没人会把这能力与「洞天囊」联系在一起。

　　若是罗宴现在使用了「洞天囊」，那关鸿青即使再呆，也会立即察觉到「天灾事件」的不对劲。

　　“但是......若是想杀林付的话，现在就是动手的最好时机了。”

　　“若是不杀，林付就一定会将准备出手的关鸿青给认出来。”

　　想到此处，罗宴眼中闪过了一丝疑虑，他不想让孔映绯知道自己究竟在调查什么任务。

　　他也不想让孔映绯继续派人潜伏在这「达尔文之律」中，他要杀掉林付，给孔映绯的计划使绊子。

　　......

　　“噗嗤——！”

　　血肉傀儡喉中涌出一缕鲜甜，顿时便对着林付所戴着的黑狗面具喷出了一口鲜血！

　　林付立即提膝，重重朝着傀儡那刺入腹部的短刀撞去，使其刀刃完全刺入了傀儡的腹部之中！

　　下一秒，他立即松开了被血肉傀儡死死咬住的长刀，手掌猛地抽出了腰间别着的手枪......

　　“咔嚓————！”

　　子弹上膛，林付的眼神随之变得锐利无比，正死死地盯着血肉傀儡那空洞茫然的双眼！

　　身后的姜易，也立即铆足了力，将那嵌入傀儡身体之中的长刀猛地朝下压去！

　　“噗嗤噗嗤......！！！”

　　锋利的长刀正在逐渐破开傀儡那坚韧的身体，就像是在拉开一个粗糙的拉链一般，发出了刺耳的声响。

　　血肉傀儡全身颤动，腹部逐渐隆起了一个浑圆的肉球......

　　林付，也随之扣动了扳机......

　　“噗嗤————！”

　　“嘭————！”

　　枪声的剧烈轰鸣骤然回荡在了这幽黑的巷子内，但声音却被姜易的「游丝聆界」所吸收，全部灌入了他的耳中。

　　姜易瞬间松开了紧握着长刀的双掌，面目狰狞地捂着自己双耳。

　　他的脑内正回荡着耳膜破裂的嗡鸣，正压低声音暗暗骂道：

　　“靠......天佑！”

　　“开枪提前说一声啊，也不让我耳朵有一个准备，现在快聋了都！”

　　“嘭————！”

　　血肉傀儡的尸骸重重摔在了姜易的脚边，发出了一道沉重的闷响。

　　傀儡头部中弹，混合着粉嫩脑浆的血液止不住地从弹孔中渗出，逐渐汇成了一片血潭。

　　“呃......”

　　“咳咳————！”

　　恢复了死寂的巷子中，忽然传出了两道剧烈且浑浊的咳嗽声。

　　姜易愣了片刻，随即便缓缓地抬起了头，看向了林天佑的位置。

　　“滴答......”

　　“滴答......”

　　林天佑的左胸已经被破开了一个血淋淋的大洞，鲜血如同被拧开的水龙头一般，正在缓缓流下。

　　......


----------------------------------------

第444章 你办不到

　　“天佑？！”

　　姜易顿时大吼一声，随即便迈出双腿，朝着那胸膛被破开大洞的林付疯狂跑去！

　　“哒啦——！”

　　黑狗面具掉落在地面上，发出清脆无比的响声，林付那一脸不可置信的表情，也立即暴露在了姜易的眼前......

　　他跌跌撞撞朝后退去，缓缓抬起那沾满鲜血的手，似乎是想捂住自己胸膛的血洞。

　　“怎......怎么回事？！”

　　“为什么，为什么......”

　　林付朝后退去，脚跟磕到突出的石块，一个踉跄便立即摔倒在地！

　　他根本没有看清刚刚所发生的事情，只知道枪响的瞬间，自己胸膛忽然传来了一阵剧痛！

　　回过神来，胸膛便已如此了......

　　他实在是想不到，一个能够把他饿到濒死的废物诡异，居然能如此重伤自己......

　　“噗嗤噗嗤！！！”

　　此刻，林付的伤口仍在冒出一个个粘稠的血泡，散发着剧烈的恶臭。

　　“腐烂了，肉已经腐烂了！”

　　“天佑！这畜生有毒！！！”

　　姜易抚摸着林付那正在快速溃烂的胸膛，焦急地大喊道。

　　林付身上的伤口，其实并非是中毒所致，那是罗宴用从贾小阳身上掠夺而来的「赐疫病手」导致的。

　　为了防止意外情况的发生，罗宴在让血肉傀儡出发以前，便在它的身上种下了「透骨手」的印记。

　　就在罗宴决定下手杀死林付的一瞬间，他立即使用了「透骨手」的天赋，从血肉傀儡的身上破体而出。

　　接着，他使用了「藏影」，将自己的「透骨手」给完全隐匿了起来，猝不及防地刺破了林付的胸膛。

　　林付不知眼前傀儡的实力，再加上要扮演成觉醒者的原因，他自然要收一收气力。

　　更何况，罗宴本体可是「凶煞境三阶」的实力，穿透林付的身体可谓是轻轻松松。

　　当然，罗宴并不认为一记穿胸便能斩杀这「厉魄境」的林付，所以为了以防万一，他才用上了「赐疫病手」。

　　如今，林付的伤口已经腐烂了，而这腐烂甚至还蔓延到了心脏部位......

　　可以说，林付已经无力回天了......

　　......

　　“你......你别着急！”

　　“撑住，咱们去找头儿，他一定会找其他同伴来救你的！”

　　望着姜易那焦急的脸庞，林付没有说话，眉头依旧在紧蹙着。

　　他倒是有点期待，当姜易得知自己的身份是诡异时，他还会不会对自己产生这种情感。

　　林付眼皮沉重，瞳孔越发涣散。

　　他体温流失严重，嘴角开始发白，正在微微颤抖，发出羸弱的声音：

　　“主......主。”

　　“救我，救我。”

　　微弱的呼喊声夹杂着一丝魔性，穿透了这寂静的小巷，仿佛直直地穿透了这昏暗的苍穹。

　　林付正在祈求他的恩主对他施以援手，但是他的恩主，并不是所谓的诡神......

　　孔映绯，只是一个骗子。

　　他虽然有降临到林付身上的权能，但是他不会这么做的，即使林付是他安插在「达尔文之律」的卧底。

　　毕竟，林付大限已至，若孔映绯降临在他的身上，也无法凭借着「凶煞境」的恢复速度为他修补肉体。

　　林付的躯体还受到了「赐疫病手」的影响，就算是能替林付恢复肉体，那恢复速度也会奇慢无比。

　　到那时，看见林付身上长满密密麻麻眼睛的姜易，也早就被吓到跑没影了。

　　“哒哒......哒哒......”

　　“哒哒。”

　　沉重的脚步声忽然从姜易的身后传来，如同两道低沉的鼓点，瞬间将他那紧绷的神经再次扯紧了。

　　姜易瞳孔骤缩，猛地拾起了那嵌在傀儡肩头的长刀，瞬间转过了身！

　　“噌————！”

　　长刀震鸣，反射着月光的冷冽。

　　散发着肃杀之气的刀锋，正直直地对准了站在姜易身前、体型略显魁梧的关鸿青。

　　关鸿青的黑色碎发长了，已经快遮住了自己的眼睛，那满脸的胡茬也久未清理，显得有些脏兮兮的。

　　这份模样，很像是一个流浪汉......

　　但也正是这份打扮，彻底让姜易记起了关鸿青的身份，正是那独自一人杀死诡异的强大觉醒者......

　　“是......是你？！”

　　姜易双眸微睁，口中暗暗一声。

　　关鸿青缓缓仰起了头，将自己那隐藏在碎发之下的双眸给展露而出......肃杀之意弥漫，又夹杂着一丝同情。

　　他沉思片刻后，缓缓张开双唇道：

　　“虽然时机不合适，但是......”

　　“我知道你们是「达尔文之律」的成员，我曾经也是......麻烦你们，带我去找你们的「头」吧。”

　　此话一出，姜易的脸上瞬间闪过了一丝警觉，脸色凝重到极致。

　　他转头看了一眼林付的身体，重新戴上了白色狐狸面具，语气冰冷：

　　“你说是就是？”

　　“哼......天演派的人，可不会一直躲在角落里当缩头乌龟。”

　　此话一出，关鸿青眉头紧蹙道：

　　“你只能选择带我去见他，你没得选。”

　　“你的脸我已经记下了，若不想让我泄露你的身份，那你就趁现在将我灭口吧......”

　　关鸿青撕开皮肤，伤口黑气涌现。

　　他的肢体逐渐涌出了粘稠如沥青一般的黑红色液体，正在逐渐变得坚硬无比，眨眼间便化为了「憎天痂骸」。

　　诡异的结痂包裹了他的全身，犹如生物科技所制成的铠甲，只露出了一张吐出冰冷字句的嘴：

　　“不过......”

　　“将我灭口，你办不到。”

　　......


----------------------------------------

第445章 我办得到！

　　话音刚落，关鸿青身上那散发着诡异血气的黑红色痂骸，此时变得愈发狂躁了起来。

　　这痂骸还未完全凝固，表面上的黏液仍在蠕动着，让姜易头皮发麻。

　　他眉头紧蹙，心中暗暗思索道：

　　“这......这到底是什么东西？！”

　　“他的天赋不是快速恢复伤势之类的天赋吗？！这恶心的......铠甲？”

　　“这到底又是什么？！”

　　关鸿青步步紧逼，身上所散发出的杀气犹如血浪一般，汹涌地朝着姜易呼啸而去，快要将他给淹没。

　　而就在此刻，姜易瞳孔骤然一缩，似乎是忽然记起了什么......

　　“等等......”

　　“我记得，头儿和我说过......被神祇看上的觉醒者，将会获得赐福，天赋也会获得神祇的「权能」。”

　　姜易缓缓挪动双脚，踱步往巷子后方退去，心中暗暗想道：

　　“莫非，这人是？”

　　“使徒？！”

　　若真是使徒的话，姜易就算有千百个胆子也不敢与其战斗。

　　能被神明看上的觉醒者，境界必须要高，否则就没有资格能被神明瞥视，更没资格承担神明赐予的「权能」。

　　而姜易本人只是一个刚刚迈入「炼骨境」不久的小修罗。

　　他的「游丝聆界」只能窃取、隔绝声音，并没有什么攻击能力。

　　他与同境界的诡异交战都吃力无比了，更别提，与这身披黑红色痂骸的「使徒」了。

　　而且，关鸿青还拥有超强的自愈能力，凭借姜易手中的刀和枪，他是无论如何也杀不死关鸿青的。

　　“可恶......可恶啊！！！”

　　“为什么！！！”

　　姜易朝后踱步，渐渐跨过了林付那早已没动静的尸骸，践踏在他身下的血潭之中。

　　“啪嗒——！”

　　“啪嗒......”

　　林付那原本还清澈无比的双瞳，此刻已经彻底黯淡了下去，就像是蒙上了两层薄薄的雾霭，散发着浓郁的死亡气息。

　　望着林付那凄惨的死相，姜易脑中逐渐涌出了一阵无言的悲愤，双拳死死攥紧着手中的长刀。

　　“天......天佑！”

　　“可恶啊！！！”

　　姜易的脸隐藏在白狐面具之下，只露出了一双憋得通红的双眼，布满了密密麻麻的血丝。

　　他暗暗咬牙说道，随即便视死如归地看向了那脚步越发加快的关鸿青，瞬间爆发大吼道：

　　“操你妈！！！”

　　“老子跟你拼了！！！”

　　话音刚落，姜易因不敢与关鸿青近身，便犹如扔标枪一般将手中的长刀朝着那迈步冲来的关鸿青刺去！

　　“嗖————！”

　　长刀破空，划破了关鸿青身前的空气，锐利的刀锋就这么直直地朝着他的脸庞刺去！

　　但面对这近在咫尺的刀尖，关鸿青仍旧不为所动，像是一头失了智的疯狗朝着姜易冲去！

　　他只是微微侧过了脑袋，便让包裹着大半个头颅的「憎天痂骸」抵住这刀锋！

　　“铿————！”

　　清脆的响声传来，这被掷出的长刀便被轻而易举地弹开！

　　关鸿青眉头微微紧蹙，双膝微微弯曲，便如同一道黑风猛地朝着姜易逃跑的身影冲去！

　　他嘴角扬起，话语中却充满讽刺：

　　“不是说要和我拼了么？”

　　“为什么......现在又背对我？”

　　愤慨的声音如同一道惊雷，在这寂静的小巷中彻底炸开！

　　姜易被吓得转过了头，余光之中，他瞥到了那迅速逼近着自己的关鸿青......

　　身形怪诞，气息狂暴，遍布全身的「憎天痂骸」如同活物一般在蠕动着，并且仍在弥漫着浓郁的黑色血气！

　　这东西的鬼样子，哪能是什么觉醒者又或者修罗的啊？

　　这简直就是诡异！

　　不折不扣的诡异！

　　“操......操！！！”

　　“你不要过来啊！！！”

　　姜易瞳孔剧烈震颤，就好似他脚下所站着的地面，都开始猛烈的摇晃了起来！

　　他崩溃地大吼着，瞬间脱下了身上穿着的黑色外套，如同斗牛士一般，朝着那横冲直撞的关鸿青扔了出去！

　　几乎是同时间，关鸿青对着飞来的黑衣猛地挥出了双爪......

　　“嘶啦——————！”

　　“嘶啦——————！”

　　这犹如幕布一般的黑衣，便被轻而易举地撕成了数块碎片！

　　而下一刻，姜易转过了身......

　　他的手中赫然出现了两把黑漆漆的手枪，那犹如深渊一般的枪口，此刻正比在关鸿青的嘴巴前......

　　浓郁的火药气息，正在弥漫着。

　　姜易紧咬着牙关，那被吓得通红的双眼中挤出了两滴豆大的泪珠，此刻正压低声音数说道：

　　“我要杀了你！”

　　“我办得到！”

　　话音刚落，扳机便被立即扣动！

　　“嘭嘭——————！”

　　“嘭嘭嘭嘭嘭——————！”

　　枪声炸裂，扳机的扣动声正在疯狂传来，灼热的子弹犹如雨滴一般朝着关鸿青的头颅齐射而去！

　　这些子弹大多数都击中了关鸿青的「憎天痂骸」上，并未击穿防御，只是在结痂的表面上震起了层层黑气涟漪，震出了沉闷的响声！

　　少部分的子弹则朝着关鸿青那外露的下巴射去，击碎了那奶白色的牙齿四处飞溅，血液如同喷泉一般涌出！

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“噗嗤噗嗤————！！！”

　　浓郁的鲜血赫然从关鸿青的口中喷出，子弹并没能直接穿过头颅，因为他的后脑勺已被「憎天痂骸」包裹住了！

　　这些子弹在穿过了关鸿青的血肉之后，便重重地撞击在了「憎天痂骸」上，堆积在了关鸿青的脑中！

　　“咳呃————！”

　　“噗————！”

　　关鸿青只觉得后脑炸裂的疼，眼中视野瞬间一黑，双脚像是不受控制的一般便软了。

　　只听嘭的一声巨响，关鸿青便犹如一只被射了麻醉药的野狗，瞬间栽倒在了地上。

　　见此情景，姜易立即刹住了脚步。

　　他气喘吁吁地站在了原地，看着那栽倒在地的关鸿青，眼中全是谨慎：

　　“他的......他的大脑被子弹给破坏了，总不至于还能没事吧？

　　“人类的科技结晶，连一些低阶诡异、觉醒者都能够轻易杀死。”

　　“就算有自愈型的天赋......”

　　“那也不能修补这种损伤！”

　　姜易心中暗暗思考，忽觉耳朵传来了一阵暖意......是血，他的「游丝聆界」为他吸收了太多猛烈的枪声。

　　此时此刻，姜易的耳朵已经暂时性地废掉了，除了那真正的嗡鸣声之外，她连自己的喘息都听不见。

　　“天......天佑。”

　　姜易喃喃说道，缓缓抬起了头。

　　他望向那仍静静躺在一片血泊之中的林付，白狐面具虽然遮挡住了他的容颜，但还能看见他那复杂的眼神。

　　姜易缓缓迈步，径直掠过了倒在地上的关鸿青，朝着远处的林付走了过去：

　　“要处理好现场。”

　　“我要叫......头儿，处理现场。”

　　姜易的脚步开始愈发加快，他知道巡逻的调查员不久后将会继续来到此处，所以他掏出了手机，打算叫袁浩来帮忙处理现场。

　　下一秒，人影窜动！

　　姜易警觉地抬起了头，只见一头戴肉色佛陀面具的男子，此刻正独自一人站在小巷对面。

　　他手持长刀，在看见姜易后便疯魔了一般朝他疾驰而来！

　　下一瞬间，姜易忽觉身后一阵寒意......

　　关鸿青屁事没有，只是静静地站在了他的身后，那高大的身形已经完全笼罩在了阴影之中，只露出了两点血光......

　　......


----------------------------------------

第446章 放你妈的屁！

　　“哈......！！！”

　　关鸿青张大着那淌着鲜血的口腔，如同饥饿的豺狼一般，吐出了一口充满血腥的热气。

　　热风吹拂着姜易的后颈，却让他全身都泛起了一阵鸡皮疙瘩，恐惧从此处沁入肌肤，随后顺着脊柱扩散全身。

　　下一刻，一只裹满了结痂的大手，便瞬间朝着姜易的头颅袭来！

　　“唰————！”

　　“嗖————！”

　　关鸿青轻而易举地掐住了姜易的头颅，就像是在握住一颗充满水分的水果一般。

　　“咳咳————！”

　　“呃......！！！”

　　姜易头颅炸裂一般地痛，这感觉就像是掉入了液压机里一般，仿佛有千钧压力正在挤压着自己的头颅！

　　他的口中渗出了淅淅沥沥的血液，正在从那被染红的牙齿缝中渗出，顺着下巴滑落在衣服上！

　　“佛头，停下！”

　　“咳咳......”

　　关鸿青忽然暴怒看向前方，对着那头戴肉色佛陀面具的男人吼道。

　　此话一出，佛头男子便像是在惧怕关鸿青一般，立即刹住了脚步。

　　透过那佛陀面具的两个小洞，关鸿青看到了一双无比熟悉的眼睛，夹杂着冷漠且复杂的杀气。

　　“咳咳咳————！”

　　关鸿青张大着那正在缓缓蠕动恢复的嘴巴，重重地拍打着自己的后脖颈，并在用力地大声咳嗽着。

　　几乎是同时间，密密麻麻的子弹便从他的口中掉落弹出，落在了这粗糙的地面之上，清脆无比。

　　“叮铃叮铃————！”

　　“叮铃......！！！”

　　关鸿青缓缓抬起了头，随后当着二人的面旁若无人的舒展起了脖子。

　　他发出一声舒爽的叫喊声，随即将手指伸到了自己的口中，掏出了一颗布满血迹的子弹，以及牙齿的碎渣。

　　“呸————！”

　　关鸿青吐出一口浓稠的血沫，随即将视线转移到了被自己握在手中的姜易，冷声说道：

　　“我说了，你是办不到的。”

　　“为什么你就是不信呢？”

　　姜易没有回答，脑袋的疼痛与嗡鸣的耳朵让他顾不上别的。

　　他面目狰狞，使出了吃奶的劲想要掰开关鸿青的手指，但却不能使其移动分毫。

　　“我......我要！！！”

　　“杀了你！！！”

　　姜易掏出了藏匿在腰间的短刀，吃力地切割着手腕上那「憎天痂骸」的关节处缝隙，静脉中的鲜血如同血雨一般淋在了他的全身。

　　但是，这种疼痛对于关鸿青来说不过是蚁咬，他眨眨眼便能将伤势恢复完毕。

　　姜易好不容易快要割到腕骨，结果这血肉仅花费不到两秒的时间，便又能愈合如初。

　　“关鸿青！”

　　“你......你放开他。”

　　佛头男子忽然对着关鸿青叫喊了一声，声音无比低沉，如同洪钟一般，径直穿透了他的耳畔。

　　听着这已有多年未曾亲耳听到的声音，关鸿青的神情难免变得有些唏嘘了起来。

　　他那塞满仇恨的双眼，此刻已经闪过了一丝迷茫......

　　眼前站着的佛头男人，是他加入「达尔文之律」时亦师亦友的......说实话，关鸿青现在的确是不知道该怎么称呼这人了。

　　关鸿青之所以能够成为修罗，是因为这「佛头」一直在教导他，对于关鸿青来说，他的确是自己的恩师。

　　但是，这恩师是一位不折不扣的天演派，他很可能利用了自己一家人的性命来进行猎诡行动。

　　他，很可能也是关鸿青的仇人。

　　关鸿青是想现在就对佛头问话的，他想问，「达尔文之律」当年究竟有没有利用他们一家人的性命来猎诡。

　　但是，他不能问......

　　关鸿青是调查员，他现在的目的是收集好「达尔文之律」所有成员的信息，之后再一网打尽......

　　若是在现在发问，并得到了肯定的答案的话，关鸿青肯定会抑制不住地大发杀戒的。

　　这样一来，任务就失败了。

　　所以，他只能当做什么都没发生。

　　“佛头......”

　　沉思片刻，关鸿青缓缓说道：

　　“我从南城回来了。”

　　“我在南城遭了好大的苦难，我现在真的很累，我要重新加入「达尔文之律」，我想要回家......”

　　此话一出，佛头察觉到了关鸿青眼中的一丝悲痛，立即出声安抚道：

　　“好！我让你重新加入！”

　　“你先......你先把他放下。”

　　望着佛头那略显紧张的身姿，关鸿青稍稍松开了那攥着姜易头颅的手，沉思良久过后，终究还是没有放下。

　　他微微仰起了头，直视着佛头的面具，冷声说道：

　　“你先把面具摘下。”

　　“你摘下，我放下。”

　　听闻此言，佛头立即愣住了。

　　他的眼中闪过了一丝不易察觉的冷漠与警惕，语重心长地说道：

　　“关鸿青，你不记得规矩了吗？”

　　“为了防止一人被抓全员连坐，咱们「达尔文之律」的成员，是不能互相观看真容的！”

　　话音刚落，关鸿青暴怒道：

　　“放你妈的屁！！！”

　　......


----------------------------------------

第447章 欢迎回来

　　关鸿青忽然暴怒，实在是将这戴着佛头的男人给吓了一跳，就连瞳孔也微微震颤了起来。

　　在他的眼中，关鸿青的身形如同恶鬼一般狰狞，夹杂着无与伦比的怨恨，笼罩在他的全身。

　　关鸿青暗暗笑着，压低声音道：

　　“哈哈哈......”

　　“戴面具？哈哈哈哈哈！！！”

　　他干净利落地摘下了姜易脸上所戴着的白色狐狸面具，一把扔在了那林付的尸骸身旁，大吼道：

　　“就在刚才，那小子被诡异给反杀了的时候，我可没见这两小子带什么面具啊？！”

　　“妈的......哭哭啼啼的！”

　　“那副鬼样老子全都看见了！”

　　“面具？”

　　“你告诉我面什么面具？！”

　　关鸿青指着林付身旁的黑狗面具，声嘶力竭地咆哮道：

　　“这面具，还是老子的面具！”

　　“我他妈被「749局」发现并拘束之后，我可没有透露有关于「达尔文之律」的一丝一毫的消息！”

　　“我以为，我们是一家人！”

　　“互相信任的一家人！”

　　关鸿青停顿了片刻，重重地拍了拍自己的胸脯，口中血沫纷飞：

　　“为什么你们其他成员，就可以知道我的真名？！”

　　“「达尔文之律」究竟有没有这个规矩，你告诉我......”

　　“你现在告诉我啊！！！”

　　寂静幽暗的巷子，此刻已被关鸿青回荡的嘶吼声彻底打破。

　　佛头呆滞站在原地，此刻正深深地凝视着姜易那狰狞的脸庞，眼底闪过了一丝稍纵即逝的狠辣......

　　他眉头紧锁，暗暗思索：

　　“林天佑死了，姜易虽然还活着，但他的脸也被关鸿青给看见了，实在是麻烦了啊......”

　　“只能杀掉了么？”

　　“哎......自己带的徒弟，还真的是有一些舍不得么。”

　　这戴着佛陀面具的男人，便是老城书店的店长，袁浩。

　　如今，袁浩仍不想让关鸿青重新加入「达尔文之律」，因为他觉得关鸿青还是太危险了。

　　所以，他打算杀死姜易......

　　只要将姜易灭口，「达尔文之律」的成员便再无任何顾虑，依旧可以继续蛰伏在蒲城之中。

　　若关鸿青真的已经逃离「749局」的话，那他是极难通过姜易来查到袁浩的真实身份的。

　　若关鸿青仍没有逃离「749局」的话，那就麻烦了......在杀了姜易后，袁浩会立即离开蒲城。

　　想到此处，袁浩暗自叹了一口气。

　　这一口气冰冷至极，甚至在他脸上所戴的佛陀面具上都凝出了一层轻薄的冰霜，弥漫着浓厚的杀意。

　　袁浩清楚，他无法杀死拥有「不息恨意」的关鸿青。

　　但他能杀死姜易，而且还能保证自己能从关鸿青的掌心之中逃脱。

　　“哒哒......”

　　“哒哒......”

　　轻盈的脚步声回荡在狭长的小巷，袁浩踱步朝着关鸿青缓缓走来，紧攥刀柄的右手缓缓发力。

　　袁浩一边抬起左手，做出想要摘下脸上佛陀面具的模样，一边语重心长地对他说道：

　　“关鸿青，你误会了......”

　　“你真的误会了。”

　　袁浩眼眸闪过一丝冷光，低声道：

　　“你不能知道我们的真面目，是有原因的......而原因，正是因为你那一颗时时刻刻都想要复仇的心。”

　　“你的这颗心，太过极端了！”

　　“甚至，已经凌驾于组织纪律之上。”

　　此话一出，关鸿青逐渐拧紧了眉头，眼中同时间闪过了一丝警觉，暗暗将姜易护在身前。

　　早在行动之前，罗宴便与他说过，要时时刻刻提防着这些天演派的举动，他们估计会为了保住「达尔文之律」而杀死被你控制的成员。

　　袁浩轻轻抓住佛陀面具的下巴部分，停顿片刻后继续说道：

　　“在你加入「达尔文之律」的时候，我便担心......你会因执着复仇而被「749局」的人给发现。”

　　“而你，也的确被抓了。”

　　“所以我才不让你知道我们的身份，这是我出于自保而做出的举动，我必须要把组织放在第一。”

　　话音刚落的一瞬间，袁浩已经拉近了他与关鸿青之间的距离。

　　此刻，全身笼罩在阴影之中的关鸿青，也逐渐暴露在了袁浩的眼中。

　　他看清了......一副诡异的「铠甲」正被关鸿青穿戴在身上。

　　“等......等等？！”

　　袁浩猛然睁大了双眼，惊诧道：

　　“关......关鸿青？！”

　　“你身上那正在蠕动的黑红色「铠甲」，究竟是什么意思？！”

　　关鸿青的「憎天痂骸」如同吸附在肌肉上的黑色盔甲一般，已经完全贴合包裹了他的每一块肌群。

　　除了下巴与眼睛以外，关鸿青的脸庞已被完全包裹其中，如同一只狰狞的恶鬼一般凶狠。

　　这黑红色痂骸的表面正在缓缓蠕动着，经月光与灯光的反射而闪烁着阵阵血红光芒，杀气逼人。

　　而一缕缕烟雾般的黑气，此刻正从这痂骸上蒸发飘散。

　　仅一瞬间，袁浩便明白了......

　　关鸿青已经成为「使徒」了......

　　“这，是「权能」吗？！”

　　“他的天赋是「不息恨意」，不可能拥有这种额外的能力，如若不是诡器的效果的话，那就是「权能」了！”

　　袁浩紧握着刀柄的手微微松了一下，那被面具遮住的瞳孔正在颤动万分，心中焦躁道：

　　“这到底是怎么一回事？！”

　　“关鸿青这小子......到底是什么时候成为「使徒」的？！”

　　望着面具上那微微融化的冰霜，以及微微震颤的双瞳，关鸿青逐渐拧起了眉头......

　　由于他的身体隐匿于黑暗之中的原因，这老眼昏花的袁浩，直到走到如此之近时才发现他身体的异常。

　　关鸿青深吸一口气，认真解释道：

　　“佛头，你应该猜到了。”

　　“我身上的这一套「憎天痂骸」，就是我的恩主「大憎恶天」所赐予我的「权能」。”

　　他停顿片刻，语气越发坚定道：

　　“一年前，我被「749局」抓住的一瞬间......我听到了祂的呼唤，承受了祂的瞥视，成为了祂的「使徒」。”

　　“现在，不管你是想利用天赋控制住我，还是想直接杀这孩子灭口，都是天方夜谭了。”

　　此话一出，姜易的脸色瞬间闪过了一丝出乎意料的震惊，死死地凝视起了袁浩面具背后的那一张脸。

　　袁浩怔了数秒，便乐呵呵地笑道：

　　“控制？灭口......？”

　　“关鸿青，你把我想得太坏了。”

　　他直接脱下脸上的佛陀面具，露出了那一张斯文儒雅的脸庞，说道：

　　“欢迎回来，关鸿青。”

　　“......”

　　关鸿青没有感到任何欣喜。

　　在袁浩说话时，他发现袁浩的口中喷出了一股刺骨的雾气，这便是他打算使用天赋的证明。

　　......


----------------------------------------

第448章 物竞天择

　　关于袁浩的天赋到底是什么，关鸿青其实只有一点点的头绪，毕竟他从来就没有听袁浩介绍过。

　　但是，关鸿青见过袁浩使用天赋。

　　袁浩的天赋，能够让自己身体的一部分，又或是兵器的一部分附着上一层轻薄的冰雾，可以冻结部分物体。

　　当然，包括关鸿青的肉体。

　　袁浩可以将这冰雾附着到刀锋之上，而被这附着了冰雾的刀锋切割过的物体，将会被彻底冻结。

　　关鸿青也曾试过，被这冰刀切割过的感觉......寒冷刺骨，像是在炎热的夏日里忽然掉进了一个冰窟窿，连脊柱都在因冰冷而震颤。

　　这种寒冷，是深入骨髓的，即使是关鸿青的「不息恨意」，在这冰刀之下也得大幅延缓恢复速度。

　　毕竟，关鸿青的伤口断面已经冻结起来了，这断臂完全拼接不上去。

　　就算是想恢复，那也得等到断口上的冰霜消融之后才行。

　　所以，袁浩真的能做到在灭口姜易之时，再利用自己的天赋斩断关鸿青的双腿，阻止他行动追赶自己......

　　袁浩也完全不担心自己能否打得过这关鸿青，毕竟关鸿青的格斗技巧以及套路，都是他所传授的......

　　但是，袁浩却没对关鸿青动手。

　　理由也十分简单，因为关鸿青已经成为了一名得到了神明赐予「权能」的「使徒」。

　　那披在关鸿青身上的「憎天痂骸」，袁浩仅仅是望了一眼便感到头皮发麻，更别说尝试战斗了。

　　袁浩清楚，关鸿青身上的「憎天痂骸」乃是神明赐予的权能，绝非一般刀剑可以击穿的东西。

　　所以，袁浩没有别的选择。

　　尽管如今的关鸿青极其危险，甚至引来了「749局」高层派遣罗宴亲自调查，但局势所迫，袁浩也只能同意让他重新加入「达尔文之律」。

　　只要躲过了这一段风头，到时候罗宴就会因找不到关鸿青，从而觉得他是真的死亡了，并离开蒲城。

　　到了那时，「达尔文之律」就能继续蛰伏在蒲城之中，并随心所欲地完成自己的目的了。

　　而有了关鸿青这一名「使徒」的加入，「达尔文之律」的整体实力将会更上一层楼。

　　只不过，他们现在还需要等待。

　　“使徒......？”

　　“这小子的复仇欲望如此强烈，想必已被那「肃清派」所供奉的「大憎恶天」所瞥视了。”

　　袁浩微微眯起了双眼，望着关鸿青那逐渐解除「憎天痂骸」而露出的憔悴容颜，心中思绪万千。

　　他的眼中忽然闪过了一丝隐晦的伤感，随后缓缓仰起了头，看向头顶那片漆黑无星的夜空，心中暗暗道：

　　“主......”

　　“你何时又会垂青于我呢？”

　　就在此时，关鸿青逐渐松开了那紧紧攥着姜易头颅的手掌。

　　几乎是同一时间，姜易重重地摔倒在地，死死地揪住了自己的头发，仿佛这样能够让疼痛减少点。

　　他艰难睁开了那扭曲成一条缝的眼睛，呼吸沉重地说道：

　　“你！你这人！”

　　“既然......既然你曾经也是我们「达尔文之律」的人，那你为何不出手救下天佑？！”

　　说到此处，姜易望向那躺在血泊之中的林付尸身，情绪激动道：

　　“头儿！天佑死了！”

　　“我知道他死了。”

　　袁浩语气冷漠，当着二人的面又重新戴上了那冰霜渐融的佛陀面具，直接背过了身道：

　　“处理一下尸骸就行了，没必要在这大呼小叫的，而且时间也快到了吧......？”

　　“那些巡逻的调查员，也快再次来到此处了，我们要加快动作了。”

　　关鸿青也没有回应姜易的话。

　　他只是踱步走到了林付尸骸的附近，随意地踢了一脚那垂地瘫软的手臂，拾起了那被压着的黑狗面具。

　　染血的黑狗面具被关鸿青重新套在了脸上，散发着无与伦比的血腥气味，仿佛与他整个人都融为了一体，浑然天成......

　　此刻，他淡然地转过了身，披在身上的「憎天痂骸」完全消散为了黑色烟尘。

　　透过那狰狞的黑狗面具眼睛处的两个空洞，姜易望见了两颗闪烁着肃杀之意的瞳孔。

　　关鸿青眼底闪过一丝狐疑，压低声音对其说道：

　　“姜易，我现在很好奇......”

　　“你到底是不是「天演派」？”

　　此话一出，姜易立即怒声反驳道：

　　“你什么意思？！”

　　“我当然是......”

　　话未说完，关鸿青便打断了姜易的话，并立即提高了说话的音量：

　　“你是？！”

　　“哈哈......你根本就没有天演派应有的觉悟，你只是一个单纯崇尚「觉醒者」的傻狗！”

　　“什么是「天演」？！”

　　“物竞天择，就是「天演」！”

　　话音刚落，关鸿青便指着林付的尸骸，怒目看向姜易继续说道：

　　“这些因各种意外死去的人也好，觉醒者也好，又或是诡异也好，都属于大自然的优胜劣汰......”

　　“这种，就是被淘汰的废物！”

　　“你是「天演派」，你是觉醒者，你居然还能同情这些获得了进化但却扔被淘汰的废物东西？！”

　　说到此处，关鸿青口中轻叹一口气，不可置信地摇了摇头。

　　他的面容恢复了严肃，冷冷道：

　　“这诡异，明摆着就是故意装成弱小的样子来引诱你们俩出手，方便吃下你们这两位觉醒者。”

　　“说实话......我也觉得这人死得可惜，因为该被淘汰的人，其实应该是你才对。”

　　此话一出，情绪原本还激动无比的姜易，便立即陷入了沉默之中。

　　他怔住了，那空洞的双眼就像是被什么东西给俘获住了一般，开始微微震颤了起来。

　　袁浩也怔住了。

　　望着那屹立在血泊之中，双目燃烧着熊熊恨意的关鸿青，他的眼神也变得凝重了起来......

　　眼前的关鸿青，与他三年前所认识的关鸿青有所不同，准确来说，变得冷血了许多......

　　......


----------------------------------------

第449章 仇，我一定会报

　　深夜，老城区书店。

　　众人在处理完小巷里的尸骸血迹，以及留下的战斗痕迹之后，便匆匆忙忙地回到了这书店之中。

　　关鸿青站在入口处，望着屋内陈列着的书籍，暗暗嗅着这古朴书籍所散发的书页气味，眼中闪过了一丝凝重。

　　这地方，他也曾来过......

　　不过他却从来都不知道，这家书店的店主，便是那教导他猎诡知识与格斗技术的「佛头」......

　　“怎么？”

　　“嫌我这屋子小？”

　　袁浩脱下了那沾染着浓厚血腥气味的外套，伸手便递给了神情略显落寞的姜易。

　　姜易冷冷转过了头，望向那仍旧呆站着的关鸿青，压低声音说道：

　　“衣服......”

　　“......哦。”

　　关鸿青愣了一下，才脱下了那穿在身上的黑大衣，将其递给了姜易。

　　姜易没有与关鸿青多说，只是冷着脸将二人的衣服带上了书店的二楼。

　　“佛头。”

　　“这孩子，你是从哪里找来的？”

　　望着姜易的背影，关鸿青微微蹙起了眉头，对着那坐在前台的袁浩问道。

　　袁浩自顾自地斟着茶，低声道：

　　“这小子刚毕业不久，似乎是在大学的时候便觉醒了，一直在利用天赋窃听别人的隐私，以此勒索别人。”

　　“有一天，他勒索到我的头上来了，所以我便出手教训了他......”

　　“之后，他便铁了心地跟随起我了，最后加入了「达尔文之律」，跟在我身边做事。”

　　袁浩推过一杯热茶，望着关鸿青眯起双眼，微微笑道：

　　“他的天赋，倒是挺不错的？”

　　“对吧......”

　　关鸿青望了一眼袁浩递出的热茶，没有过多的犹豫，便毫不在意地拿起，一饮而尽。

　　他轻轻放下茶杯，低声道：

　　“确实不错。”

　　“......”

　　望着关鸿青那憔悴且不苟言笑的神情，袁浩沉思了那么片刻，随即便问道：

　　“关鸿青，你变了。”

　　“你似乎变得不一样了，如果是以前的你，你绝对不可能对姜易说出那些......有一些残酷的话。”

　　此话一出，关鸿青暗暗笑了一声。

　　他转过身去，魁梧的身躯沉重地靠坐在了椅子上，深吸一口气道：

　　“因为，我理解了啊......”

　　“在被「749局」发现之后，我便被迫接受了那些所谓的「人类至上」的思想教育，并被当成狗一样使唤。”

　　想到此处，关鸿青眼中冒出了一丝隐晦的怒火，像是倒垃圾一般对着袁浩倾泻情绪：

　　“那些市民，蠢得跟猪一样！”

　　“而那些身居高位的人，却要求我们这些觉醒者，要自降身份如同奴婢一般服侍他们......我实在是受不了！”

　　“我当人类时，还以为觉醒者是多么威风的存在。”

　　“现在成为觉醒者之后，我却发现，自己的身份甚至还不如一个平头老百姓高。”

　　袁浩笑了笑，低声附和道：

　　“他们说......觉醒者也是人类，但人类却从来都不把我们当成人类，只把我们当成了一条狗。”

　　“何时何地，爆发了什么诡异事件，冲锋陷阵的不都是我们这些觉醒者么？”

　　说到此处，袁浩眼神变得犀利。

　　他探了探身子，看向关鸿青问道：

　　“前不久，南城的「天灾」......”

　　“你是怎么从那里逃出来的？”

　　此话一出，关鸿青心中骤然滋生出了一丝警觉，他十分清楚，这袁浩仍没有对他放下戒备。

　　而且，袁浩还十分怀疑关鸿青是否真的能从那「险地封禁区」中逃脱，若关鸿青解释不清楚，那就永远不会得到信任。

　　也就是说，关鸿青就无法从袁浩的嘴里，获取到其他「达尔文之律」的成员信息。

　　想到此处，关鸿青缓缓张口道：

　　“南城的「险地封禁区」在地表，但那突破至「凶煞境」的大诡异，却躲藏在了地下防空洞内。”

　　“南城的地下防空洞错综复杂，无法派遣大规模调查员进入，于是便让我这一个拥有「自愈」的觉醒者打头阵了。”

　　“我带着一支小队，摸摸索索，最后确实找到了那个诡异，但是......我的队友全都被杀光了。”

　　关鸿青眼神毫无波动，就像是那些调查员的死不关他事一样。

　　他只是停顿了片刻，便继续说道：

　　“那诡异先打的便是我，他以为我已经死了，随后再去对付我的队友。”

　　“而趁着这机会，我找到了一条极其隐秘的防空洞，顺着它成功溜出了「险地封禁区」。”

　　“再然后，我在南城当了几天时间的乞丐，等到全面解除戒备之后，便悄悄溜回了蒲城。”

　　说到此处，关鸿青拍了拍大腿道：

　　“南城到蒲城，我也不知道到底相隔了多少公里。”

　　“反正，我是硬生生跑过来的，全靠我这一双不会受伤的腿。”

　　看着关鸿青，袁浩轻轻闭上了嘴巴，眼中闪过了一丝狐疑。

　　他并非是亲身经历过「天灾事件」的调查员，不知道关鸿青所说的是否属实，但南城确实在事件发生后处理了所有的地下防空洞。

　　这一点，袁浩得去联系一下卧底在「蒲城749局」的同伴，让他去查查关鸿青说的是否正确。

　　“咳咳。”

　　袁浩轻咳两声后，便继续凝视起了关鸿青，语气平淡问道：

　　“关鸿青，我现在只想知道......”

　　“现在，你还想给妻女报仇么？”

　　话音刚落的瞬间，关鸿青没有任何犹豫地点了点头，语气凝重道：

　　“我做不到同情旁人......但我更做不到，不去想我的妻女。”

　　“所以仇，我一定会报。”

　　“只要那只杀她们的诡异还活着一天，我就算死也会追到黄泉尽头。”

　　......


----------------------------------------

第450章 明白了一切

　　此话一出，袁浩那先前还有一些怀疑的眼光，此刻已经消失了一大半。

　　他清楚，关鸿青是绝对不会放弃复仇的。

　　若关鸿青只是去了一趟南城，便彻底读懂了天演派对于「进化」的追求的话，那他就是纯粹在演戏了......

　　被「大憎恶天」看上的使徒，是不可能如此轻易丢下复仇的欲望的......

　　袁浩心底十分清楚这件事。

　　不过，他也不会因关鸿青仍然坦诚，便彻底打消对他的怀疑。

　　反正，在关鸿青还没获得袁浩的完全信任之前，袁浩是绝对不会让关鸿青接近或会见其他「达尔文之律」的成员的。

　　他会让关鸿青以避风头的理由躲藏起来，等到日后再指派一个测试忠诚度的任务给他。

　　“关鸿青，你知道吗？”

　　袁浩停顿片刻，继续说道：

　　“你在南城的好队友......罗宴。”

　　“他已经开始怀疑起你伪造了死亡，并借此逃出「749局」了......而且，他现在已经来到了蒲城。”

　　此话一出，关鸿青脸上闪过一抹惊骇之色，就仿佛是发自内心地害怕这罗宴一般。

　　他立即站起了身，神情惊慌道：

　　“什么？！”

　　“罗......罗宴已经来了？！”

　　袁浩没有立即回答，他只是望着关鸿青的表情沉思了良久后，才默默点头说道：

　　“对，这消息已经得到了证实。”

　　“可以说......你现在是一个十分危险的人物，就像是一只被饿狼锁定并混入了羊群的羊。”

　　“别说我们「达尔文之律」了，就算是加入其他的什么更强大的组织，他们也不一定会要你。”

　　袁浩逐渐拧起眉头，语气寒冷道：

　　“只要一个不小心，这狼可能就会根据你的气味而发现整片羊群。”

　　“到时候，受到牵连的觉醒犯就不止你一只羊了，我们也会被「749局」一一抓捕。”

　　望着袁浩那冷峻的脸，关鸿青已经猜到他接下来会如何安排自己了。

　　袁浩缓缓站起了身，背着双手踱步对关鸿青说道：

　　“所以，你不能抛头露面。”

　　“我们「达尔文之律」执行任务时，你最好也不要跟随我们，等到时机合适，我会亲自安排任务给你。”

　　“而你......”

　　袁浩踱步走到关鸿青的面前，拍了拍他那宽厚的肩膀，低声道：

　　“好好休息吧。”

　　“等渡过了这一段风头，一切就都会重新回到正轨。”

　　“杀你妻女的那一只诡异，就算其他的同伴不帮你，我也一定会帮你。”

　　此话一出，关鸿青眼中闪过一丝诧异。

　　在三年前刚刚成为觉醒者，加入这「达尔文之律」时，袁浩从来都不会答应要帮关鸿青报仇。

　　毕竟，关鸿青的妻女与他一点关系都没有，而且还是两位没有得到「觉醒」的普通人。

　　这些人，在袁浩的眼里只是低级生物，他可不会为了低级生物而做这些无聊的事情。

　　可是现在，袁浩却一反常态了......

　　关鸿青心中也想过，这袁浩或许只是为了稳住自己而撒的谎话，但他却能从袁浩的眼里看出一丝认真......

　　......

　　与此同时，漆黑昏暗的房间之中，传来了一道压抑的惊呼声：

　　“怎么回事......？！”

　　“林付怎么死了？”

　　松软的蕾丝大床上，此时正坐着一名浑身赤裸、披头散发的女子。

　　漆黑色的长发自然垂落在她曼妙的肢体上，如同静静流淌着的黑瀑，反射出了阵阵血光。

　　女子的脸庞完全融入了漆黑的房间之中，但却能见那隐隐亮起的血色双瞳，正在散发着微弱的绯红之光。

　　而她的眉心处，撕裂出了一颗模样怪异的血色竖瞳，弥漫着微弱的黑色气息。

　　此女子，便是孔映绯......

　　就在刚刚熟睡之时，她忽然感受到了一阵眼球被剥离的疼痛感，这疼痛感让她从睡眠之中惊醒......

　　林付死了。

　　但是，孔映绯却完全不知道，到底是谁杀了那「厉魄境」的林付。

　　“莫非......是罗宴？”

　　“是他杀了林付？”

　　没有任何思考，孔映绯便将杀死林付的嫌疑人锁定为罗宴。

　　毕竟，自己前不久才凭借林付的身体来和罗宴见了面，现在过了不久林付就死了，罗宴的嫌疑自然很重。

　　但她没有实质性的证据，并且，罗宴的手中可是有着一颗她给予的「附灵血瞳」。

　　那一颗「附灵血瞳」可以让二人互相联系，也可以让孔映绯微微感知到罗宴此刻的处境。

　　若是罗宴真的动手杀了林付，那孔映绯是不可能不察觉到的。

　　不过，她也不排除罗宴对那「附灵血瞳」做了什么手脚的可能性。

　　“或许......不是罗宴。”

　　“他同意与我合作，估计就是害怕我手中的把柄，他不可能会做出如此大胆的事情。”

　　孔映绯闭上了双眼，那弥漫着危险气味的红光忽然消失了片刻。

　　此刻，她正在全力回想着......

　　她脑中所残存的林付意识里，只出现了一只外貌无比陌生的诡异，她完全没有见过......

　　“罗宴的新手下么？”

　　“还是说......？”

　　孔映绯猛地睁开了那散发着血红的双瞳，心中暗暗思索了起来。

　　她并不认为，罗宴手底下的黄少杰与童娜，拥有可以直接杀死「厉魄境」诡异林付的能力。

　　思索片刻后，孔映绯喃喃道：

　　“那这样的话，结果就只有一个了......这吸引「达尔文之律」出手的诡异，是故意派出的诱饵。”

　　“这一切，都是为了让关鸿青顺利混入「达尔文之律」罢了。”

　　说罢，孔映绯眼中闪过一道凶光。

　　她已经理解了一切。

　　就在罗宴刚抵达蒲城的那一晚，林付正与姜易一起打算狩猎那一只诡异，可惜却被关鸿青给搅浑了。

　　二人的任务虽然失败了，但林付却意外地发现了关鸿青的身份，于是他故意支开了姜易，偷偷去寻找关鸿青。

　　没想到，林付却遇上了罗宴。

　　当晚，罗宴说关鸿青来到蒲城的目的是找寻杀他妻女的那一只诡异，孔映绯信了。

　　因此，孔映绯才会认为关鸿青伪装成流浪汉打乱林付的狩猎行动，不过是一次偶然的巧合。

　　她从未想过，他们的真正目标，竟会是「达尔文之律」。

　　林付今天的死，也并不像一个巧合，而是为了送关鸿青加入「达尔文之律」而故意设计的。

　　虽然她没在林付的意识里看见关鸿青的身影，也不知道关鸿青的过往，但是她已经猜了出来。

　　孔映绯撩拨了一下黑发，随即从床上缓缓走下，踱步走向浴室......

　　“啪嗒......啪嗒......”

　　她光脚走在卧室，心中暗暗道：

　　“杀死林付的那一只诡异，估计就是局子里的「管控诡异」了，就算死了也无所谓。”

　　“林付......死了就死了吧。”

　　“我得想想其他的办法了。”

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　孔映绯双眼开始黯淡，眉心之间的竖瞳开始愈合，发出了血肉蠕动的黏腻声。

　　她默默打开了灯，涂满了血色指甲油的白皙修长手指显现：

　　“幸好，罗宴没有在现场。”

　　“如果他出现在了现场，那林付的身份绝对会被发现，他也一定会因我而继续深挖「达尔文之律」......”

　　......


----------------------------------------

第451章 我也要安插！

　　“呵......我说怎么那么巧。”

　　“林付这小子，估计是撞见关鸿青出现在蒲城后，才决定私自跟着他，并找到了我本体的吧？”

　　罗宴正穿着一身宽松的白色睡衣，躺在卧室里摆放的摇椅上。

　　卧室里那散发着昏黄光芒的灯还没关，他的怀中正抱着一本卷边的书，眉头紧锁地思索道。

　　他实在是没想到，这林付居然是关鸿青引过来的......

　　但是，罗宴没有责怪关鸿青。

　　相反，若不是因为关鸿青，罗宴才不会发现这蒲城里，居然还隐藏着「附灵血瞳」和「游丝聆界」这两个如此强力的天赋。

　　正是因为关鸿青，罗宴才能发现那林付已经在「达尔文之律」里潜伏了许久。

　　而且，他现在有充足的时间来制定计划，方便在日后掠夺孔映绯及其他诡异或觉醒者的天赋。

　　想到此处，罗宴嘴角微微扬起。

　　但下一刻，他的脸色又恢复了凝重，心中正在暗暗揣测着孔映绯究竟有什么目的：

　　“这孔映绯居然在「达尔文之律」里安插了卧底......她究竟想要干什么？”

　　罗宴拍打着书本，喃喃自语道：

　　“估计，她现在已经知道我与关鸿青的任务目的，就是为了混入那「达尔文之律」了。”

　　“不过，她并不清楚我知道了她安插卧底的事。”

　　“毕竟......我人当时并不在现场，不可能知道那带着黑狗面具的人，就是林付。”

　　这一点，对于罗宴来说是优势。

　　孔映绯不知道罗宴已经得知了她安插间谍的事实。

　　这样一来，罗宴就能够放心地继续深入调查这「达尔文之律」。

　　而挖掘出这孔映绯的目的，对罗宴来说也只是时间问题罢了。

　　罗宴也清楚，孔映绯绝对得知了这「达尔文之律」里，已经有了关鸿青这一个来自「749局」的卧底。

　　若孔映绯没有在「达尔文之律」里安插除林付以外的卧底的话，那她大概率是不会再次向袁浩身边派卧底了。

　　毕竟，这举动实在是太危险了......

　　蒲城「749局」的局长邓武鸣、身为「地区特级」的自己与关鸿青、甚至是「龙东首席」肖天，此刻都在盯着这些天演派。

　　孔映绯没有这么大胆，也没有这么傻，她不会在这种时候重新对「达尔文之律」派出卧底。

　　但是，罗宴还是发自内心地希望孔映绯会继续安插卧底的。

　　如果孔映绯继续安插卧底，就说明她没有在「达尔文之律」里获得她想要的东西，罗宴就还有机会。

　　而揪出卧底的方式很简单，甚至不需要「危险感」来额外证明......谁新加入了组织，谁就是卧底。

　　“孔映绯的身份，还是个谜。”

　　“没想到真的如她所言，这「749局」里真的没有她的身份信息，就像是一个......黑户一样。”

　　罗宴眉头紧蹙，暗暗思考道。

　　在这段时间内，罗宴借用了「蒲城749局」的系统检索了「孔映绯」这个名字，得到的数据是零。

　　也就是说，整个蒲城，就连整个闽省都没有叫做「孔映绯」的。

　　罗宴连她的性别都不清楚......

　　初次进入「诡域」时，孔映绯化身成为了大眼珠子的模样，说出来的话语古怪而清澈，直接回荡在脑海之中，完全让人分不清男女。

　　而这一次，孔映绯又是借用着林付的身体与其交流的，所以说出来的声音自然也是男性的声音。

　　“不过，孔映绯这名字倒还挺女性化的......她不会是女人吧？”

　　“这也不一定，她的行为却挺男性化的，说不定是为了误导他人而故意演绎出来的？”

　　虽然罗宴现在还分辨不出孔映绯的性别，但他有预感......这孔映绯绝对就在蒲城之中。

　　但是，想要找出孔映绯倒有些难，恐怕得花上不少的时日。

　　所以，罗宴打算做更重要的事。

　　安插卧底。

　　“啪——！”

　　罗宴合上书本，暗暗思考：

　　“不行不行......肖天派了关鸿青当卧底，孔映绯派了林付当卧底，我怎么说也得派一个卧底进去玩玩。”

　　“不过，三个不同势力的卧底，同时挤在这小小的「达尔文之律」里，实在是有点太......算了。”

　　“还是抓个现成的好！”

　　“就那个姜易了！”

　　话音刚落，罗宴的眼中骤然闪烁出了一阵跃跃欲试的精光。

　　若是孔映绯仍要在「佛头」的身边安插卧底的话，那加上自己的卧底与关鸿青，总共就有三个新成员了。

　　「佛头」又不是傻子，如此诡异的情况，是个人都能一眼看出来这几人绝对他妈的有鬼。

　　所以为了保险起见，罗宴还是决定利用「饲子血」来蛊惑那唯一得知了具体身份信息的姜易......

　　此人加入「达尔文之律」的时间，或许要比林付加入的时间还要早不少，境界也不是很高，极易蛊惑。

　　而且最重要的是，姜易的天赋是罗宴想要拥有的「游丝聆界」。

　　若对他使用了「饲子血」，罗宴便能时时刻刻掌控他的位置，想要掠夺他的天赋也没那么麻烦了。

　　只要一句话，姜易自己就会乖乖脱衣服跑去锅里了，甚至还会给自己来那么两勺生抽料酒蚝油......

　　当然，若是罗宴日后知道了「佛头」的身份信息，他也会一石二鸟顺便把他也给蛊惑了。

　　可罗宴唯一担心的便是......这已经成为了修罗的「佛头」的真实境界，或许比自己还要高。

　　三年前，他便是一位可以带着关鸿青迈入修罗的强者了。

　　而在这三年的时间内，「达尔文之律」一直都相安无事地蛰伏在蒲城，这「佛头」的境界绝对有很大的提升。

　　罗宴认为，对他使用「饲子血」是一件极其不稳妥的事。

　　所以，他打算先稳一波......

　　等到联系上关鸿青，确认「佛头」的具体信息后，再出手也不迟......

　　......


----------------------------------------

第452章 视监

　　此日清晨，关鸿青正躺在卧室中的沙发上，紧紧锁着眉头。

　　现在，他已经成功加入了「达尔文之律」，但本人却被袁浩以「避风头」的理由给软禁了起来。

　　“佛头的身份，就是袁浩。”

　　“我现在只知道了两个天演派的身份，这还远远不够......蒲城这么大，潜藏在此的天演派绝对没有这么少。”

　　关鸿青思索片刻，随即便继续闭起双眼，暗暗想道：

　　“「清河区」、「锈港区」、「圣岛区」甚至是「中心区」......这些地方绝对还有其他天演派。”

　　“只可惜，我现在没有得到袁浩的信任，不能与其他的成员见面。”

　　想到此处，关鸿青神色愈发凝重。

　　虽然他已经得知了袁浩与姜易的身份，但若是现在就收网的话，绝对会惊动其他城区的天演派。

　　这样一来，就无法一网打尽了。

　　所以，关鸿青得想办法获得袁浩的信任，但他昨夜焦头烂额了一整晚，却完全想不出任何有用的办法。

　　所以，关鸿青打算联系罗宴......

　　可问题也随之而来了，他完全没有能力做到在这布满眼线的房间之中联系罗宴......

　　关鸿青眼神空洞，像是毫无意识一般地掠过了房间的几处地方。

　　他瞳孔中散发着一道冰冷的微光，心中喃喃自语道：

　　“空调一个，电视机顶盒一个，插座一个，灯罩里一个，甚至是厕所里面也有一个......”

　　“为了监视我，总共派上了整整五个微型摄像头，真是麻烦啊......”

　　关鸿青伸了一个懒腰，口中发出了一道慵懒且无奈的哈欠。

　　他知道，这房间里极有可能不止这四个微型摄像头，那姜易也有极大概率会对这房间使用「游丝聆界」。

　　所以，关鸿青连喃喃自语都不敢轻易尝试，他生怕自己的思考声会被姜易给听见。

　　不过，在这密集监控下联系罗宴的办法倒也不是没有......

　　只是，这个办法非常大胆，若是一不小心失误的话，就会完全失去袁浩与姜易的信任......

　　“噗通——！”

　　“噗通——！”

　　关鸿青的心跳，此刻正在剧烈跳动着，但并没有像平常人的心跳一样那么顺畅。

　　甚至，每一次跳动都会带来一阵无与伦比的强烈阵痛。

　　因为，他把罗宴交给他的按键手机塞在了自己的胸膛之中，就紧贴在心脏附近。

　　袁浩知道，关鸿青可以在自己的腹腔里面藏匿体积不大的东西，所以便找借口探查了一番......

　　结果，自然是什么都没有发现。

　　因为关鸿青早已将手机转移到了自己的左胸膛之中，与自己的血肉混合在了一起。

　　在还未加入「达尔文之律」时，关鸿青便对袁浩说过，在自己的重要器官里塞入异物是极其危险的事。

　　关鸿青的「不息恨意」虽然能力逆天，但觉醒者对疼痛的敏感程度会远超人类，所以他完全承受不住这种伤害。

　　在心脏附近塞了一部火柴盒大小的按键手机，每次跳动都像针扎一样，他却依然能脸不红心不跳地与众人对峙，甚至保持战斗。

　　袁浩完全无法想象。

　　可现在，关鸿青早已习惯了。

　　关鸿青紧紧捂着那跳动不已的心脏，心中暗暗说道：

　　“唯一能够联系罗宴的机会，就只有在晚上洗澡的时候了。”

　　“只有那个时候，微型监控摄像头是完全拍不到我本人的。”

　　想到此处，关鸿青眉头缓缓舒展。

　　关鸿青所住房间的布局，很像是宾馆的房间布局......厕所与淋浴间是被一扇玻璃门给分开的。

　　而那微型监控摄像头，则被布置到了马桶正上方的灯罩中。

　　所以，只要关鸿青在洗澡的时候拉上那玻璃门，淋浴间内的热水雾气便能迅速附着在玻璃门上，从而阻隔厕所灯罩处的监控视线。

　　而趁着这段时间，关鸿青就能立即破开自己的胸膛掏出手机，从而迅速联系上罗宴，告知袁浩等人的身份。

　　而开膛破肚流出的血液，将会顺着热水一起流入排水管道之中，他完全不用担心血液的遗留问题。

　　当然，唯一的难点是时长。

　　若是因使用手机而待在浴室里的时间太长的话，袁浩肯定会起疑心的，所以他一定得迅速行动。

　　而且，关鸿青还得暗中提防着那姜易的「游丝聆界」，他十分害怕这天赋就连水声里夹杂的按键声都能分辨。

　　不过，一般情况来说，姜易并没有住在书店之中，他都会在夜晚时分回到自己的出租屋里......

　　毕竟姜易可做不到整日整夜地都在使用「游丝聆界」，这对他耳朵的伤害实在是太大了......

　　......

　　夜晚，老城书店冷清了许多。

　　姜易穿着一身白色卫衣，抱着怀中的大衣外套，正聚精会神地盯着电脑屏幕中的监控画面。

　　画面中，关鸿青正慵懒地躺在松软的大床上睡着觉。

　　那困倦的模样，已经勾引出了姜易脑子里的瞌睡虫，让他那本就疲惫的眼皮开始愈发沉重了起来。

　　但是，他却完全睡不着觉......

　　因为关鸿青的呼噜声，已经在他的脑子里响了差不多一整天了，这种感觉，就像是在他的耳朵旁拉响了电锯一般......

　　姜易缓缓伸了一个懒腰，打了一个困倦的哈欠后，便喃喃说道：

　　“啊.....我真是服了这关鸿青了。”

　　“这玩意怎么这么能睡啊？”

　　“澡也不洗的，身上臭烘。”

　　说到此处，姜易的眼角便挤出了数滴泪水，他揉了揉那通红的双眼，随后掏了掏耳朵道：

　　“头儿，我受不了了......”

　　“关鸿青的呼噜声已经在我脑袋里响一整天了，我的耳朵快炸了，实在是顶不住了......”

　　袁浩躺在摇椅上，双脚交叠，眯着双眼看着手中的书本，低声道：

　　“那你回去休息吧。”

　　“接下来，我会尽快想办法测试一下他是否对我们「达尔文之律」忠诚的......今天辛苦你了。”

　　此话一出，姜易耳朵立即浮现出了一根蓝色的隐匿丝线，此刻正在迅速地收回。

　　他缓缓站起了身，披上外套道：

　　“头......那我先走了，今晚你就继续观察一下这监控吧。”

　　“我还是害怕，这关鸿青真的不是什么好料。”

　　说罢，姜易挥手离开了书店。

　　而与此同时，罗宴也站在老城区的某处道路之中，望着漆黑的路口等待着某人的出现。

　　......


----------------------------------------

第453章 我有事找你

　　“哔哔————！”

　　“嘀嘀......”

　　罗宴站在了人行道前，望着飞速驶过的轿车，眼底逐渐闪过了一抹狠厉的冷光。

　　他穿着一袭黑大衣，将自己的身材衬托得高挑，而那缠绕在脖子上的灰色围巾则掩埋了他的下半张脸，只能看见那潜藏在眼睛后的黑色瞳孔。

　　人行道的红灯，已经绿了。

　　罗宴没有接着看向那源源不断涌出汽车的道路源头，只是淡定地转过了身，朝着对岸漫步而去。

　　他抬起手臂，看向腕表暗暗道：

　　“时间也差不多了......”

　　“按照平时来判断的话，这姜易大概过不了多久，就会回到他的出租小屋里了......”

　　罗宴垂下手臂，低声思索道：

　　“提前去蹲他吧。”

　　“......”

　　话音刚落，轰鸣的摩托声便由远及近地传来，愈发聒噪刺耳。

　　罗宴没有扭头看向摩托，只是默默地推了一下脸上架着的眼镜，便立即拐进了一个小区之中......

　　片刻后，他来到了地下停车场。

　　沉重的脚步声回荡在空旷的停车场内，弥漫着一丝凝重的寒冷之意，就连空气都要凝结成了霜。

　　罗宴站在电梯前，阴鸷的双眼已经微微侧目，暗暗观察起了自己身后的停车场。

　　“嗡嗡————！”

　　“隆隆......”

　　聒噪的摩托轰鸣声紧随其后，一辆灯光闪烁的纯黑色摩托，此刻已经驶入了停车场内。

　　停好车之后，姜易便迅速摘下了头盔，看向了那站在电梯口前的罗宴。

　　“叮咚————！”

　　几乎是同时间，电梯到了。

　　罗宴没有任何犹豫，他完全无视了身后的姜易，旁若无人地走进了电梯间内，眼睛仍在注意着手里的手机。

　　“兄弟！兄弟！”

　　“兄弟，帮忙摁一下！”

　　姜易抱着手中的银黑色摩托头盔，一边焦急地朝着罗宴大喊着，一边快速地朝着电梯间跑来。

　　罗宴愣了一下，他缓缓抬起了头，看见那飞奔而来的姜易后，便主动摁动了开门键。

　　“嗡————！”

　　电梯大门及时刹停，姜易那布满粗糙老茧的手掌也伸入了电梯内。

　　望着姜易的掌心，罗宴默默紧蹙起了眉头，心中暗暗想道：

　　“这老茧，看起来修剪过......”

　　“虽说这指根处的茧，隆起部分已经被修剪打磨过了，但边缘处还是泛着一圈淡淡的深黄色。”

　　“这是抓握沉重的圆柱形器具才会留下来的茧痕，也就是刀柄。”

　　当然，从事体力劳动的人通常也会留下这种独特的茧痕，可这姜易却只是一名书店的打杂员工，也并未去过什么健身房。

　　在书店打杂，虽说偶尔也得搬搬货物，但那终究只是一时的事。

　　毕竟那书店的生意没算多火爆，姜易更多的时候，都只是坐在前台帮忙看看店铺罢了......

　　姜易身为隐藏在人类社会中的一名天演派，他本人也绝对注意到了手上的茧，所以才会精心打磨修剪......

　　“我说，哥们......”

　　“喊了你这么多下，怎么不帮我把电梯门给开开啊？”

　　姜易擦了擦额头上的汗水，踱步走入了狭小的电梯内，望着那脸色平静的罗宴笑眯眯地问道。

　　罗宴瞥了姜易一眼，低声道：

　　“抱歉......”

　　“我在听歌，所以没有听见。”

　　说罢，罗宴缓缓抬起手臂，摘下了那亮银色的耳机。

　　姜易没有说话，只是尴尬地点了点头，而罗宴则凝视起了楼层按钮，继续对姜易问道：

　　“你几楼？”

　　“啊......12楼。”

　　姜易抬头，愣愣回应道。

　　而当他看向电梯按钮时，却发现只有12层的按钮被按下了。

　　姜易看向那依旧在自顾自玩着手机的罗宴，想要认清他的脸庞，却被那厚厚的围巾挡住了视线。

　　他能看到的，只有罗宴那隐藏在黑色眼镜后的冷淡双瞳。

　　姜易迟疑片刻，随即问道：

　　“你，也是12楼的？”

　　“我之前怎么没有见过你呢？”

　　罗宴没有抬头，只是冷冷回答道：

　　“今天早上刚搬来的。”

　　“我住在707号。”

　　听闻此言，姜易便看向了罗宴手上所拿着的钥匙串，上面正挂着一把外形熟悉的银色钥匙。

　　姜易并没有太过怀疑罗宴的话，因为早上的时候，他便已经跑去袁浩的书店里面忙着监控关鸿青去了。

　　“叮————！”

　　谈话之间，电梯已经到了12楼。

　　罗宴率先走出电梯，一边盯着手机，一边朝着「707」的方向走了过去，全程没有看姜易一眼。

　　而姜易，也只是默默跟在了罗宴的身后，神情略带一丝凝重地暗中观察着他的一举一动。

　　姜易停在了自己的门前，上下摸索着身体，假装正在找钥匙，实则正侧目观察着身后的罗宴......

　　罗宴毫无反应，只是默默地将手中的钥匙插入了锁孔之中，并缓缓开始转动......

　　“咔啦————！”

　　“吱呀————！”

　　大门成功被打开，罗宴直接走进了里面，随后重重地关上了门。

　　“嘭————！”

　　“......”

　　姜易仍旧呆呆站在了大门前，沉默地望着那久未传来动静的「707」，心中暗暗想道：

　　“看来，我还是太过紧张了。”

　　“这人好像真是新搬来的邻居。”

　　思考之际，姜易打开了大门。

　　他眉头不自觉地开始紧蹙，此刻正在细细回想着罗宴的脸庞......他总觉得有一些不对劲，就像是曾经在哪见过这人一样。

　　“嗡......”

　　“嗡————！”

　　就在下一瞬间，姜易的脖子上忽然传来了一阵焦灼无比的热感！

　　一根微微发亮的血红色丝线，此刻正在他的脖颈之上显现！

　　“？！”

　　“这？！”

　　姜易口中惊呼一声，类似鱼线收缩的声音瞬间炸响，回荡在客厅之中！

　　“嗖——————！”

　　“噗嗤————！”

　　「赤线牢笼」显现，赤线顷刻紧绷，死死地缠绕住了姜易的脖颈，勒出了一条血痕！

　　姜易重重咳了一声，手中头盔掉落在地，立即传来了一阵沉闷的声响！

　　几乎是同时间，大门无风自关！

　　“嘭————————！”

　　“嗖————！”

　　灼热的赤线还在不断缠绕着姜易的身体，将他活生生地捆成了一个粽子，并烫出了焦黑的血痕。

　　他想奋力嚎叫，但喉咙却被赤线给死死地勒住，连声音都无法发出。

　　“是......是谁？！”

　　“是那个邻居？！”

　　姜易面目狰狞，手脚被捆住的他只能像一条蛆虫一般在地板上爬行，心中惊慌万分。

　　他的眼球绷出了密密麻麻的血丝，此刻正如雷达一般，在四处搜寻着这漆黑的屋内是否有什么可疑的身影。

　　下一秒，灯开了！

　　“哒————！”

　　摆放在门口的鞋子，被无形的物体给踢得零零散散，一双猩红的双眼开始凭空显现。

　　望着这双血瞳，姜易骤然瞪大了双眼，瞳孔震颤不已......

　　眼前的视线开始模糊不堪，正在逐渐扭曲，汇聚成了一个无比熟悉的人形......

　　这人扯开了缠在脸上的灰色围巾，推了推眼镜后，冷声说道：

　　“天演派......姜易。”

　　“你好，我有事找你。”

　　......


----------------------------------------

第454章 我想要知道

　　就在这一刹那，姜易那惊惧的瞳孔已开始愈发震颤，正哆嗦着下巴震惊道：

　　“你......你是？！”

　　“罗宴？！”

　　身为「达尔文之律」的成员，姜易自然十分清楚这罗宴的来头......

　　前不久，南城的「天灾事件」实在是闹得太沸沸扬扬了，而罗宴则就是那「天灾事件」中唯二的主角......

　　而另一名，则是殉职的关鸿青。

　　当然，姜易现在已经知道关鸿青借着假死逃离「749局」了。

　　他也知道，罗宴也早就已经来到了蒲城，并打算确认关鸿青到底有没有在「天灾事件」中死亡。

　　可他却没想到，罗宴居然会这么快地就找上了门，甚至就在关鸿青加入「达尔文之律」的第二天晚上！

　　“我......我果然猜对了！”

　　姜易瞳孔猛然收缩，那带着杀气的双眼此刻正瞪着罗宴，愤愤道：

　　“关鸿青是你们派来的！”

　　“他......他仍旧是「749局」的调查员，你们是想把我们组织的成员，全都翻出来！！！”

　　姜易的脸上，充满了愤恨......

　　他先前早就猜测关鸿青的身份不简单，但姜易的真面目被他看见了，导致袁浩不得不让他重新回归组织......

　　对此，他无能为力。

　　没办法，谁叫这关鸿青是杀不死的存在？被他发现了真容，你连想办法将他灭口都不可能。

　　而且，他又是一名「使徒」。

　　纵使袁浩的实力再强，他也不可能在那「憎天痂骸」的防护下秒杀关鸿青，他们二人绝对会鏖战一番。

　　可是，姜易那时的「游丝聆界」已经完全失效了，若是打斗的话，声音极有可能会吸引到巡逻的调查员。

　　所以，袁浩也没办法......

　　让关鸿青重返「达尔文之律」，并找借口不让他与其他天演派接触，已经是袁浩能做的极限了......

　　“没错，你猜对了。”

　　“关鸿青的确是卧底。”

　　罗宴没有否认，望着眼前这已经毫无战斗能力的姜易，只是冷冷地点头说道。

　　他轻轻攥住了手掌，一根灼热的红线便赫然出现在他的手中，连接着缠绕在姜易身上的红线里。

　　罗宴扯着这一根线，拖着这倒在地上的姜易，踱步朝着客厅沙发走去。

　　他靠在了沙发上，翘着二郎腿道：

　　“只是嘛......”

　　“他还没来得及向我报告你们天演派的身份，我就抢先一步，在私下里对你出手了。”

　　罗宴的话语中满是自信。

　　姜易对他来说完全构不成威胁，更何况他现在已经被自己的「赤线囚笼」给死死地控制住了。

　　而听闻此言，姜易瞬间愣住了......

　　自从关鸿青来到书店之后，姜易便立即对他的房间使用了「游丝聆界」，来探测他是否有任何可疑的行为......

　　结果一连两天下来，关鸿青不是吃饱了睡就是睡饱了吃，甚至连澡都不洗，完全没有机会与罗宴联系。

　　而且，姜易对于关鸿青的监视。一直持续到了不久前。

　　关鸿青能够联系罗宴的时机，就只有姜易离开书店返回家中的这一段时间内。

　　就算关鸿青能在这极短的时间内传达自己的信息，那想要确定自己的住址并制定计划提前拦截自己，也是需要不少时间的。

　　最快的话，也得要个一天！

　　可是，罗宴却仍能够做到！

　　“这罗宴......难不成是真的提前知道了我的身份，所以才能提前做好准备工作？！”

　　“可他究竟是怎么发现的？！”

　　姜易心跳加快，脑中思绪混乱：

　　“还有，他明明就进了707，为什么就能莫名其妙地来到了我的家中？！”

　　“靠这隐形天赋么？！”

　　“他的天赋不是「危险感」么？！那这缠绕住我身体的赤线，到底又是什么东西？！”

　　“他也是使徒么？！”

　　想到此处，姜易猛醍醐灌顶：

　　“隐身？！”

　　“难不成......在我与林天佑在一起狩猎诡异，并碰到那关鸿青时，这罗宴就一直在我们的身边？！”

　　姜易越想越合理。

　　他的「游丝聆界」的确是感受不到隐身后的罗宴，所以当天罗宴是否见证了战斗，他心底已经有一点确认了。

　　因为，若罗宴在那一天出现了的话，他就完全有能力去提前调查自己的资料，并来此截获自己。

　　“嘟嘟————！”

　　“嘟嘟————！”

　　思考间，罗宴的手机忽然响了一下，是关鸿青发来了信息。

　　罗宴缓缓掏出手机，目光对着屏幕一扫，口中便喃喃自语道：

　　“老城书店......”

　　“店主袁浩，员工姜易......一个觉醒了可以附着冰雾的天赋，可以冰冻敌人，另一个则可以窃听屏音。”

　　罗宴推了推眼镜，看向姜易道：

　　“这信息来得有些晚了。”

　　“不过也不要紧......我私底下来拘束的真正目的，本来就不是为了知道你们的天赋到底是什么。”

　　“这些，只是开胃小菜罢了。”

　　罗宴缓缓站起，踱步走到了那瘫倒在地上的姜易面前，环抱双臂问道：

　　“我现在想知道，林天佑。”

　　“他到底是在什么时候、并以什么方式，成功加入了你们「达尔文之律」的？”

　　罗宴缓缓张开手掌，血肉蠕动的声音传来，手心便立即撕裂出了一个豁大的裂口。

　　散发着奇特异香的血液，正从罗宴的手臂上流动，汇聚在掌心裂口的上方，汇聚成乒乓球大小的血珠。

　　罗宴单手背身，托举血珠道：

　　“还有......”

　　“他有没有问过可疑的问题？”

　　......


----------------------------------------

第455章 凛息敕令

　　话音刚落，罗宴手中的血珠便如同潮水一般朝着姜易的口中涌去。

　　姜易并不打算回答，他望着这疯狂涌来的血液，只是紧紧闭着嘴巴，不想让其灌入自己的口腔之中。

　　但是，他实在是抵挡不了「饲子血」的芳香气息！

　　血滴在接触他唇齿的一瞬间，便立即让其抑制不住地张开了嘴巴！

　　“哗哗哗————！”

　　“咕嘟咕嘟————！”

　　就在「饲子血」灌入口腔的刹那，姜易猛地瞪大了那布满血丝的眼睛，全身开始震颤痉挛了起来！

　　罗宴站在原地，犹如欣赏艺术品一般眯着双眼凝视着姜易......

　　而在姜易的视线之中，罗宴的身影开始越发地伟岸了起来，那背光的面容开始越发模糊，周身散发着扭曲的圣洁五彩光辉。

　　他看见的，不再是天花板。

　　天花板已经崩塌，仿佛失去了重力一般正在急速上升，潜入了那血红一片的天空，化为闪烁的黑色星体。

　　罗宴那漆黑扭曲的面容，也在这一时刻亮起了两团猩红至极的光芒，仿佛能够洞穿他的肉体与灵魂。

　　“噗嗤————！”

　　“噗嗤————！”

　　罗宴的脸庞忽然咧开了一张鲜血淋漓的嘴，正微微扬起嘴角，露着那森白色的牙齿问道：

　　“回答我！”

　　“噗嗤————！”

　　话音刚落，黏腻的血肉撕裂声便再度响起，血色天空也撕裂出了另一张体积极大的嘴。

　　这一张大嘴，甚至可以将天空中那所挂着的发光大球给一口咬下。

　　“噗嗤噗嗤噗嗤！！！”

　　“回答我！”

　　“回答我！”

　　未等姜易回答，他目之所视的一切地方都开始撕裂了起来，一张张密集的大嘴同时张开，魔音贯耳......

　　渐渐的，姜易停止了抽搐......

　　“呜......呜呜呜！！！”

　　“别吃掉我！！！”

　　“他，林天佑他......”

　　姜易的眼神开始逐渐变得黯淡，眼中的那一抹精光已经消失，正幽幽地望着罗宴的双眼喃喃道：

　　“他，并没有问可疑的问题。”

　　“而他加入「达尔文之律」的时间，也要在我之前，所以我并不清楚他是怎么加入组织的。”

　　“如果想要知道的话，那就只能去找头儿问个清楚了......”

　　此话一出，罗宴眼中闪过一丝隐晦的失落，随即便转过了身，重新坐上了那松软的沙发之上。

　　他靠坐在椅背，翘起二郎腿，轻轻挥动了那绑着一根赤线的手掌......

　　“嗡......！”

　　“滋滋滋......！”

　　低沉的声音传来，将姜易捆成了粽子的「赤线牢笼」便立即消逝，像是被火烤干的水一般蒸发于空气之中。

　　姜易已被「饲子血」给蛊惑住了，所以罗宴并不担心他会做出什么出格的举动，于是便直接给他松了绑。

　　“呃咳咳咳！！！”

　　当脖子上的赤线消失的一瞬间，姜易便立即捂起了脖子上的血痕，重重地咳嗽了几声。

　　他瘫在地上，缓缓爬起道：

　　“如果您想知道，我可以去问。”

　　“袁浩他不信任关鸿青，但是他是信任我的......日后，他让我监视关鸿青我也不会如实上报。”

　　姜易完全站起，但还是佝偻着腰，捂着身上那灼辣不已的血痕，眉头紧锁地说道：

　　“您想让我与其联手，也是可以的......我可以向他自爆身份。”

　　“只要我与关鸿青联手，我们两人日后就必定能端掉整个「达尔文之律」。”

　　听闻此言，罗宴没有回答。

　　他只是拧着眉头看向姜易，沉思了片刻后，便低声对其说道：

　　“我不打算让你们俩联合......”

　　“你只能为我一人服务，回到「达尔文之律」后，该怎么做就怎么做吧，和以往一样就行......”

　　若姜易真的与关鸿青联合的话，那这「达尔文之律」很快就会被「749局」给端掉。

　　对于罗宴来说，这是不利的。

　　因为，罗宴现在要揭开他心中的疑问......那孔映绯，为什么要派林付卧底这「达尔文之律」。

　　只有知道原因，罗宴才能让「达尔文之律」顺利被「749局」剿灭。

　　还有，他本人也想在「749局」之前下手，将「达尔文之律」的所有成员全部吃个精光。

　　姜易愣了片刻，低声回应道：

　　“我明白了。”

　　“我会装作无事发生的。”

　　望着站在身前的姜易，罗宴推了推眼镜，继续追问道：

　　“姜易，我还有问题要问......”

　　“袁浩的天赋与境界是什么？还有，除了这位袁浩之外，你还有没有见过其他的天演派？”

　　此话一出，姜易立即回应：

　　“袁浩是高境界修罗，但他的具体境界......我并不清楚。”

　　“他的天赋是「凛息敕令」，可以从口中吐出冰雾，这冰雾可附魔在武器或肢体之上，接触生物将会使其冻结。”

　　“「凛息敕令」的冻结速度、以及冻结程度，都会根据目标的境界是否低于袁浩的境界而增强减弱。”

　　此话一出，罗宴眼中骤然亮起。

　　袁浩的「凛息敕令」对于他来说自然是极好的，毕竟他从未掠夺过任何元素型天赋。

　　而这「凛息敕令」，不但可以直接吐出冰雾冻结目标，甚至还能附着在武器或肢体上面。

　　此能力，定能与罗宴手中的「厌胜」及「雷殛」产生不小的化学反应，甚至连「透骨手」都用得上。

　　姜易停顿了片刻，继续说道：

　　“而关于其他天演派的话......我的确是见过，但不多。”

　　“「达尔文之律」的成员潜伏在了蒲城的各个城区，除了「中心区」没有天演派的成员，每个城区都是两人左右。”

　　听闻此言，罗宴眉头微微紧蹙。

　　若除去「中心区」，那蒲城一共有四个城区，「老城区」、「清河区」、「锈港区」、「圣岛区」。

　　姜易已被「饲子血」俘获，并无说谎的可能性。

　　按他所说的话，那潜伏在蒲城的「达尔文之律」所有天演派，加起来总共也就不到十个人。

　　不过，在蒲城，一个觉醒者组织能达到十人规模，已经算得上是大组织了。

　　而且，里面还有不少的修罗。

　　“我见过的其他成员只有两个，都是潜伏在「清河区」的......我只知道他们的外号与长相，不知道真实姓名。”

　　“负责联系他们的，是袁浩。”

　　姜易愣了一会，忽然想起道：

　　“对了，林天佑也认识。”

　　“不过，林天佑目前已经死了。”

　　此话一出，罗宴那原本还平静的眼中，立即闪过了一丝警觉。

　　林天佑，也就是林付......他可是被孔映绯直接安插在「达尔文之律」里的卧底。

　　林付知道「清河区」的天演派身份，那就证明孔映绯也知道。

　　若是孔映绯仍想安插卧底进入「达尔文之律」，那她肯定不会在跑来袁浩所负责的「老城区」。

　　前往「清河区」，投靠另外两名天演派，才是他更好的选择。

　　罗宴微微眯起双眼，心中暗暗道：

　　“清河区么？”

　　“若那里出现了新的组织成员，那他就是孔映绯安插的卧底了......”

　　罗宴虽然知道，但他并不打算立即前往「清河区」搜寻孔映绯的替身。

　　因为他知道，孔映绯安插的新卧底不会那么快获得信任，而他现在还有更重要的事情要做。

　　......


----------------------------------------

第456章 温柔的罗宴

　　虽然罗宴并不清楚，但他猜测，袁浩绝对会在不久后对关鸿青进行一场「忠诚度测试」。

　　只有通过了考验，关鸿青才会真正获得袁浩的信任，彻底变为「达尔文之律」的其中一员。

　　而这场「忠诚度测试」，罗宴大概也能猜得到是什么......

　　袁浩最在意的，便是关鸿青曾经的调查员身份，以及肃清派的信仰。

　　他害怕关鸿青会是「749局」派来的卧底，也害怕关鸿青仍以人类为重的信仰。

　　所以，袁浩会针对这两点，来进行一场极其歹毒的测试......

　　杀死人类，杀死调查员！

　　杀死无辜的人类，是为了证明关鸿青已经理解了天演派的所信奉「物竞天择」，看淡了低级人类的死。

　　杀死调查员，则是为了证明关鸿青已经完全脱离了「749局」，并发自内心地憎恨着曾奴役他的势力。

　　若是再狠一些，袁浩找的调查员甚至可能会是一名真正为人类请命、正直不阿的调查员。

　　罗宴知道，若袁浩找来的调查员是类似陆欢那种贪婪怯懦的，那关鸿青估计会乐开花，一边笑着一边杀......

　　可若袁浩招来的是类似自己这种大爱无疆的调查员，他是百分之一万下不了手的......

　　所以，罗宴得帮助关鸿青度过这次难关，否则他可极难跨过这一坎。

　　而办法嘛，倒也简单。

　　反正罗宴已经蛊惑了姜易，他只需要让姜易去找袁浩了解一下这「忠诚度测试」，提前找到那些被袁浩盯上的人类或调查员就行了。

　　找到后，罗宴会直接蛊惑这些人，并对其使用「牺牲锁链」，在吞下对方血肉的同时，又能使对方毫发无损地恢复血肉。

　　这样一来，他便能利用这些人的血肉来制造「血肉傀儡」，为关鸿青接下来的屠杀做洗地准备了。

　　他要让关鸿青杀死傀儡。

　　当然，罗宴不能直接对关鸿青说......这些人都被我杀了，他们是我做出来的「血肉傀儡」，老关你就直接放心大胆地杀吧。

　　若他真的这样说的话，那关鸿青要杀的估计就是罗宴了。

　　接下来的操作，其实也很简单。

　　罗宴只要借着姜易的身体，远程发动「透骨手」，并利用「刻忆指针」立即麻醉增添一段记忆就行了。

　　只要让他确信，袁浩让他杀的人类，全都是被罗宴在暗中调换了身份的诡异，那他就能毫无顾虑地下手。

　　这样一来，关鸿青杀死的就只是假扮成了诡异的傀儡......

　　但是他人并不知道，他只是被蒙在鼓里的傻子，仅此而已......

　　测试结束后，罗宴会让那几个人类在袁浩的面前乖乖隐藏那么几天，等到一切都尘埃落定了之后，再让这些人死于非命。

　　只要有「饲子血」在手，给这些人编个死亡原因非常简单......自杀、中毒、失足、车祸。

　　对关鸿青，罗宴已经很温柔了。

　　若不是担心蒲城的调查员会起疑，他才不会浪费时间、大费心思地制造什么「血肉傀儡」让关鸿青杀了，他会直接让关鸿青杀真的人。

　　想到此处，罗宴心中暗暗道：

　　“等到袁浩亲眼见到关鸿青杀死了调查员和人类，他总不可能还不信任吧？”

　　“而关鸿青得到了信任之后，他就一定会得到更多的重用......毕竟，他的使徒身份可是瞒不住的。”

　　“若仍藏着掖着，那就只能是暴殄天物了。”

　　罗宴眉头紧锁，心中思索。

　　若「达尔文之律」有什么目的需要强大的实力来解决的话，那这打不死的关鸿青就绝对会派上用场。

　　“姜易......”

　　罗宴忽然抬头，望着姜易说道：

　　“我要了解的事情，就只有这么多了，这几天你若有什么消息，就好好汇报给我吧。”

　　“我，会在梦中来找你的。”

　　话音刚落，一道清脆的骨折声传来，只见罗宴毫不犹豫地掰断了自己的一节手指。

　　鲜血滴落而下，散发着无与伦比的芬芳香气，仿佛具有魔力一般，让周围的空气都变得扭曲了起来。

　　“让我食用你的血肉，或是让你食用我的血肉，都能让你来到我的梦境之中......”

　　“到那里，你可以毫无顾虑地将情报传递给我，明白了么？”

　　说罢，罗宴扔出了指节。

　　望着高高抛起的手指，姜易的眼中立即浮现出了一丝难掩的兴奋，就像是眼里盯着飞盘的狗一般。

　　他眼疾手快，立即接住了这还在淌血的指节，却只听房门处传来了嘭地一声响动......

　　“明......明白了。”

　　“夜主。”

　　姜易抬眼望去，应声答道。

　　但这客厅却已经空空如也，只剩那滴在地板上的点点斑驳血迹，能够证明罗宴曾经来过此地，并不是一个荒诞的梦。

　　姜易环视一番，沉默片刻后便跪下身来，开始伸出舌头，舔舐起了地面上的血迹。

　　......


----------------------------------------

第457章 独一份

　　“哗啦啦啦————！！！”

　　灼热的洗澡水正从淋浴头上喷涌而下，如同下了一场蒸汽的雨，让那狭小且光滑的浴室升起了一股朦胧水雾。

　　关鸿青害怕水雾不够遮蔽视野，甚至将热水的温度调到了最大。

　　水雾确实浓厚了。

　　但，他的疼痛也越发难以忍受了。

　　关鸿青活生生地用手在他的左胸膛上凿出了一个淌血的大洞，那强健有力的心脏正在跳动着。

　　飞溅的热水四处狂飙，滴入他胸膛内的心脏之中，快要将他的心脏烫熟，甚至都微微发白了起来。

　　此时此刻，关鸿青就像是遭受酷刑的囚犯......

　　他的心脏，就仿佛被千万只含有剧毒的马蜂蛰着，又或是被撒了一把玻璃纤维，每次跳痛都伴随着剧烈的疼痛......

　　“咳......咳咳！！！”

　　“总、总算发送出去了！”

　　关鸿青面目狰狞，死死地抓住了横拉玻璃门的把手，他的身形犹如一只重伤的狼，随时都能栽倒在这浴室中。

　　浴室内的温度不是一般的高，但关鸿青的脸依旧是煞白无比，甚至能被胸口的伤口疼出一身冷汗。

　　他颤颤巍巍地抬起了手，将那被热水浸泡得失灵的手机，重新塞回了那快要愈合的胸膛之中......

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“噗嗤————！”

　　黏腻的血肉蠕动声传来，关鸿青终是将这火柴盒大小的手机塞入了心脏之中。

　　虽然他的动作十分小心，粗糙的指尖还是不小心刮破了心脉，引得一阵血液喷涌而出。

　　“噗嗤————！”

　　血液喷洒的瞬间，关鸿青眼前一黑，脑袋猛地晕眩了片刻。

　　一个踉跄，他脚下忽然一滑......

　　“嘭——————！”

　　“擦......操！！！”

　　巨大的摔倒声伴随着粗话顿时在夜深人静的书店响起，如同平地响起了一道惊雷。

　　而三秒钟不到，一阵急促的脚步声顿时传入了关鸿青的耳中。

　　“哒哒哒哒哒！！！”

　　“疯狗！疯狗？！”

　　袁浩冲上了楼，神情慌张无比，眨眼之间便已来到了他的房前。

　　没有任何犹豫，袁浩猛地抓住了把手，条件反射地用力往下一掰......

　　“？！”

　　“......没锁门？！”

　　袁浩忽然愣了一下，心中嘀咕。

　　但下一秒，他还是没有任何犹豫地推开了门，冲入了这房间的浴室之中。

　　“哗————！”

　　玻璃大门被立即拉开，灼热的水雾犹如浪涛一般朝袁浩涌来，烫得他完全睁不开眼。

　　他紧拧眉头眯着眼，扇动了席卷而来的水雾，口中暗暗吐出了一口冰雾。

　　“哈————！”

　　“咔咔咔————！”

　　凝冰的清脆声开始在关鸿青的耳旁蔓延，犹如寒潮来临，浴室的气温顿时下降了不少的温度。

　　趁此机会，袁浩立即掰下了那仍在喷射出热水的淋浴头。

　　淅淅沥沥的水声瞬间消失，只剩下了关鸿青那沉重无比的喘息声，如同一头狼狈的野牛。

　　望着环绕在关鸿青身旁的水雾，袁浩缓缓闭上了那吐出寒气的嘴巴，鼻子轻轻抽动了起来......

　　“嗅嗅......”

　　“血味？”

　　袁浩眉头微蹙，视线逐渐看向了脚下那淌着淡红色、正在缓缓流向排水口的水流。

　　就在这一瞬间，他的眼神之中传出了一道黯淡的肃杀之气。

　　“操......真他妈倒霉！”

　　“妈的......”

　　关鸿青踉踉跄跄地从这光滑的浴室上爬起，口中仍在暗暗骂道。

　　水雾褪去，关鸿青浑身赤裸地站在了袁浩的身前，那被水泡皱的手掌死死地捂着自己的左眼。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　血肉蠕动的黏腻声，此刻正从他手心中传来......渐渐的，关鸿青挪开了手。

　　他的左眼像是被什么尖锐的东西给划破了一般，变得鲜血淋漓。

　　“你这是......？”

　　“怎么搞的？”

　　袁浩眉头紧蹙，望着关鸿青那正在缓缓恢复的眼球，低声问道。

　　他的语气有些冷漠，那老辣的眼神之中也闪过了一丝极其明显的狐疑。

　　因为，他在怀疑关鸿青。

　　关鸿青眨巴着那逐渐愈合的左眼，使劲地揉了揉后，便暗暗骂道：

　　“操......估计是挤沐浴露的时候，沐浴露掉了那么一小块。”

　　“我没怎么注意，踩上去的时候直接滑倒了，眼睛......不知道磕在什么地方上了，似乎是？”

　　话没说完，关鸿青便看向了固定热水器淋浴头的管道上。

　　那管道的凸起，确实是沾染了一些极其寡淡的血痕，大部分已经被水冲得差不多了，仅存下了一点点血渍。

　　袁浩沉默了片刻，随后看向关鸿青，转过了身低声说道：

　　“夜深了，没必要大喊大叫的。”

　　“你现在的身份十分特殊，还在被罗宴等调查员追查着，一定要小心谨慎一些......以后不要再这样了。”

　　此话一出，关鸿青立即止住了那絮絮叨叨仍在暗骂的嘴。

　　他望着袁浩那离去的背影，心中长舒了一口气：

　　“呼......看来是没有起疑。”

　　“果然，罗宴说的是对的，按照他这样做，这袁浩绝对不会对我起太大的疑心。”

　　他心知肚明，袁浩刚刚绝对有在监控中盯着他洗澡的一举一动。

　　他自己也十分清楚，利用热水澡的水雾来遮蔽监控视线的举动，也会让袁浩起疑。

　　所以，他学聪明了......

　　他没有反锁房门，因为按正常思维来想，利用水雾遮蔽监控视线绝对是在偷偷摸摸做什么坏事。

　　而关鸿青若是真的在做坏事，就不可能连自己的房门都忘了锁。

　　袁浩知道，关鸿青本人并没这么多的心机，所以在察觉到房门没有锁的一瞬间，他便立即放下了疑心。

　　这是罗宴在关鸿青即将前往蒲城之前，便教给他的小心思......利用逆向思维。

　　再加上，关鸿青还摔倒了。

　　作为一名经受过「749局」专业训练的调查员，他是不可能会在任务中做出如此愚蠢笨拙的举动的。

　　这种事，应当是小心再小心。

　　不过，袁浩认识的关鸿青就是这种性格的人......莽撞、粗心大意。

　　“嘁......这关鸿青。”

　　“还真是吓人一跳。”

　　袁浩摘下了架在脸上那微微起雾的眼镜，细致地用眼镜布擦拭着，心中暗暗道：

　　“能把自己的眼睛给摔破，这种极品调查员，还是全国独一份了。”

　　“......？”

　　......


----------------------------------------

第458章 无比信任

　　想到此处，袁浩心中泛起了一道疑惑的涟漪，就像是往平静的湖面投出了一颗石子一般。

　　他猛然停住了脚步，一个大胆的猜想，迸发在他的心间：

　　“有没有可能......”

　　“他是故意摔破眼睛的呢？”

　　回想到此处，袁浩的鼻腔忽然回忆起了初次闯入浴室的那一股血腥味。

　　这血腥味很浓重，夹杂着蒸腾的水汽，导致闻起来可谓是十分刺鼻，就像是往一盆鲜血中浇灌了一壶开水......

　　“莫非，那血味并不来源于那鲜血淋漓的左眼球？”

　　“而是，关鸿青身上的地方？”

　　袁浩缓缓扭过了头，望着那已经紧闭却传出了脚步声的房门，心中滋生出了无限的杀意。

　　他开始怀疑，关鸿青真的在洗澡的时候动了什么手脚。

　　而那手脚，则很可能是利用「不息恨意」来取出藏匿在身体中的道具......例如可以通讯的手机。

　　毕竟，浴室里的水汽遮挡住了大部分的玻璃墙，监控只能看得见关鸿青的轮廓，除此之外什么都看不见。

　　“这小子？！”

　　“他现在，还能把手机藏在身体的其他地方上了？！”

　　袁浩眼中闪过一道愤怒，但下一刻却又立即驳斥了自己刚刚所想的观点，沉重地摇头道：

　　“不对不对！！！”

　　“人类的身体空间，只有那腹腔和胸腔最为宽敞，但他也早就剖给我看过了，什么都没有......”

　　“而且，拥有「不息恨意」的觉醒者会对疼痛更为敏感。”

　　“若放在重要器官里面，那关鸿青一定会疼得死去活来，但他本人的气色却依旧红润，完全没有异常。”

　　想到此处，袁浩越发觉得关鸿青并没有趁着那时候搞什么小动作。

　　在洗澡期间，关鸿青的热水器一直都没有关过。

　　若是他真的在那段时间里开膛破肚了，那这狂飙的水滴，将会犹如滚烫的毒针一般涌入他的体内。

　　这种疼痛，绝非人类可以忍受，而在监控中，这关鸿青却依旧能够保持站立，像个没事人一样洗着澡。

　　袁浩并不怀疑，成为「使徒」的关鸿青获得了什么免疫疼痛的能力，这一点他早就详细询问过姜易了。

　　在子弹射入披着「憎天痂骸」的关鸿青的体内时，他仍旧发出了凄厉的微弱声音。

　　对此，姜易不可能听错。

　　毕竟，这可是他的「游丝聆界」。

　　而让袁浩真正打消怀疑的举动，是关鸿青并没有锁上房门，他对袁姜二人完全没有任何的提防......

　　这种行为，就像是在大年三十全家团聚时，自己一个人躲进了房间之中看爱情动作电影，却又不锁门一样......

　　锁门这种事，不可能会忘记的！

　　即使是再蠢的人都会知道，若是这件事被外人给发现了，那后果可不是一般的严重！

　　想到此处，袁浩默默带上眼镜道：

　　“果然，我还是想多了。”

　　“反正再过几天，我也要让关鸿青去杀死普通的人类与调查员了......若是他没能下杀手的话，那就都死吧。”

　　思考片刻，袁浩立即迈步走下阶梯，脚步声悠闲，但步步散发着一股无言的压抑感。

　　关鸿青赤身裸体，一脸凝重地站在房门前，那漆黑的眼眶之中正散发着严肃的杀意。

　　在袁浩停下脚步的一瞬间，他便做好了誓死搏斗的准备，直到那熟悉的脚步声再度响起，越来越微弱。

　　“呼......”

　　关鸿青暗暗松了一口气，挺直的背脊随即软了下来，心中暗暗道：

　　“好险！但还是赌赢了！”

　　“不过这感觉也吓人了！”

　　关鸿青转过身去，直接倒在了那松软的大床上，憔悴的脸正深埋于被子之上，整个人犹如陷到了棉花里。

　　刚刚，他不是不小心摔倒的。

　　他早就听到了袁浩那徘徊在房门外的脚步声，也知道袁浩是绝对会要找理由闯入房间之中的。

　　血液未能及时排干净，而为了不让袁浩闻到血腥味，关鸿青就只能对自己下狠手了。

　　他选择让自己受重伤。

　　结果如关鸿青所预料的一般，在跌倒声响起的一瞬间，袁浩立即闯入了浴室。

　　那一刻，关鸿青完全没有心理准备，他整个人都都快要炸了。

　　心脏的疼痛仍在发作，加上受到袁浩快速赶来的惊吓而加速跳动着，疼痛越发变得明显。

　　关鸿青的嘴角甚至都有些白了，不过，他还是强行镇定了下来。

　　想到此处，关鸿青翻了个身：

　　“若按罗宴推测的......”

　　“为了观测我是否值得信任，这些天演派绝对会出一个测试我忠诚度的考验，就比如杀人之类的......”

　　关鸿青眉头紧蹙，眼神坚定。

　　杀人，他是绝对不会做的。

　　他妻女的死相历历在目，若是他真的成为了视人类如草芥的天演派，那他与吃人不吐骨头的诡异有何区别？

　　调查员的第一职责，便是要以保护市民为优先，使他们不受诡异残害，这一点关鸿青是明白的。

　　他觉得，自己与那些「护佑派」其实并没有什么两样。

　　唯一的不同，或许就是他实在是无法忍受，这世界上会有诡异这种生物存活着。

　　他对诡异的憎恶，是绝对的。

　　对于龙国收容并利用的「管控诡异」，关鸿青其实无法理解。

　　不管是潜伏着的诡异，还是投了诚并被人类利用的诡异，本质上都是吃人不吐骨头的野蛮畜生。

　　对于这些畜生，关鸿青只有一个态度......杀。

　　关鸿青的眼皮越加沉重。

　　他掀开被子钻入其中，熄了灯后，心中便不再想着袁浩为他准备的「忠诚度测试」一事。

　　因为，罗宴承诺会帮助他的。

　　对于罗宴的话，他无比信任。

　　......


----------------------------------------

第459章 抢救性手术

　　数日后清晨，关鸿青靠坐在房间沙发之中，神情呆滞地盯着眼前的电视机，但眼中却充满冷冽。

　　因为，他听到了房门外传来了一阵熟悉无比的脚步声......

　　“哒哒哒......”

　　“咚咚咚！！！”

　　房门没有上锁，但还是被站在门外一脸冷漠的袁浩给敲响了。

　　他没有直接推门而入，而是逐渐提高音量，淡定自若地问道：

　　“关鸿青，你在里面......”

　　“吗？”

　　听闻此言，关鸿青只是暂停了电视，冷漠转头看向房门道：

　　“我说袁头，你这不是废话吗？”

　　“我不在这还能在哪......门没有锁，直接进来吧。”

　　此话一出，袁浩愣了一下。

　　他当然知道关鸿青现在在隐匿行踪，不可能会离开这个房间，但他的询问也只是为了确认关鸿青在干嘛。

　　房间里装有监视关鸿青一举一动的监控设备，而他对此却一无所知。

　　在隐匿行踪的这些时日内，关鸿青可谓是无聊透顶，为了打发时间他也只能选择看看电视节目。

　　时间久了，关鸿青也就腻了......

　　所以，他做出了一个出乎意料的行为，主动向袁浩要了一台智能手机......

　　袁浩不可能不给。

　　当然，这手机里面安装有时刻监控着屏幕的软件，关鸿青在这手机上的一举一动，袁浩一清二楚。

　　他的警惕心让他仍以为，关鸿青会利用这手机在暗中联系某些线员，向「749局」举报「达尔文之律」的成员信息。

　　但是，袁浩还是想错了......

　　关鸿青拿这手机的理由，只是为了浏览一些不健康的网站罢了。

　　在这几日时间内，关鸿青浏览网站的次数已经接近疯狂了，而这疯狂的举动则被监控记录了下来。

　　袁浩与姜易可谓是苦不堪言，他们二人每天每夜都要监视着关鸿青的疯狂举动，神情都快要麻木了。

　　姜易受不了，袁浩这种有些上了年纪的更受不了。

　　虽说关鸿青在这隐蔽踪迹的时间内，完全没有再做过任何可疑的事情，但袁浩也不想再日日监视他了。

　　所以，袁浩大幅加快了为关鸿青准备「忠诚度测试」的猎物搜寻进度......

　　而在今天，他终于找到了两个十分合适的目标......

　　“吱呀————！”

　　房门被推开，袁浩踱步而入。

　　他望着靠坐在沙发上的关鸿青，冰冷的眼神转瞬间便变得有些和蔼，低声对其说道：

　　“关鸿青，「749局」对你是否死亡的质疑，估计很快就会消失了......”

　　“哦？为什么？”

　　关鸿青顿时来了兴趣，立即从沙发上坐起身，眼神略带一丝震惊。

　　袁浩背过双手，冷声道：

　　“因为，在你躲藏的这些时日内，「749局」的高层普遍认为，你真的已经死在了「天灾事件」之中......”

　　“大概要不了多久，罗宴就会离开这蒲城，放弃继续搜寻你的下落了。”

　　此话一出，关鸿青嘴角微扬。

　　他不用想也知道，这绝对是罗宴故意在「749局」内部放出的假消息，目的便是为了迷惑「达尔文之律」。

　　袁浩停顿了片刻，随后继续说道：

　　“所以，我打算过几天后，就给你委派一些小小的任务了。”

　　“就当是......让你重新熟悉熟悉我们「达尔文之律」的业务了，一定要好好执行哦。”

　　说罢，袁浩缓缓伸出手臂。

　　他抬手拍了拍关鸿青那厚实的肩膀，手掌沉重而有力，脸上带着虚伪至极的假笑。

　　望着袁浩的脸，关鸿青的心中滋生出了一股隐隐的怒意，但他并没有表现出来。

　　沉思了片刻后，关鸿青点了点头，像是暗暗地自我激励道：

　　“我一定能够完成的......”

　　“一定！”

　　说罢，关鸿青抬头看向袁浩，眼神之中夹杂着疑惑与坚定，开门见山地问道：

　　“袁头，所以......”

　　“所谓的「任务」是什么？”

　　关鸿青眼神虽然疑惑，但他自然是知道，袁浩口中的「任务」只是对他进行的「忠诚度测试」而已。

　　而他对这「忠诚度测试」的内容，也因罗宴的推测而做好了十足的心理准备。

　　听闻此言，袁浩眉头微微蹙起。

　　他背过双手在房间内来回踱步，深深地吸了一口气，随即便语重心长地说道：

　　“这个嘛......说实话！”

　　“目前的「任务」还没有制定完成，并不能确定是什么，不过任务的目的是可以确认的......”

　　袁浩转过身，看向关鸿青。

　　停顿了片刻后，他淡淡说道：

　　“你也是知道的，我们这些觉醒者与修罗，就算是再怎么神通广大，也都需要金钱的支持......”

　　“钱虽然不是万能的，但没有钱是万万不能的......”

　　“没钱，甚至都买不了菜！”

　　袁浩沉重地摇了摇头，继续说道：

　　“目前，我们「达尔文之律」的资金流转的确是有一些困难。”

　　“所以，我们需要为组织准备一场「抢救性的手术」。”

　　此话一出，关鸿青的脸庞立即闪过了一丝凝重，牙关微微紧咬。

　　这一段黑话，他自然是听得懂......

　　在「达尔文之律」天演派的口中，这所谓的「抢救性手术」，便是抢钱的意思......

　　当然，一般在狩猎诡异的时候，「达尔文之律」的成员通常都会顺手牵羊一波，看看这诡异有没有东西可以变卖的。

　　但是，这些小偷小摸的行为都称不上「抢救性手术」。

　　袁浩说出此话，便是铁了心的要求关鸿青去抢钱了，而且抢的一定得是富得流油的人的钱。

　　一般来说，这些惜命的富人家中，通常会雇佣有高防护规格的安保集团，以防诡异等危险分子。

　　关鸿青若是真的要进行此任务，杀了那富人一家，并抢夺他们的财物，那他绝对会被「749局」通缉。

　　关鸿青神色凝重，冷声问道：

　　“袁头，你是认真的？！”

　　“抢夺富人的钱，一定会吸引来那些「749局」的调查员，那我潜藏在蒲城的事实不就暴露了吗？！”

　　此话一出，袁浩冷笑道：

　　“暴露......？”

　　“怎么暴露？”

　　他微微扬起了头，望着关鸿青那一双夹杂着不信任的眼神，低声回应：

　　“你的「憎天痂骸」，不是刚好可以遮蔽你的面容吗？”

　　“你不想执行？”

　　“莫非......罗宴他们知道你拥有「大憎恶天」赐予你的权能？”

　　......


----------------------------------------

第460章 手术对象是？

　　“这......”

　　听闻此言，关鸿青眼中便立即闪过了一丝隐晦的惊愕，就像是忽然被戳中了一般。

　　他环抱双臂，强行稳住心神道：

　　“这倒是没有。”

　　“知道我「使徒」身份的，目前就只有你，还有姜易那小子。”

　　关鸿青的演技太过逼真自然，这番举动并未使袁浩怀疑。

　　毕竟，在袁浩看来......

　　关鸿青「修罗」加「使徒」的身份一旦曝光，那此等不可控因素一定会被龙国高层重新拉到小黑屋里，好好确认信仰与思想。

　　等到他的信仰与思想确认无误之后，关鸿青才能从小黑屋里走出来，再度执行任务。

　　而关鸿青信仰着「肃清派」。

　　「肃清派」，又太过极端了。

　　龙国高层大多是「护佑派」，虽说他们并不怎么敌视「肃清派」，但「大憎恶天」的使徒还是得着重管一下。

　　毕竟，信仰「大憎恶天」的使徒，只把「必须肃清诡异」的第一原则放在了心中而已。

　　至于保不保护人类......

　　其实，大部分信徒并不太关心......

　　“你的「憎天痂骸」除了刀枪不入之外，还有一个特别好的好处。”

　　袁浩语气平和，继续说道：

　　“它能够遮蔽你的容颜。”

　　“甚至，它还能够让调查员误会你的身份，无法判断你到底是觉醒者还是诡异。”

　　袁浩说的确实如此，他亲眼见过关鸿青的「憎天痂骸」......

　　那一套包裹着全身的怪异黑色结痂，表面上浮动着血红色的波纹，缓缓蠕动，像极了蚕食肉体的活物。

　　若不是听见了关鸿青的声音，袁浩还真以为这全身裹着狰狞痂骸的关鸿青，是一只什么恐怖的诡异。

　　若是套着这「憎天痂骸」行动，关鸿青绝对能够假扮成一只觅食的诡异，将锅甩到诡异的头上。

　　「749局」里，没有人知道关鸿青拥有此等权能......

　　所以，就算关鸿青把富人一家全都给杀了，他本身依旧不会受到什么牵连......

　　“这计划，能行么？”

　　关鸿青眉头紧蹙，暗暗嘀咕道。

　　听闻此言，袁浩拍了拍关鸿青的臂膀，缓缓扬起了嘴角，暗暗鼓励道：

　　“关鸿青，这你就不必要担心了，你只要相信我说的话就行了。”

　　“只要披上那「大憎恶天」赐予你的「憎天痂骸」，那些蠢的跟猪一样的调查员，就绝对分不出来。”

　　停顿片刻后，袁浩继续说道：

　　“而且，这次「抢救性手术」又不会只让你一人主刀......”

　　“姜易，他会负责协助你的。”

　　说罢，袁浩笑容越发温和。

　　在他的眼中看来，姜易的性命现在也变得可有可无了起来，毕竟他已经被关鸿青看到了真容。

　　若是关鸿青没能通过袁浩精心布置的「忠诚度测试」的话，无法对那些人类及调查员下手的话......

　　那姜易便会像壁虎断掉的尾巴一般，成为袁浩逃生的一块诱饵......

　　为了不拖累「达尔文之律」，袁浩可以接受在龙国逃命，他也完全有能力能够做到。

　　毕竟，袁浩在来到蒲城之前，便已经积攒过了一次在龙国逃命的宝贵经验。

　　可惜科技会随着时代的进步而发展，他现在若是带上姜易这么一个拖油瓶的话，估计就逃不了多久了。

　　而且，姜易的天赋「游丝聆界」的确能够帮助到关鸿青进行任务。

　　「游丝聆界」的施法范围不是一般的大，姜易完全可以做到本人不现身，但仍能做到帮关鸿青隔绝声音。

　　若关鸿青真的下得了手，那这姜易就能给他帮上大忙了。

　　“......”

　　听着袁浩的话，关鸿青沉默了。

　　他并不是在担心自己是否能够隐蔽着自己觉醒者的身份、也不是在担心自己是否能够完成任务。

　　他担心的，从始至终都是那些要在任务之中被杀掉的人类。

　　关鸿青愣愣抬起头，直接问道：

　　“袁头儿......”

　　“所以，手术对象是？”

　　听闻此言，袁浩的眼中闪过了一丝不加掩饰的不耐烦，摆了摆手说道：

　　“我不是说过了还没确认吗？”

　　“你不必着急......反正，等到我做好决定了之后，便会立即通知你行动的，这几天你继续等待着吧。”

　　话音刚落，袁浩便淡淡转身。

　　他踱步走出房间外，轻轻为关鸿青带上了门，沉重的脚步声开始越发微弱，渐渐消失在了关鸿青的耳中。

　　下一秒关鸿青立即瘫在了沙发之上，心中暗暗骂道：

　　“操操操！！！”

　　“这狗日的袁浩......居然没有把目标的信息透露给我，这我该怎么去通知给罗宴啊？！”

　　想到此处，关鸿青心脏一阵剧痛。

　　他并没有处理那镶嵌在心脏之中的小手机，而是在等待着再次为罗宴传递信息的机会。

　　但是，他没有机会......

　　或许是因为仍对关鸿青抱有警惕，又或是袁浩真的没有想好要杀谁，他并没有透露任务的目标是哪户人家......

　　若是关鸿青知道是哪户人家，那罗宴绝对能够妥善处理好此事。

　　或许他会找几只诡异来顶替那户人家，让关鸿青来借此机会杀个痛快，成功博取袁浩的信任。

　　若信息不能传递，那关鸿青是绝对无法对人类下杀手的。

　　这样一来，前功尽弃。

　　“操！！！”

　　“烦死了！！！”

　　关鸿青心中暗暗骂道，他想咆哮一声，随后再疯狂地抓挠着自己的头颅脸颊，让自己血肉淋漓。

　　这样，他才能好受一些。

　　但是这房间四处都有监控，这种奇怪的举动终究会让姜易与袁浩察觉到不对劲，并产生怀疑。

　　“哎！！！”

　　想到此处，关鸿青心中暗暗重重叹了一口气，视线逐渐聚焦在袁浩给他的手机上。

　　......


----------------------------------------

第461章 血色的原野

　　“哒哒哒......”

　　袁浩的脚步声逐渐传到了楼下，正坐在书店前台的姜易，神色此刻开始有一些凝重。

　　他瞟了一眼缓缓走下楼梯的袁浩，随即又立即看向电脑屏幕的监控，心中暗暗道：

　　“坏了，坏了！”

　　“这关鸿青......莫不是想用袁浩给他的手机，向夜主传递消息吧？！”

　　想到此处，姜易倒吸一口寒气。

　　袁浩对关鸿青说了关于任务的事，而关鸿青自然是知道，这其实只是一场「忠诚度测试」而已。

　　但是，关鸿青为了顺利通过测试，他只能将此情报透露给罗宴，让其利用「749局」的力量提前布置好一切。

　　毕竟，关鸿青并非天演派，他是不可能杀死人类的......

　　“早不传，晚不传！”

　　“偏偏要等到袁浩下楼时传！”

　　姜易神色凝重，心中暗暗骂道。

　　若是在袁浩还没下楼的时候传递消息，那监视关鸿青的姜易一定会当做什么都没有发生，无视他的举动。

　　但是，关鸿青偏偏在这个不巧的时候传递信息，这简直就是找死。

　　“姜易......”

　　忽然，袁浩的声音传来。

　　姜易猛地将视线从电脑屏幕中抽离出来，随即便立即转头看向袁浩，神色诧异道：

　　“啊......？”

　　“店长，怎么了吗？”

　　袁浩忽然滞住了脚步，微微眯起了那一双漆黑的眼睛，略带疑惑问道：

　　“你的神色......有点不对？”

　　“你看见什么了？”

　　此话一出，姜易那潜藏在桌底下的手指快速按住了键盘，迅速切屏道：

　　“没什么啊？”

　　“怎么了吗？”

　　袁浩拧眉沉寂了片刻，随后便再次迈动了那缓缓走下楼梯的脚，低声回应道：

　　“没什么没什么......”

　　“只是见你守店有些辛苦，所以打算让你休息休息，还我来吧。”

　　话音刚落，袁浩便已走到了前台的位置，轻轻抬手拍了拍姜易的肩膀。

　　袁浩眉头紧蹙，脑袋有一些耷拉，将自己那稍显难色的脸面完全隐藏了起来。

　　姜易不想让袁浩看见，但没办法，若是他在此刻拒绝袁浩的话，自己也会被袁浩怀疑......

　　比起双双被袁浩逮住，姜易还是觉得替罗宴办事的自己留在这「达尔文之律」要好一点......

　　“那行，店长。”

　　“我......我去吃个饭吧。”

　　姜易一边伸展着肢体，一边漫不经心地从前台上站起，

　　而他那双夹杂着一丝胆怯的眼睛，此刻却在偷偷瞄着电脑屏幕。

　　袁浩直接落座，轻车熟路地按动了键盘，切回了监控视角......

　　监控画面中，关鸿青本人已经缩回了床上，并没有用手机向罗宴传递什么消息，而是悠闲地刷着视频......

　　“......？”

　　姜易呆呆站在前台旁，愣住了。

　　关鸿青并没有如他所预想的一般行动，这让他本人感到了一丝困惑，不过结果终究还是好的。

　　姜易长舒一口气，随即便轻咳了一声，对袁浩说道：

　　“关鸿青喜欢在早上看网络小说什么的，一般不会做出什么可疑的举动。”

　　“您不用太在意。”

　　袁浩没有看姜易，只是淡淡回答：

　　“我知道，啰里吧嗦的......”

　　“你去吃你的饭吧。”

　　听闻此言，姜易刚想走出书店，却像是忽然回想起了什么一般，乐呵呵的表情立即变得凝重无比。

　　他微微弯下了腰，低声问道：

　　“对了，头儿。”

　　“你刚刚在和关鸿青讨论的......是为他所准备的「忠诚度测试」的事？”

　　“人选，是谁？”

　　此话一出，袁浩愣愣抬起了头。

　　沉思片刻后，他不作犹豫地说道：

　　“你想知道？”

　　“也罢，反正你也要为关鸿青打打下手，提前告诉你也没什么大不了的......”

　　听闻此言，姜易顿时瞪大了双眼，指着自己的脸问道：

　　“我也要去？！”

　　“嗯，没错。”

　　袁浩敷衍了几句，随即便掏出了口袋中的手机，从里面调出了一张身穿白色衬衫与沙滩裤、脚踩人字拖的中年男人照片。

　　这短发中年男人笑容和蔼，看起来就是一个普普通通的平头老百姓，不像是什么有钱人。

　　望着这照片，姜易眉头紧蹙道：

　　“这人......是什么富商？”

　　“看起来也不像什么有钱人啊？”

　　此话一出，袁浩只是淡定地瞥了一眼姜易，随后暗暗笑道：

　　“这你就不懂了，闽省、粤省等东南省份的有钱人都是很低调的，不会打扮得花枝招展。”

　　“这人叫做老高，是做黑产的。”

　　“所以，他才会穿得这么低调。”

　　姜易点了点头，喃喃自语道：

　　“那也是......”

　　“不低调的话，早就被拿下了。”

　　想到此处，姜易眉头紧蹙。

　　距离关鸿青真正进行「忠诚度测试」还有些时日，而姜易现在就已经获得了猎物的情报。

　　就在今晚，他必须要将此情报传到罗宴的手中才行。

　　......

　　深夜，姜易独自一人躺在卧室床上，眉头紧紧挤在一起，像是做了什么可怕的噩梦一般。

　　他满头冷汗，只觉得自己的意识正在往一个无底的深渊坠去。

　　而在这急速下坠的过程中，他的身形忽大忽小，仿佛整个世界都变得光怪陆离了起来。

　　“呃......”

　　姜易无意识地叫喊了一声，随即便微微颤抖了起来，努力地想要睁开那像是沾了胶水一般的眼皮。

　　沉重的眩晕感不断从他的脑中传来，就好似头部被铁锤重重砸了一般，嗡嗡作响。

　　“做噩梦了？”

　　“还是发烧了？”

　　姜易喃喃自语，随即便揉了揉惺忪的眼睛，看向了四周那漆黑一片的卧室。

　　而就在这一瞬，姜易完全清醒了。

　　眼前的景象，并非是他所熟悉的卧室，而是一片极其陌生、生长着妖艳血红色鲜花的原野。

　　姜易揉了揉眼，望向四周。

　　而穿着一袭黑色丝绸睡衣的罗宴，此刻就站在他的身后，低声问道：

　　“姜易，说吧。”

　　“袁浩都和你说什么了？”

　　......


----------------------------------------

第462章 我不插手

　　“夜......夜主？”

　　姜易捂着那明显有了一丝好转的头部，语气中流露出了一丝不可置信。

　　他环顾四周这一片苍茫的血原，大脑就像是停止了思考一般，他久久不愿意将视线从这片散发着妖艳气息的鲜花中抽离。

　　这血色鲜花散发着浓郁的鲜血气味，模样看起来很像是曼珠沙华，但却有着一丝细细的差别。

　　这种差别十分诡异，因为这并非指这花在外观上真的有什么差别，而是朦胧之间所透出的怪诞感。

　　虽然姜易完全不清楚这鲜花与曼珠沙华之间有什么差别，但他的直觉就在告诉他......这并不是曼珠沙华。

　　甚至，这玩意都不是花。

　　这遍布鲜花的血色原野连一丁点的微风都没有，可这些鲜花却像是有了自主意识一般摇曳着。

　　而且，每一朵花蕊都转向了姜易的位置，犹如监控摄像头一般死死地凝视着他那双惊惧的眼睛。

　　罗宴察觉到了姜易的异常。

　　他没有说任何话，只是默默挥了挥藏在身后的手，扬起了一阵迷离的风。

　　“哗————！”

　　微风拂过，鲜花蠕动。

　　罗宴只是轻轻挥了挥手而已，他扬起的风本不会如此喧嚣，鲜花是自己在震颤蠕动的。

　　“哗啦啦————！”

　　刹那之间，这鲜花颤动的频率便开始加快，就像是陷入了狂暴一般。

　　“这......？！”

　　“这是怎么一回事？！”

　　姜易的神色开始变得震撼，他完全不明白罗宴是怎么做到的，但下一刻他就有了一个极其合理的解释......

　　权能。

　　罗宴利用「饲子血」蛊惑姜易的时候，并没有透露自己的身份是一个潜伏在「749局」的诡异。

　　正因如此，姜易仍然以为罗宴是自己的人类同胞，是一位觉醒了「危险感」的修罗。

　　既然罗宴的天赋已经是货真价实的「危险感」了，那么这多出来的奇特幻境能力，自然便与那隐身能力同为神祇所赐予的权能了。

　　只是，姜易仍觉得有些奇怪......

　　因为按理来说，神明赐予的权能并不是什么全新的天赋，它只是能让你所觉醒的天赋获得更强大的进化罢了。

　　罗宴觉醒的「危险感」，与隐形，幻境有什么关系呢？

　　姜易完全思索不出来，他也不打算继续再思索下去了。

　　罗宴抬头仰望天空，低声道：

　　“你所见到的，只是我脑中所呈现出的梦境罢了......”

　　“在这里，我便是造物主，我可以自行操控一切现象，所以出现什么奇怪的东西也是很正常的。”

　　说罢，晴朗的天空犹如被鲜血染了色一般，瞬间变得血红无比，赤色流星下一秒便从天空中划过。

　　“别！”

　　姜易一惊，声音抑制不住地蹦出。

　　然而话音刚落，这一颗庞大无比的赤色流星开始愈来愈接近原野，但却忽然停滞在了半空之中。

　　“轰——————！”

　　强大的风压席卷原野，将罗宴吹得黑发飞舞，但他却毫不在意地望着姜易淡淡解释道：

　　“很怪的能力对吧？”

　　“这能力，便是我的权能......”

　　罗宴神色严峻地对姜易胡诌了一番，但他并没有现编一个权能的名字出来，因为他的灵感有些枯竭了。

　　这所谓的权能，只是他从周小文手中掠夺而来的「噩梦编译」罢了。

　　这天赋并无半点攻击能力，即使罗宴在梦境领域里杀死了进入自己梦中的人，他们在现实之中也不会受到任何伤害。

　　这一点，与孔映绯的「诡域」可谓差了十万八千里。

　　只不过，孔映绯的「诡域」只是他的权能之一罢了，罗宴吞噬不了神明赐予的权能，即使找到了孔映绯也毫无办法。

　　不过，这「噩梦编译」也算是孔映绯「诡域」权能的下位替代天赋了，罗宴掌握了也没什么坏处。

　　虽说这「噩梦编译」完全杀不了人，但它能骗人，还能使进入梦境的人忘记梦中经历的一切......

　　而一般来说，进入睡梦中的人，是很难知道自己正在做梦的。

　　只要罗宴操作得当，精心编译梦境的话，那他就有很大的几率能够骗取敌人的情报。

　　......

　　罗宴默默压下手掌，逐渐平息了震颤不已的鲜花，随即看向姜易说道：

　　“你还没有回答我的问题呢。”

　　“这段时日内，你的头儿袁浩，都和你说了什么事情？”

　　此话一出，姜易猛地回过了神。

　　他沉思了片刻后，便冷声说道：

　　“这段时日内，我与袁浩都在盯着关鸿青的一举一动，检查他是否有任何可疑的行为。”

　　“这段时间内，关鸿青问袁浩要了一台手机，整日整夜都在访问那些......不健康的网站。”

　　此话一出，罗宴愣了一下。

　　下一刻，他无奈笑出了声：

　　“哈，这个关鸿青......”

　　“其实，他早就发现了你们藏在房间里的微型摄像头了，做出这种丢脸的事，也只是为了降低你们的疑心。”

　　姜易当然也知道这一点。

　　不过，他是因为知道关鸿青的身份是卧底之后，才完全倒推出了关鸿青这么做的原因。

　　若他不知道关鸿青是卧底，并且发现摄像头的话，他会真的以为关鸿青是什么淫邪之徒。

　　“对了，还有！”

　　姜易停顿片刻，继续说道：

　　“袁浩和我说了，他现在已经找到了比较合适的人类猎物了，那户人家是在蒲城里做黑产的。”

　　“他叫老高，真名叫高强盛。”

　　“住址似乎是在......”

　　话没说完，罗宴便打断道：

　　“告诉我名字就行了，住址什么的不必跟我讲，我可以利用「749局」的系统查找住址。”

　　“只不过嘛......”

　　话说一半，罗宴忽然沉默了起来。

　　他死死地拧着眉头，眼中闪过了一丝凝重，正在心底暗暗思索着：

　　“又是违法犯罪分子......”

　　“这种人，或许会养几个低境界觉醒者来充当保镖，处理起来不像处理人类一样轻松......”

　　“要不然，我不插手？”

　　“简单的骗一骗老关，让他自己出手杀死这些人类就行了？”

　　......


----------------------------------------

第463章 恐怖的事

　　罗宴并不是觉得这几个低境界的觉醒者实力有多强劲，他只是不想浪费自己的时间做无意义的事......

　　即使罗宴抢先出手，把关鸿青要杀的人给提前控制住，并制造「血肉傀儡」来伪造这些人的死亡时间，他也只能伪造几个人的死亡时间而已。

　　罗宴的「血肉傀儡」目前只能制造四个，其他人他可顾不周全......

　　所以，罗宴还不如直接让关鸿青屠杀完这些人类就行了，反正他的手中迟早都会沾上血。

　　不过，罗宴还是在暗暗担心着。

　　他的「刻忆指针」可以为关鸿青增添一段虚假的记忆，并以此来欺骗关鸿青。

　　他可以设计出「749局」已经派出了「管控诡异」去代替他要杀的那几个人的假象。

　　这段记忆是凭空出现的，若是与现实中的记忆有出入、或是不合理的话，关鸿青大概率会发现矛盾。

　　就比如......

　　「749局」养着的「管控诡异」不多，他们不可能派出两人以上的「管控诡异」去伪装成人类的替身。

　　若是罗宴对关鸿青说，他要杀的高强盛现在全家都是替身了，那他是绝对不会相信的。

　　而且，若他在「达尔文之律事件」结束后，对「蒲城749局」提出关于「忠诚度测试」的问题，那关鸿青便会立即察觉到不对劲。

　　到时候，罗宴就会被立即怀疑。

　　不过，他有一个可以让关鸿青不会向「蒲城749局」提问的措施......

　　只要他再使用一次「刻忆指针」，向关鸿青植入一段已经提问过的记忆，那他在现实中便不会再发问了......

　　“高强盛。”

　　“嗯......”

　　罗宴眉头微微紧蹙，漆黑的瞳孔中闪过了一丝隐晦的光，心中暗暗思索道：

　　“明早去调查一下他的底细吧。”

　　“若能将他或是更多的家人都蛊惑，并伪装成诡异让关鸿青发现的话，他就绝对能下杀手了。”

　　想到此处，罗宴眼神愈发坚定。

　　他已经觉得这个方法是可行的了，以关鸿青相信自己的程度来看，他定然是不会轻易对此产生质疑的。

　　如果关鸿青不能完全杀干净那些人类，那就再杀一个调查员，这样一来就绝对能够获得袁浩的信任了。

　　罗宴点了点头，随即看向姜易道：

　　“我已经想好怎么做了。”

　　“接下来就要靠你了，姜易。”

　　说罢，罗宴便缓缓迈出脚，踱步走到了姜易的身旁，抬起手轻拍他的肩膀，继续说道：

　　“你一定要抓住合适的时机，在袁浩不在现场的时候，独自一人接近关鸿青......”

　　“接下来，交给我就行。”

　　此话一出，姜易便茫然地转过了头，看向罗宴问道：

　　“夜主，您说的我知道......”

　　“我只是在担心，这关鸿青会对我有所防备，导致我不能顺利地接近他，让您无法下手......”

　　此话一出，罗宴嘴角微扬道：

　　“关鸿青会防备你？”

　　“我倒是觉得不会......”

　　罗宴背过双手，漫步在这一片血红色的原野，淡定自若地为其解释道：

　　“关鸿青没有这么重的心思，再加上他拥有的天赋可是「不息恨意」，几乎等同于拥有了不死之身。”

　　“而你呢？”

　　罗宴转过身，看向姜易。

　　他摇了摇头，继续背过身去说道：

　　“你虽说迈入了修罗之列，但还是一个普普通通的觉醒者。”

　　“而且，你觉醒的天赋还是毫无攻击手段的「游丝聆界」，只能用于窃听收集情报。”

　　“你说，你打得过关鸿青吗？”

　　“其实你根本入不了他的法眼，所以，就别在这自作多情了。”

　　此话一出，姜易长舒了一口气。

　　他并没有因罗宴这一针见血的话而感到沮丧或难过，因为他自己心里也清楚，关鸿青的境界可是焚心境。

　　光是对付一位焚心境修罗就够吃力的了，更别说还是一位拥有「不息恨意」的使徒。

　　姜易点了点头，低声喃喃道：

　　“那就好，那就好......”

　　“只要能完成任务就行。”

　　话音刚落，罗宴缓缓回过了头。

　　他凝视着姜易那一张有些窃喜的脸，只是默默张开了那毫无起伏的嘴巴，语气平淡说道：

　　“好了，今天的谈话到此为止。”

　　“姜易，你该起床了。”

　　话音刚落，这血色原野上所生长的鲜花，便再度开始震颤了起来。

　　姜易的耳畔开始响起枝叶碰撞的沙沙声，这对于一个拥有「游丝聆界」的觉醒者来说聒噪无比。

　　不过，这聒噪的声音正在随着眼前逐渐扭曲的景象而减弱。

　　“嗡嗡嗡————！”

　　眼前的空气开始扭曲，姜易的大脑传来了阵阵晕眩感，仿佛重力失效，天地都开始倒悬了一般！

　　姜易没有站稳，一个踉跄便立即摔倒在这血原之中！

　　“嘭——————！”

　　“啊！”

　　姜易全身止不住地抽搐了一下，口中顿时爆出了一声尖叫，猛地睁开了那干涩的双眼！

　　他立即起身坐在了床上，大口喘着粗气，抚摸着额头上挂满的冷汗。

　　“哈......哈......”

　　“好逼真的感受，完全不像是一场噩梦，而是现实......夜主的权能也太过恐怖了。”

　　姜易捂着那仍有一丝晕眩的头颅，喃喃自语道。

　　思索片刻之后，他掀开了被子，直接跳下了床。

　　现在，他要找机会接近关鸿青才行，否则罗宴无法对他动手。

　　......

　　与此同时，罗宴也醒来了。

　　他顶着一头乱蓬蓬的黑发，松弛地站在洗手台前，内心暗暗思索道：

　　“高强盛......”

　　“得去利用局子里的系统来调查一下他家里的情况，不过不能太明显，毕竟会留下痕迹。”

　　“嗯，得让童娜和黄少杰去看一看这高家到底是怎么个情况了。”

　　说罢，罗宴便扭开了水龙头。

　　“哗哗哗————！”

　　“哗哗哗————！”

　　罗宴抓着手中那浸着冷水的毛巾，轻轻地擦拭着自己的脸庞，他的神情更为清醒了一些。

　　对于调查高强盛这件事，罗宴不能表现得太过张扬，只能在暗中偷偷调查。

　　因为，高强盛是会被杀死的。

　　如果蒲城的调查员发现，在死者遇害前，罗宴就曾刻意调查过高强盛的资料的话......

　　那么，罗宴就很难不被列为怀疑对象......

　　当然，罗宴更害怕的其实是别人。

　　肖天首席，在罗宴出发抵达蒲城之前，便说要在他的身边安插一个可以时刻保护他安全的「特级调查员」。

　　可是，这么多时日过去了，罗宴却仍然没有发现那所谓「特级调查员」的任何蛛丝马迹。

　　这，是十分恐怖的事情。

　　......


----------------------------------------

第464章 我知道你在

　　罗宴心里清楚，肖天对他承诺过的事就一定会做到的，派出一位能够保证他安全的「特级调查员」也不例外。

　　他不可能会欺骗罗宴，前脚说保障他的安全，后脚又鸟都不鸟他。

　　罗宴倒还希望肖天真能骗他。

　　如果真的没有所谓的什么「特级调查员」的话，罗宴许多私底下才能做的行动，就不会如此受限了。

　　“这肖天，到底派了个什么东西在保护着我啊？”

　　“这么多天过去了，我却连一个人影都见不到！”

　　罗宴揉搓着脸，心中暗暗想道。

　　他不知道这负责保护自己的特员到底是何方神圣，不知这人是男是女，不过他倒是对这人的天赋有点猜测。

　　要想时时刻刻地保护一个目标，那么这名保镖，就得时时刻刻地观察着这目标的一举一动......

　　所以罗宴猜测，这名从不现身的特员，此刻很有可能正在观察着自己的一举一动......

　　当然，他观察的是罗宴的假身。

　　罗宴的真身已经潜伏在了蒲城之中，不会有人能够得知他目前的位置，他也不怎么担心特员能够找到自己的真身。

　　若这特员真有能力找到罗宴的真身，那她早就会因发现罗宴为诡异的真相，而本能地散发敌意了。

　　这样一来，罗宴便能利用「危险感」来感知到这名特员的详细信息与天赋境界。

　　正因如此，罗宴才敢笃定自己目前的处境是十分安全的。

　　“时时刻刻观察着我？”

　　“难不成，是和那孔映绯一样，都有着那「附灵血瞳」一般的远程监视天赋？”

　　“又或是像我一样，拥有那例如「藏影」一般，能够长时间隐形并潜伏在身边暗中监视的天赋？”

　　想到此处，罗宴手中的动作忽然停滞了下来，眼神凝重地注视着镜中那脸庞湿漉漉的自己。

　　沉思片刻后，罗宴暗暗摇头：

　　“或许，这人还有更强的天赋。”

　　“能被肖天信任的特级调查员一定不一般，这人除了能够时时刻刻获得我的信息之外，很可能还拥有一个专精保护的能力。”

　　“哗哗哗————！”

　　水龙头没有关，嘈杂的流水声仍然刺耳，不过却并没有打断罗宴的思绪。

　　他双手撑在洗手台上，一脸凝重的思考着什么，心中暗暗道：

　　“这天赋，有两种能力？”

　　“不对......可以时时刻刻获取目标的信息，又可以做到保护目标，这两能力的差别实在是太大了。”

　　“比起这两能力同属一个天赋，我更愿意相信，这位「特级调查员」也是一位人神的使徒。”

　　罗宴思索的极为合理。

　　在肖天得知关鸿青的真实身份为一名「焚心境修罗」时，他便瞬间意识到了事情的严重性。

　　关鸿青能够在「达尔文之律」里突破为修罗，那就证明这个一直蛰伏在蒲城的组织里，存在着更多强者。

　　更何况，关鸿青还是一名使徒。

　　只派出一名普通的修罗来保护罗宴的安全，这对人才辈出的「达尔文之律」来说是一种蔑视的行为。

　　肖天担心的是，既然关鸿青能够成为一名使徒，那这「达尔文之律」里若是也有其他的使徒呢？

　　出于这一顾虑，肖天不得不着重思考对策。

　　为了能够让罗宴在蒲城自由安全地调查下去，肖天当然会为其派出一名拥有顶级保护能力的特员。

　　“......！”

　　忽然，罗宴猛地转过了头，立即对着身后那空无一物的墙壁怒目道：

　　“出来吧！”

　　“我感受到你的存在了......你是肖天首席派来保护我的调查员吧？！”

　　“你们把我当成那些诡异来监视，让我没有隐私没有人权，你以为这很好玩是么？！”

　　罗宴的语气中带着一丝愤怒，那紧皱的眉头正在微微抽搐着，仿佛面部的肌肉都在因此而震颤。

　　他默默眯起双眼，那一双饱含狐疑的黑眼珠子，此刻正在缓缓扫视着这空荡的房间。

　　忽然，罗宴再次转过了头！

　　这一次，他眼神如同监狱的探照灯一般，死死地照射向了被帘子遮挡住的光滑白色鱼缸。

　　他踱步走去，缓缓伸手......

　　“哗————！”

　　罗宴猛地拉开了帘子，但浴缸的背后依旧是空无一物，甚至没有任何隐形过的实体。

　　沉默了片刻后，罗宴脸上的愤怒逐渐消散，不过半会儿便恢复了平静。

　　他重新拉好了帘子，继续洗漱了起来，心中暗暗思索道：

　　“嘁......我还以为能够把这特员唬出来，这人一点压力都不吃吗？”

　　“还是说，是我想多了。”

　　罗宴吐掉水，随即便擦干净了脸上的水滴，关闭了那哗哗流水的水龙头，大步走出了房间。

　　他拿起沙发上的黑色调查员制服，便大步离开了这房间。

　　“嘭————！”

　　大门关上，传来一道沉重的响声。

　　沉寂了许久过后，门外才再次响起罗宴的脚步声，逐渐远去

　　“......”

　　浴室的灯没有关。

　　但下一刻，浴室门前的空气忽然扭曲了起来，一只洁白纤细的手掌开始凭空显现，悬在浴室电灯开关前滞了好久。

　　这手掌正在微微颤抖，就像是有强迫症一般，十分想帮罗宴按下这开关，纠结无比。

　　“这罗宴......”

　　“灯都忘了关，实在是浪费！”

　　夏冰手臂僵滞，望着眼前这刺眼的电灯，最终还是没按下开关。

　　下一刻，手臂缓缓消失，如同幽灵一般径直地穿过了那被罗宴死死关上的大门。

　　.......


----------------------------------------

第465章 美言几句

　　此刻，罗宴已经来到了蒲城的「749局」总部内，正踱步走在大楼的走廊之中。

　　路过的调查员行色匆匆，但见到了罗宴本人后，还是会纷纷向他道好。

　　“罗宴特员，早上好。”

　　“......”

　　一位带着黑色圆框厚眼镜的木讷女子，此刻正抱着一本档案，站在了罗宴的身前。

　　她声音平稳，话语之中并未夹杂着多余的情感，就像是一台冰冷的机器，遵守着尊重上级的规定。

　　罗宴顿下了脚步，朝女子望去......

　　罗宴愣了片刻，细细思索了起来，他对这女调查员还有一些印象，尤其是脸上浅浅的雀斑......

　　下一刻，罗宴眉头舒展道：

　　“啊，舒童调查员。”

　　“早上好。”

　　这位舒童调查员，便是时刻跟在局长邓武鸣身边的调查员，专门为他准备和处理各种事项。

　　而且，这舒童还是一位觉醒者，还能保障邓武鸣本人的生命安全。

　　舒童浅浅一笑，随后问道：

　　“罗宴特员，关于您对我们蒲城「749局」的诡异事件指导工作，我们目前已经全部按要求执行了......”

　　“目前，我们蒲城出现的诡异事件，果然少了很多......”

　　听闻此言，罗宴并没有第一时间回答舒童，只是沉默了片刻。

　　这所谓的「指导工作」，便是让巡逻的调查员加大了巡逻的力度而已，目的便是想要找出关鸿青是否真的死在了南城的「天灾事件」里。

　　当然，罗宴是知道关鸿青没死的，毕竟这卧底计划就是他与肖天一起提出来的。

　　而罗宴并不相信「蒲城749局」，所以不能让邓武鸣知道关鸿青是卧底，否则这消息绝对会泄露。

　　这样一来，潜藏在「达尔文之律」组织中的关鸿青，其行动便会立即失败。

　　罗宴来到蒲城的公开理由，是肖天安排他前来历练，以此获得成为一名真正的「特级调查员」的资格。

　　所以，知道罗宴来这蒲城是为了调查关鸿青到底死没死的，只有极少数人而已。

　　蒲城749局上下，或许只有邓武鸣一人知道真相......

　　当然，罗宴十分怀疑眼前的舒童是知道自己目的的，毕竟她本人与邓武鸣的关系十分密切。

　　邓武鸣将消息透露给她，也不是没有可能性。

　　当然，罗宴也怀疑这舒童或许就是「达尔文之律」安插的卧底......

　　但是，单纯地怀疑并不能确定舒童究竟是不是卧底，他还需要一点点证据来证实此事......

　　罗宴之前曾怀疑过，潜伏在「749局」里的天演派，很可能拥有可以「毁尸灭迹」的天赋。

　　但舒童的天赋只是普通的「念力屏障」，似乎并没有这种毁尸灭迹的能力。

　　不过，罗宴还思考了另一种可能性......天演派并没有在「749局」安插卧底，他们只是窃取了情报而已。

　　也有可能，这邓武鸣或舒童自己也不知道自己的情报被窃取了。

　　“呵呵......”

　　罗宴浅笑两声，随后低声道：

　　“加大调查员的巡逻强度，诡异事件发生的几率当然会下降一点了。”

　　“这没什么值得夸耀的，毕竟巡逻的调查员也并不是我，我只是来这蒲城里混资历的而已。”

　　“现在也差不多了，也是时候离开蒲城，前往下一个城市了。”

　　罗宴语气平淡，没有迎合舒童的夸奖。

　　他也并没有对舒童说自己来到这蒲城的目的，因为他想要观察这舒童是否有什么奇怪的反应。

　　而听闻此言，舒童笑容忽然僵住了，面色开始变得有些尴尬。

　　沉默片刻后，舒童结结巴巴道：

　　“那......那您先忙！”

　　“我现在还要将这一批文件处理妥当，罗宴特员，我就先走了......”

　　话音刚落，舒童便立即迈步离开了此处，脚步看起来有些焦急。

　　罗宴微微眯起了双眼。

　　沉思片刻后，他觉得舒童刚刚的反应并没有什么可疑的地方。

　　罗宴从见到舒童的那一刻就发现了，此人不善言辞，甚至还有一点社恐。

　　“罗特员！”

　　忽然，一声低沉的声音从走廊尽头传出，传入了罗宴的耳朵之中。

　　罗宴转身一看，邓武鸣正站在办公室门口，朝着罗宴挥了挥手。

　　罗宴扶稳了眼镜，踱步走去道：

　　“邓局长。”

　　“我没有来迟吧？”

　　望着迈步走来的罗宴，邓武鸣只是兴奋地摇了摇头，满面笑容道：

　　“没没没！”

　　“进来坐，进来坐！”

　　话音刚落，二人便走入了这茶香四溢的局长办公室之中。

　　大门被邓武鸣轻轻关上后，他的笑容便开始变得愈发热烈，就像是中了头等彩票一般。

　　而他真正高兴的原因，不过是罗宴迟迟找不到关鸿青，不久之后便要离开蒲城了。

　　罗宴这次找邓武鸣谈话，便是要谈谈离开蒲城的这一件事。

　　罗宴靠坐在沙发上，捧起热茶道：

　　“邓局长，怎么这么开心？”

　　“莫非是买中特码了？”

　　罗宴半开玩笑地揶揄了邓武鸣几句，嘴角微微扬起。

　　他心知肚明，对方那副眉开眼笑的模样，不过是因为自己这个「扫把星」终于要离开蒲城了。

　　邓武鸣摆了摆手，摇头笑道：

　　“没有没有......”

　　“虽然我有些贪财，但我是一个聪明的人，从不沾染赌博这些恶习，我只是为你和肖首席感到开心罢了”

　　此话一出，罗宴便故作疑惑地眯了眯那深邃的眼睛。

　　邓武鸣深吸一口气，继续说道：

　　“在这蒲城找不到关鸿青的下落，就只能说明，他已经死在了「南城天灾事件」的爆炸之中了。”

　　“这对于「749局」来说，是一件不折不扣的好事......这种不能稳定控制的觉醒者，还是死了的好。”

　　“若关鸿青不死，他便会流窜龙国各地，危害国家、社会和人类，造成的后果是难以估量的。”

　　说到此处，邓武鸣斟满了一杯茶。

　　他将热茶推到了罗宴的身前，抬眼看向那隐藏在镜片后的漆黑双眸，继续对其说道：

　　“只有死了，咱们「749局」才不会操心他的下落。”

　　“罗宴特员，也不必整日都在蒲城提心吊胆地寻找他了。”

　　罗宴沉默，没有反驳邓武鸣。

　　他只是喝下了半杯热茶，随后便环抱双臂，面容冷淡地说道：

　　“邓局长，我的确是要离开蒲城了，不过并不是现在。”

　　“我和你讲两句掏心窝子的话吧......其实，怀疑关鸿青没死的是肖天，并不是我。”

　　此话一出，邓武鸣眼中闪过一丝疑惑。

　　罗宴靠坐椅背，继续说道：

　　“他让我在这蒲城仔细搜寻关鸿青的下落，我答应了，但我也只是随便应付了一下而已。”

　　“若是现在就离开蒲城的话，肖天绝对会质疑我究竟有没有在好好调查。”

　　“所以，我得过几天才能走。”

　　“到时候，肖天若是追问下来我的表现的话，也麻烦您为我美言几句了......”

　　此话一出，邓武鸣开怀大笑道：

　　“嗷嗷！”

　　“了解，了解！”

　　......


----------------------------------------

第466章 怎么称呼？

　　先前，邓武鸣还认为在「南城天灾事件」中大发神威的罗宴，会是一个多么精明的天才调查员。

　　没想到亲自接触以后，他却立即发现这所谓的天才调查员只是一个偷奸耍滑的东西罢了。

　　说要搜寻关鸿青的下落，自己却从不参与到搜寻行动之中，整日都泡在自己的房间里......

　　若是真的有心搜寻的话，罗宴有一百种方法可以钓出关鸿青，绝不可能只会让调查员加大巡逻的强度而已。

　　这种计策，怎么可能会对曾是调查员的关鸿青奏效呢？

　　邓武鸣接触过关鸿青，他知道关鸿青没什么心眼，但这并不代表他没有调查员应具备的专业技能。

　　对于他来说，躲避巡逻是一件极其简单的事情。

　　“没想到，肖天能看上这种人？”

　　“这种偷奸耍滑的货色，到底是怎么入得了肖天的法眼的？实在是奇怪......”

　　邓武鸣举杯喝茶，心中暗暗想道。

　　望着罗宴那掺杂着一丝谄媚的笑容，邓武鸣心中的尊重之情立即消散，脸上的笑意也消失了。

　　虽然邓武鸣本人也不是什么勤劳的局长，但他也是极其反感这种懒惰的「特级调查员」的。

　　邓武鸣心里是这样认为的......

　　自己已经快要退休了，懒惰一点倒也没什么大碍，而罗宴却正值年轻，他应该更要努力向上攀升。

　　况且，罗宴现在只是一名「地区特级调查员」而已，离真正的「特级调查员」还有一段距离。

　　肖天信任他，他就应该做得更好。

　　这是他唯一的机会，若不抓住这唯一的救命稻草，他罗宴日后就再无晋升为「特级调查员」的可能。

　　“哎......！”

　　“愚蠢啊！”

　　邓武鸣心中长叹了一口气，望着罗宴那深邃的眼睛，无论如何都做不到假笑。

　　虽说邓武鸣现在已经看不起罗宴的行为了，但他还是会为罗宴保守这秘密的。

　　到时候肖天问话，邓武鸣不会将罗宴这随便应付调查的事说出来的，他还会为罗宴美言几句。

　　因为，邓武鸣也不想无端招惹是非。

　　他只想平静地等待退休到来的那一天，若是真的对肖天举报了罗宴不负责任的行为，肖天绝对会怪罪下来。

　　所以，他还不如扯个谎，平平淡淡地等待罗宴离开蒲城。

　　“那就多谢邓局长了！”

　　“有您担保，我放心多了！”

　　罗宴缓缓起身，站在了邓武鸣的身前，长舒一口气道。

　　望着站起身的罗宴，邓武鸣也立即放下了手中的茶杯，随之起身客气地说道：

　　“小忙小忙！”

　　“不足挂齿！”

　　罗宴点了点头，随后便指了指门外，压低声音说道：

　　“那我......现在再去调查一番？”

　　“去吧去吧！”

　　邓武鸣暗暗笑道，并没太多阻拦。

　　因为他知道，罗宴只是借着调查任务的借口去摸鱼而已，他从未把肖天委派给他的调查放在心上。

　　话音刚落，罗宴便笑着离开了这弥漫着苦涩茶香的办公室。

　　邓武鸣站在茶几前，望着罗宴离开的背影只是重重地摇了摇头，但他并未多说什么。

　　......

　　“好了，我要离开蒲城的假象，现在几乎可以营造出来了。”

　　“这些时日，我对关鸿青的调查极为不上心，那天演派卧底估计也早就察觉到了。”

　　罗宴踱步在空旷的走廊，眉头微微紧锁了起来，心中暗暗思索道：

　　“现在再来这一出，他绝对会相信我不久后就会离开蒲城了。”

　　“嗯......接下来就要看姜易那边的行动了，得尽早篡改关鸿青的记忆才行。”

　　想到此处，罗宴拐向了档案室前。

　　站在大门前的门卫警惕地瞥了一眼罗宴，松松散散地敬了个礼后，随即便接过了罗宴递来的证件。

　　确认无误后，沉重的铁门传来了一阵机关碰撞声，逐渐打开。

　　“咔咔咔......”

　　“嗡————！”

　　罗宴迈步走了进去，望着眼前这摆放着密密麻麻纸质资料的厚重钢柜，暗暗摇了摇头。

　　他眼光扫过柜前所贴着的数字时间编号，喃喃自语道：

　　“这么多档案，比南城西区的还多......不愧是中心区。”

　　“若想找到那一份文件，不知道得翻到猴年马月去啊？”

　　话音刚落，罗宴身后便嘭地一声传来了一道沉闷的巨响。

　　大门已经关上了。

　　“哒哒......哒哒......”

　　罗宴的脚步声回荡在空旷的档案室内，这地方安静至极，连细微的呼吸声都能听清。

　　罗宴看向三年前的档案柜，眼神逐渐变得凝重了起来。

　　“你想找什么？”

　　“罗宴......”

　　一道清澈的女声忽然传入了罗宴的脑海之中，但他并没有太过意外。

　　罗宴仍旧在自顾自地翻动着档案，压低声音回应着这女声：

　　“嘘......小声点。”

　　“这地方有监控，你若是不想暴露自己的话，就小点声说话。”

　　此话一出，女声忽然消失了片刻。

　　愣了一会后，她压低声音问道：

　　“你......什么意思？”

　　“你不吃惊？”

　　“你是不是知道，我会现身？”

　　罗宴点了点头，看着手中的诡异事件档案，喃喃自语道：

　　“我知道，你为了保护我的安全，一直都在暗中监视着我。”

　　“我刚刚在局长办公室里说的那些话，你一定也听到了......我在想，你应该会跳出来痛骂我一顿吧？”

　　“你不会真的以为，我是那种不负责任的调查员吧？”

　　罗宴塞回档案，嘴角微微抽动：

　　“怎么称呼？”

　　“......”

　　沉默片刻，女声暗暗道：

　　“夏冰。”

　　......


----------------------------------------

第467章 他是杀不死的

　　“夏冰是么......”

　　罗宴喃喃思索，继续翻动下一本资料，旁若无人地阅读了起来。

　　罗宴知道了夏冰的名字，但他仍不知道夏冰天赋的具体能力究竟是什么，毕竟夏冰从未在他面前显露过。

　　不过，罗宴倒是能猜出一点了。

　　夏冰的天赋能力，极大概率与她所掌握的「藏影」一样，能够将自己的身躯隐藏。

　　不过，夏冰的天赋要更高级一些。

　　因为这档案室的大门处装有检测仪，若是夏冰真的隐形了自己的身躯，并跟在了罗宴的身后混入了档案室，那么她仍然是能被检测到的。

　　唯一的可能性，就是夏冰的隐形能力连科技都检测不到，要么就是她拥有穿过墙壁的能力。

　　“哗......”

　　档案室内寂静无比，只有罗宴那翻动资料的声音。

　　夏冰见罗宴没有理会自己的存在，沉默了片刻后，便低声问道：

　　“罗宴，你到底是什么意思？”

　　“关鸿青......叛逃了？”

　　“而你现在，为什么又不对关鸿青的下落进行调查，反而缩在这档案室里看一些无聊的资料？”

　　此话一出，罗宴暗暗叹气道：

　　“真的要在这里谈这件事吗？”

　　“这档案室内，可是有录音设备的，若是被那门卫听见的话，你隐藏在我身边的事实会立即曝光。”

　　说罢，罗宴再次将手中的资料塞回了档案铁柜之中，视线继续开始搜寻了起来。

　　夏冰愣了几秒，缓缓往罗宴走去。

　　罗宴虽然看不到身后那隐身的夏冰，但他能感觉到，一股奇妙的力量正在逐渐靠近自己。

　　下一秒，夏冰的声音在耳边响起：

　　“门卫若是能听见你我二人的谈话，那他早就打开大门冲进来了，何必等到现在呢？”

　　“你就直说吧，这么近的距离，已经足够你我二人交流了。”

　　此话一出，罗宴便暗暗点了点头。

　　他翻动着手中的资料，暗暗地深吸了一口气，随后低声对夏冰说道：

　　“肖天派你来，只是想让你保护我的生命安全，并没有打算让你参与我与关鸿青的事件之中。”

　　“因为，他想看看我究竟有没有成为「特级调查员」的实力。”

　　“不过嘛......既然你都已经知道得差不多了，那我将情报说给你听，也不是不可以。”

　　罗宴缓缓转过头，眼神平淡道：

　　“关鸿青，是一名「焚心境」的高阶修罗，在加入「749局」之前，曾加入过蒲城的天演派组织......「达尔文之律」。”

　　“什......什么？！”

　　听闻此言，夏冰那惊诧的声音立即在罗宴的耳边响起：

　　“他是「焚心境」的修罗？！”

　　“而且，还加入过天演派的组织......不行，关鸿青现在已经假死叛逃「749局」！”

　　“这种行为，无疑是放虎归山！”

　　说到一半，夏冰死死按住了罗宴的肩膀，紧攥的力气越发加大，语气激动地说道：

　　“罗宴，针对蒲城的调查现在还不能结束，我们得更仔细地调查！”

　　“若是找到关鸿青......”

　　“就立即杀死他！”

　　夹杂着炽热喘息的严肃声音，此刻正回荡在罗宴的耳边，让他感觉耳朵有点瘙痒，酸涩无比。

　　罗宴条件反射般地缩了缩脖子，随即便推开了身旁那紧贴着自己耳边说话的夏冰，掏了掏耳朵。

　　他扶稳了眼镜，暗暗道：

　　“能不能听我把话说完啊？”

　　“我倒是发现了，你们「护佑派」的信徒都是一个样子，我话都没说完，你就要把关鸿青给杀了。”

　　此话一出，夏冰便瞬间呆滞了片刻，逐渐紧蹙眉头问道：

　　“罗宴......你是怎么知道，我是「护佑派」的信徒的？”

　　“肖首席和你说过？”

　　罗宴只是耸了耸肩，便继续搜寻着档案柜上的资料，说道：

　　“这么极端，我一猜就是了。”

　　“......”

　　此话一出，夏冰便瞬间不说话了。

　　罗宴翻动档案，低声对其解释道：

　　“其实，关鸿青并没有叛逃。”

　　“我与肖首席之所以将其当作叛逃来追查，主要目的便是为了让他重新返回蒲城，并回归「达尔文之律」。”

　　此话一出，夏冰恍然大悟：

　　“原......原来如此？！”

　　“我明白了。”

　　她点了点头，随即便继续说道：

　　“你故意放松对关鸿青下落的搜查，目的便是为了伪装自己对此案件毫不关心的模样......”

　　“你想要麻痹天演派的卧底？”

　　“对，一定是这样。”

　　夏冰推理出来了。

　　罗宴在邓武鸣的身前，伪装成一个偷奸耍滑的调查员，背后的原因就只有这一个了。

　　罗宴对关鸿青下落的追查，一定会让「达尔文之律」的天演派相信，关鸿青是真的利用自己的假死，从而摆脱了「749局」。

　　只有这样，他们才会彻底觉得关鸿青值得信任。

　　不过，夏冰还是搞不清楚一件事。

　　若他是「达尔文之律」的天演派，他定然不会接纳关鸿青重新加入组织，毕竟他曾经可是加入过「749局」的调查员。

　　无论从哪种方面来讲，杀死找上门来的关鸿青，才是更加安全、更加稳妥的解决方式。

　　放任他重返组织的话，对于不能暴露存在的「达尔文之律」来说，实在是太过危险了。

　　“罗宴，所以......”

　　“关鸿青现在，已经重新混入那「达尔文之律」了吗？”

　　夏冰语气带着一丝质疑。

　　监视保护罗宴的这几天内，夏冰完全没有见他与关鸿青有过任何的联系，甚至连通信都没有过。

　　对于关鸿青是否加入了「达尔文之律」，夏冰此刻抱着十足的怀疑。

　　但夏冰哪会知道......

　　她所监视保护的罗宴，只是一个被丢弃在了「749局」的替身而已呢？

　　见夏冰对关鸿青目前的状态保持疑问，罗宴只是淡淡回应道：

　　“老关，是有能力的。”

　　“我相信他已经重返组织了。”

　　夏冰紧蹙起眉头，继续问道：

　　“没有与关鸿青取得联系，你拿什么来相信他？”

　　“光靠你自己的第六感么？”

　　“若我是天演派，见到一个曾经加入过「749局」的调查员重新找上了门，我一定会杀了他。”

　　罗宴愣了一会儿，随即便暗暗道：

　　“嗷......我忘记了。”

　　“你好像并不知道，那关鸿青是无论如何也杀不死的。”

　　......


----------------------------------------

第468章 仁义！

　　此话一出，夏冰便立即回应：

　　“你说......关鸿青杀不死？”

　　“这世界里还有无法杀死的觉醒者？就算他拥有「自愈」天赋，并成为了焚心境的修罗，也不可能如此离谱吧？”

　　若关鸿青真的如罗宴所说的一样，无论如何都杀不死的话，那「达尔文之律」或许还真会让他加入。

　　毕竟，关鸿青若是真的发现了「达尔文之律」的蛛丝马迹，他便能一直搜寻下去，直到找到天演派的信息。

　　反正他是完全杀不死的，只要死缠烂打，那些天演派一定会被这狗皮膏药一般的关鸿青给烦死。

　　不过，夏冰并没有当真......

　　毕竟罗宴说的实在是太夸张了......

　　“不不不。”

　　罗宴摇了摇头，低声说道：

　　“夏特员，您的情报资料实在是太落后了，关鸿青的天赋并非是简简单单的「自愈」。”

　　“他所掌控的天赋，可是堪称拥有不死之身的「不息恨意」。”

　　听闻此言，夏冰眉头越发紧蹙。

　　她在脑中思考了一番，却仍然想不起任何有关于这「不息恨意」的信息......她从未听过这天赋。

　　“不息恨意......？”

　　“这是什么天赋？”

　　夏冰的声音平淡无力，但却夹杂着一丝明显的疑惑，缓缓传入了罗宴的耳中。

　　罗宴翻看着手中的档案，上下打量着档案中所记载的案件资料，漫不经心地回答道：

　　“啊，「不息恨意」啊......”

　　“这天赋的效果十分简单，只要你心怀憎恨，你的肉体便能无限重塑，而重塑的速度则会根据你心中的恨意强烈程度，而增快或减慢。”

　　“什......什么？！”

　　夏冰再一次被罗宴的话所震撼到了，这天赋的能力十分简单，甚至连刚上初中的学生都能完全理解。

　　但是......这「不息恨意」的能力效果，实在是太过逆天了。

　　只要心怀憎恨，便能够无限治愈自己的血肉与骨骼，这是货真价实的不死之身。

　　若关鸿青将此天赋能力放在了正道上，为剿灭诡异事业做出伟大贡献的话，那他将必定会成为世界人民都称赞的人类英雄。

　　若关鸿青将此天赋能力放在了歪门邪道上的话，那后果可真的无法想象了。

　　“这么恐怖的天赋......”

　　“若有朝一日，关鸿青真的不受「749局」控制的话，那又有谁能够阻止他呢？”

　　夏冰眉头紧锁，内心不禁深深思考了起来。

　　身为「护佑派」，夏冰不得不为龙国国民、乃至整个世界的人类都暗自担忧了起来。

　　毕竟，「护佑派」爱的是人类。

　　所有信仰「大悲悯天」的信徒，无论是普普通通的人类、还是实力超群的觉醒者或修罗，都会想尽一切办法地保护人类，替人类清除威胁。

　　因为，他们不像天演派一样，他们从不觉得自己是什么所谓的「真人类」。

　　保护人类，就是保护同类。

　　为了人类社会的稳定，他们甚至还会杀死一些扰乱秩序的觉醒者。

　　在他们看来，这种觉醒犯与普通的人类罪犯是毫无区别的，唯一的区别便是他们多了一个天赋。

　　他们对于社会秩序的威胁，要比普通的人类罪犯要高得多。

　　思索片刻，夏冰豁然开朗：

　　“毛玉玉！”

　　“毛玉玉掌握的「禁魔咒」能够封禁一切天赋，或许只要有她在，关鸿青或许就能被顺利斩杀！”

　　夏冰在一旁陷入了深沉的思考，而罗宴也不予理会，只是在静静地翻阅着档案。

　　他十分清楚，若以护佑派的性子来思考的话，这夏冰或许就正在找寻着能够杀死关鸿青的方法。

　　不过夏冰并不知道，这关鸿青还是一位信奉「大憎恶天」的使徒，拥有防护肉体将恨意转化为战斗力的「憎天痂骸」。

　　若不靠智谋来算计关鸿青的话，他可不会这么轻易地就被杀死的。

　　“还是不将关鸿青的使徒身份，透露给这夏冰了吧。”

　　“反正，我也不打算让他参与到任务的调查之中，专心做我替身的保镖就行了。”

　　罗宴内心暗暗想道。

　　他不打算让夏冰参与到任务之中，原因便是夏冰的隐身天赋可能会给他的调查任务带来不便。

　　若是让他接着守在替身附近，老老实实地当一个保镖的话，还能变相地证明自己不在场。

　　回过神来，夏冰再次看向罗宴。

　　她望着罗宴手中的档案，疑惑道：

　　“所以，罗宴。”

　　“你现在在这档案室里，到底在干什么？与「达尔文之律」有关么？”

　　罗宴点了点头，解释道：

　　“有一点关系吧......”

　　“关鸿青愿意重返「达尔文之律」的原因，便是因为他的妻女......”

　　此话一出，夏冰疑问道：

　　“妻女......？”

　　“嗯。”

　　罗宴轻声答复，随即便继续对夏冰解释道：

　　“关鸿青的妻女被诡异杀死了，他也因此觉醒，加入了「达尔文之律」。”

　　“不过......我与肖天却觉得，害死关鸿青妻女的，也有「达尔文之律」的人。”

　　“他们利用人类作为猎诡的诱饵，以此来引出诡异，关鸿青的妻女很可能就是诱饵。”

　　此话一出，夏冰愣住了。

　　她眼中闪过一丝惊诧，十分吃惊于关鸿青这曲折的人生经历，也对「达尔文之律」这种行为感到愤怒。

　　不过，夏冰倒觉得罗宴这人还挺仁义的，还会为了关鸿青的事情查阅档案。

　　毕竟，关鸿青妻女的死，其实与本次针对「达尔文之律」的调查任务也扯不上多大关系。

　　而当然，罗宴并不是仁义的人......

　　他跑来档案室，并不是为了找寻关鸿青三年前妻女的档案，而是为了找寻疑似「妄生秘会」的档案......

　　......


----------------------------------------

第469章 找到了

　　他知道夏冰可能就跟在自己的身后，所以便没有光明正大地翻看他想看的档案，而是翻阅起了关鸿青的档案。

　　不过，夏冰会一直待在这档案室里守候着罗宴，他若是想光明正大地翻阅档案，就一定会被夏冰看见。

　　到时，夏冰肯定会问那么几句......

　　不过，罗宴倒是有借口......

　　“哒哒哒————”

　　罗宴再度迈步，脚步声回荡在了这寂静无比的档案室之中，惊醒了那正在沉思的夏冰。

　　夏冰愣愣抬起头，望着踱步离开这三年前档案柜的罗宴，发问道：

　　“不看了？”

　　“你找到关鸿青妻女的档案了？”

　　罗宴摇了摇头，嘴角微微抽动：

　　“没有，等下我还会找的......”

　　“邓武鸣现在已经认为我是一个不负责任的调查员了，而我来到这档案室的理由则是假装调查任务......”

　　罗宴拿下一本档案，喃喃道：

　　“东看看西看看，才叫摸鱼。”

　　“若是一直都揪着三年前的档案调查的话，我怕邓武鸣会认为......我仍想调查关鸿青的妻女。”

　　说到此处，罗宴默默转过了身。

　　他倚靠在那冰冷的档案铁柜上，推了推眼镜，随后便开始细细地翻动起了手中的档案资料。

　　而他的身前，正有一个摄像头。

　　摄像头上的红点正在缓慢地闪烁着，若隐若现，像是隐匿着自己气息的野兽一般，暗中观察着这毫无防备之心的罗宴。

　　此时此刻，邓武鸣正站在监控大屏幕面前细细观察着。

　　他微眯着满是皱纹的双眼，那深邃的眼中透露出了一丝暗光：

　　“这个罗宴......”

　　“他在碎碎念什么？”

　　罗宴进入档案室的每一个动作，邓武鸣都看得一清二楚，不过他却并没有发现什么异常的举动。

　　在他的眼中，这空旷的档案室内只有罗宴一个人。

　　而罗宴的碎碎念，也只有可能是他在检查档案时所思考的喃喃自语。

　　观察了一会后，邓武鸣逐渐挺直了身躯，缓缓背对了这监控屏幕。

　　他背过双手，对着坐在屏幕前的调查员暗暗说道：

　　“档案室的情况，你注意一下。”

　　“若有什么不对劲的情况出现，你一定要通知我......毕竟，罗宴特员可是咱们蒲城的贵客。”

　　“明白。”

　　此话一出，调查员点头回应道。

　　邓武鸣并未察觉到罗宴有什么不对劲的情况，但他却认为，罗宴确实是放弃了对关鸿青的调查。

　　虽然罗宴一开始的确是奔着三年前的档案柜去查资料的，但他或许也只是想了解一下三年前的关鸿青妻女到底是怎么死的而已。

　　更何况，罗宴只是随手翻了几个档案袋后，便毫不在意地放了回去，又去翻看了最近的档案。

　　这种行为，已经能够确定罗宴对关鸿青的调查任务不感兴趣了。

　　“罗......”

　　夏冰压低声音刚想说话，但话只说出了一个字，便被罗宴打断道：

　　“别说话。”

　　“邓武鸣或许在看着我们，要说的话，你就小点声......”

　　此话一出，夏冰立即闭嘴了。

　　而罗宴的眼珠则仍在疯狂地转动着，他正细细地查看着蒲城最近的诡异事件资料，妄图能够从中挖掘出有关于「妄生秘会」的一丝信息。

　　“若孔映绯没有欺骗我的话，那她所创立的「妄生秘会」，估计已经在蒲城里扎稳脚跟了。”

　　“她本人或者她手底下的人，一旦制造出了什么诡异事件，那就有极大概率会被「749局」给记录下来......”

　　“那些调查员并不知道「妄生秘会」和孔映绯的存在，自然是察觉不到疑惑的点......”

　　罗宴翻动档案，心中暗暗思索道：

　　“但是，我就不一样了。”

　　“我可是和她亲自交过手的，她所拥有的天赋权柄，我都清楚。”

　　罗宴轻捻双指，翻动纸页。

　　“哗————！”

　　他那双炯炯有神的眼眸，此刻正如一台精密的扫描仪，正在将拓印在白纸上的文字都一一扫了一遍。

　　而就在一瞬间，一道电流忽然在他的脑中窜起，刹那之间便迅速流遍了全身。

　　“有了！有了！”

　　“就是这一段，「妄生秘会」出现了......果然如我所预料的一般！”

　　罗宴缓缓瞪大双眼，那澄澈的瞳孔甚至因此而微微震颤，心中激动道。

　　他现在成功搜寻到了有关于「妄生秘会」的蛛丝马迹，若是以此为线索继续调查下去，他或许就能找到隐藏在幕后的孔映绯本人。

　　他不可能不因此而激动。

　　不过，这种激动的状态只维持了一瞬间，下一秒他便立即恢复了平静。

　　因为，夏冰还在此处......

　　若是被她察觉到了异常的话，罗宴就一时难以解释了......

　　“咳咳。”

　　“好了，该走了。”

　　罗宴面无表情地将手中的档案塞回了铁柜之中，双眼无神地望着眼前空无一物的空气说道。

　　下一刻，夏冰压低声音道：

　　“不继续调查了？”

　　“关鸿青的事......”

　　罗宴大步掠过夏冰，扶稳了架在脸上的眼镜，低声回应道：

　　“今天的工作量已经达标了，我们明天再来吧。”

　　“反正，有的是时间......”

　　话音刚落，封锁着档案室的大门便立即响起了一阵精密的机关响声。

　　下一刻，大门打开。

　　站在门外的守卫恭敬地敬了一个礼，目光如炬一般凝视着罗宴，眼中夹杂着一丝隐隐的警惕。

　　夏冰则再也没有发出任何的声响，就像是忽然被世界给抹除了一般。

　　罗宴并没有理会门卫，只是淡定地径直朝着电梯走去。

　　等到他逐渐远离了这紧盯着自己的门卫之后，夏冰的声音再度响起：

　　“所以罗宴，你现在要去哪？”

　　“回家，睡觉......”

　　罗宴走入电梯，淡定说道。

　　......


----------------------------------------

第470章 纯粹多余

　　“吱呀————！”

　　罗宴将门推开，门轴发出干涩的摩擦声。

　　他没有停下，径直走入屋内，也没有回头。

　　他知道......夏冰就在他身后，那扇门她自会带上的。

　　“吱呀——”

　　“嘭......”

　　果然不出罗宴所料，这大门无风自动，已被隐匿了身躯的夏冰给轻轻关上了。

　　罗宴瘫坐在沙发之上，慵懒地伸了一个懒腰。

　　“啊......”

　　“夏冰，我现在要睡觉休息了，你没必要跟得这么死吧？”

　　罗宴缓缓摘下眼镜，揉捏着酸涩的鼻根，望着前方空气语气平淡地说道。

　　沉思片刻后，他扭头看向了一旁那还亮着灯的厕所，忽然想起了什么，随后便继续问道：

　　“等等......我去洗澡的时候，你一般都待在哪里？”

　　“嗡————！”

　　话音刚落，大门前的空间便开始逐渐扭曲了起来，就像是忽然升腾起了一股灼热无比的气息，将空气都烫得蠕动不已。

　　光影晃动间，一个模糊的人影轮廓迅速变得清晰。

　　身着黑色调查员制服，绑着低束的马尾，腰间长刀随着她迈出的步伐轻响一声，立即出现在了罗宴的眼前。

　　此人正是夏冰。

　　额前垂落的两缕黑色发丝，此刻正在那双冰冷肃杀的眼眸前微微飘动。

　　她沉默地环抱起了双臂，随后便低声回应罗宴道：

　　“你洗澡，我就在门外守着。”

　　“虽说肖首席让我时时刻刻守着你，但对于你的个人隐私，我还是十分尊重的。”

　　“当然，如果你能在洗澡的时候把自己的脑袋或什么给摔破的话，那下次我就得寸步不离地盯着你了。”

　　此话一出，罗宴瞬间愣了一下。

　　他嘴角暗暗抽搐，心中吐槽道：

　　“拜托......大家都是觉醒者。”

　　“到底有哪个觉醒者，能够做出在洗澡的时候，一不小心将自己的脑袋给摔破的蠢事啊？”

　　吐槽过后，罗宴的目光聚焦在了夏冰那一头漆黑顺滑的头发上。

　　那别在黑发上的白色兔子发卡，实在是太过引人注目了，罗宴不可能不注意到它。

　　不过，罗宴对此并不感兴趣，因为他现在要睡觉了。

　　而在睡觉之后，他的本体便会将精神集中到正在赶往书店的姜易身上。

　　然而，未等罗宴开口说话，夏冰便率先向其说道：

　　“罗宴，我想加入你的调查行动之中，与你一同抓获「达尔文之律」的天演派。”

　　“我知道，这场调查只是肖首席为了测试你与关鸿青的能力，而布置给你们两人的。”

　　“按理来说，肖首席不会让我插手，但多我一个人也不算多，肖首席若是知......”

　　话没说完，罗宴立即打断道：

　　“对不起，不行，我是绝不会让你加入到我的调查任务当中的。”

　　“这件事，没得商量。”

　　罗宴摆了摆手，继续说道：

　　“我只是一个还未踏入修罗之列的普通觉醒者，你若是加入调查，我的性命安全要如何保障？”

　　“而且你我二人之间并没有任何信任，我甚至连你的天赋是什么，都不知道......”

　　说罢，罗宴眼中闪过一丝暗光。

　　他说这段话的目的很简单，便是为了引出夏冰的真正天赋，顺便拒绝她加入调查。

　　毕竟，这能够躲避科技检测的完全隐形天赋，实在是有点恐怖。

　　罗宴从陆欢那掠夺来的「藏影」，只能隐藏自己的肉体与气息，若是碰到热成像等科技手段，还是能被发现身形。

　　而这夏冰的隐形天赋，就像是变成了幽灵一般，完全检测不出来。

　　所以，罗宴心动了......

　　他想弄清楚夏冰的天赋，再找个时间将她吃下......

　　“我的天赋？”

　　夏冰微微眯起双眼，上下打量着罗宴，随即便低声说道：

　　“这没什么可隐藏的。”

　　“我的天赋，便是「藏影」。”

　　此话一出，罗宴便缓缓地瞪大双眼，眼中闪过了一丝不可置信：

　　“你的天赋是「藏影」？！”

　　“你......莫非在骗我？”

　　夏冰摇了摇头，语气坚定道：

　　“我的天赋，就是「藏影」。”

　　“不过罗宴......你的反应似乎十分吃惊啊？你好像很不相信我的天赋是「藏影」？”

　　话音刚落，夏冰便逐渐拧起了眉头，眼中闪过了一丝狐疑。

　　罗宴知道，夏冰开始怀疑起了自己，但夏冰本人绝对不知道他的反应为什么会这么激烈。

　　原因只有一个......

　　罗宴已经掠夺过了陆欢的「藏影」，而这拥有更强隐身天赋的夏冰，却又称自己的天赋也是「藏影」......

　　不过，面对夏冰的怀疑，罗宴本人也有为自己开脱的理由。

　　他微微眯起眼睛，看向夏冰问道：

　　“为什么反应激烈？”

　　“因为我见过真正的「藏影」是什么样的，那在「南城天灾事件」中牺牲的陆欢，觉醒的便是「藏影」。”

　　此话一出，夏冰瞬间愣住了。

　　她只是被肖天叫来南城待命的，并不负责「南城天灾事件」的调查，因此并不知道南城里也存在一个拥有「藏影」天赋的觉醒者。

　　仅一瞬间，夏冰便立即放下了对罗宴的怀疑，深吸一口气说道：

　　“我没有必要骗你，我的天赋的确是「藏影」。”

　　“不过，我的天赋与那陆欢的天赋的确是有一点点的区别，这个原因，我猜你应该明白吧？”

　　听闻此言，罗宴微微蹙起眉头。

　　他已经猜到了二人天赋差别的原因，其实很简单......夏冰的天赋受到了神明的赐福。

　　也就是说，她是一名使徒。

　　信仰「大悲悯天」的使徒。

　　“我去？！「藏影」？！”

　　“倒霉......实在是没有想到，这夏冰居然会是一名使徒？！”

　　罗宴心中暗骂一声，眼眸中闪过了一丝明显的低落情绪。

　　他吞噬不了权能。

　　而且，夏冰的天赋还是他已经吞噬过的「藏影」，他就算找机会将夏冰吞噬了，也无法再获得一个「藏影」。

　　可以说，罗宴在这与夏冰勾心斗角的行为，纯属多余。

　　......


----------------------------------------

第471章 买书

　　罗宴暗暗叹了一口气，对夏冰的兴趣随即便消失殆尽。

　　他没有多说什么，只是翻身躺在了床上，盖上被子喃喃道：

　　“帮我关一下灯。”

　　“谢谢......”

　　话音刚落，罗宴便合上了双眼。

　　夏冰环抱双臂地站在原地，她望着那躺在床上的罗宴，脸上流露出了一丝隐隐的无奈。

　　思索片刻后，她继续问道：

　　“所以，你打不打算让我加入你与关鸿青的调查任务？”

　　“目前......不考虑。”

　　罗宴嘴巴抽动，闭着眼暗暗说道：

　　“目前来看，这「达尔文之律」的天演派只是一群小丑而已，调查任务没那么难。”

　　“我和老关，应该能够解决。”

　　“如果遇到了困难的话，我会考虑一下，让你加入调查的。”

　　说罢，罗宴便闭上了嘴。

　　调查「达尔文之律」的任务本就是肖天为了考验罗宴与关鸿青而布置的，罗宴不会请外援。

　　而且，他自己还有另外想调查的事，若是放任这拥有「藏影」的夏冰加入调查的话，可能会出现意想不到的结果。

　　罗宴还是得求稳的。

　　“行吧......”

　　“既然你有把握，那就听你的。”

　　夏冰紧锁的眉头逐渐开始放松，语气也开始变得平淡了起来。

　　她缓缓转过了身，为罗宴熄了灯。

　　而就在灯光消失的下一刻，她的身影就像是开始褪色了一般，眨眼之间消失在了原地......

　　......

　　与此同时，老城区书店的大门被缓缓推开了。

　　“吱呀————！”

　　坐在前台的袁浩愣愣抬起头，恭敬地欢迎光临还没说出口，嘴巴便立即闭了起来。

　　因为进来的人，是姜易......

　　“来得有点晚了。”

　　“姜易。”

　　袁浩默默垂下眼眸，低声说道。

　　姜易脸色有些尴尬，只是默默点了点头，暗暗解释道：

　　“因为昨晚没睡好，所以早上起得有些晚了......对了。”

　　“关鸿青的饭应该还没送吧？”

　　“我现在拿上去给他。”

　　话没说完，姜易便看向了摆在前台上的外卖盒，那外卖盒仍旧蒸腾着一股热气，姜易甚至能闻到香料的味道。

　　很显然，这为关鸿青所准备的外卖应该是前不久刚到的。

　　为关鸿青送餐的，一般都是姜易。

　　未等袁浩回答，姜易便拎起了外卖，缓缓朝着二楼阶梯迈去。

　　他背对着袁浩，眉头紧紧锁起，心中暗暗思考道：

　　“现在倒是一个不错的机会......”

　　“趁着送饭的时机光明正大地接触关鸿青，便可以让夜主施展能力了，只可惜这袁浩正坐在前台......”

　　若是我真的在此刻动了手的话，这坐在前台的袁浩一定能发现关鸿青的异常的。

　　姜易暗暗叹气，心中喃喃道：

　　“得找另一个机会才行了......”

　　“吱呀————！”

　　而几乎是姜易思索的同一时间，这书店的大门便再次传来了一道刺耳的摩擦声......来客人了。

　　姜易站在阶梯之上，猛地回过了头，看向了书店大门处。

　　站在门口的，是一个脸上戴着墨镜的黑发女人，穿着一件棕色大衣外套，皮肤白嫩。

　　她瞥了正要上楼的姜易一眼，随即便看向坐在前台的袁浩，冷冷问道：

　　“你们这......”

　　“有「霍保寿」的书吗？”

　　此话一出，袁浩便立即从椅子上站起了身，朝着女人挤出笑容道：

　　“有的有的！”

　　“霍保寿的书就在前面，我带你去看看吧，请问你要的是.......？”

　　女人推了一下墨镜，思索道：

　　“我也不知道是哪一本了......”

　　“我只听说他的「重生诡异，我和美女调查员上司谈禁忌之恋」写得还算不错，要不然你都拿给我看一眼吧。”

　　“如果符合我胃口的话，那我就买下吧。”

　　此话一出，袁浩猛猛点头道：

　　“行行行！！！”

　　“哒哒哒哒哒......”

　　姜易立即加快了自己上楼的脚步，拎着手中的外卖便加速朝着二楼跑去，心中激动万分：

　　“好机会！”

　　“来得早不如来得巧，这个顾客或许能拖住袁浩一点时间！”

　　虽然关鸿青的房间里有摄像头，但若非特殊情况的话，袁浩和姜易可不会闲着没事回放的。

　　若姜易给关鸿青送了饭，之后还能像一个没事人一样回到楼下忙工作的话，谁会怀疑关鸿青出事了呢？

　　袁浩是相信姜易的......

　　他绝对想不到，这个因膜拜自己而加入「达尔文之律」的幼稚觉醒犯，会莫名其妙地背叛自己......

　　不到片刻，姜易便暗暗喘着粗气，来到了关鸿青的房前。

　　他心中本应即将为罗宴立功而热血激荡，可当真站到这扇门前，一丝隐隐的不安却悄然爬上心头.....

　　作为一个境界低微、又无甚防身手段的修罗，他面对几乎杀不死的关鸿青，会本能地感到恐惧，这本是再自然不过的事......

　　“咕嘟——”

　　姜易紧张不安地咽了一口唾沫，他那微微颤动的眼神开始变得愈发坚定，最后还是敲响了房门。

　　“咚咚咚————！”

　　“关鸿青，开门。”

　　话音刚响起的一瞬间，关鸿青便立即跃下了床，大声回应道：

　　“等半天终于来了！”

　　“你们俩都快饿死我了！”

　　听着那不断接近的沉重脚步声，姜易那坚定的瞳孔又开始微微颤抖了起来。

　　下一刻，他立即扭动了门把手。

　　“吱呀————！”

　　姜易猛地推开了这嘎吱作响的房门，迎面撞上了即将走来的关鸿青。

　　但此时此刻，他的眼神中已没有了任何的胆怯，只有毫不掩饰的厌烦与嫌弃。

　　姜易走到了关鸿青的面前，脸色平静地递出了手中那热腾腾的饭菜，冷冷对其抱怨道：

　　“拿个饭磨磨唧唧的......”

　　“真是的，书店里还在等着我去打理呢，你就快趁热吃吧。”

　　关鸿青愣了片刻，他没有发出任何的声音，只是暗暗扬起了那不屑的嘴角，伸手接过了饭菜。

　　他看了一眼饭菜，随即便缓缓转过了身，背对着姜易说道：

　　“记得把门给我带上。”

　　“还有......下次不要随便打开我的房门，忙的话就直接把饭菜放门口，我自己有腿。”

　　姜易沉默不语，望着关鸿青那毫不在意的背影，心中涌出了一股莫名的怒气。

　　关鸿青这傲慢的轻视，实在是让他心中憋出了一团难熬的火焰。

　　而就在这一刻，姜易的胸膛开始传出了阵阵不适的感觉，就仿佛有什么东西正要从他的心脏破体而出一般......

　　“噗嗤噗嗤......！！！”

　　“......？”

　　这血肉蠕动声不大，却仍然传入了关鸿青的耳中，让他忽然停下了前进的脚步。

　　关鸿青侧目，缓缓回过了头。

　　......


----------------------------------------

第472章 快点开门！

　　关鸿青侧目看向站在自己身后，脸色有一点阴暗的姜易，眼中终于是流露出了一丝不耐烦。

　　他转过了身，俯视着矮了自己一个头的姜易，轻蔑说道：

　　“怎么？”

　　“不服是么？”

　　关鸿青微微歪了下脑袋，直勾勾地盯着那充满阴郁愤怒的眼睛，语气冰冷道：

　　“论实力，你比不过我。”

　　“论资历，你也比不过我......在我加入「达尔文之律」时，你甚至还没有觉醒。”

　　关鸿青抬起手臂，拍了拍姜易的肩膀，语气不屑道：

　　“你难不成还在认为，那个什么林天佑，是我害死他的？”

　　“哎......”

　　关鸿青暗暗叹了一口气，望着姜易那充满了无能为力的双眼，摇头道：

　　“物竞天择，物竞天择。”

　　“他死了，但也只能怪他被人神定下的规矩给淘汰了，你怨不得我。”

　　说罢，关鸿青再次转过了身，走向床前的小桌子。

　　这次他没有回过头，只是背对着姜易冷冷吩咐道：

　　“下去忙你的吧。”

　　“别忘了给我关上门。”

　　话音刚落，姜易便冷着脸走出了这房间，重重地摔响了房门。

　　忽如其来的响声没能吓住关鸿青，他只是默默拆开了外卖盒，细细闻着那飘香四溢的气味。

　　关鸿青掰开筷子，忽然愣了一下：

　　“话说......”

　　“刚刚那到底是什么声音？”

　　望着碗中这飘香的饭菜，关鸿青的肚子忽然抽搐了一下，及时的打断了他仍在疑惑的思考。

　　而当他正要捧起这滚烫的塑料碗时，他的耳边又传来了一阵异响！

　　“滴————！”

　　悬挂在大床旁的空调、正在播放着狗血剧的电视、以及那快速闪烁的路由器，忽然都停止了运行！

　　就在这一瞬间，关鸿青猛地睁大了眼睛，立即意识到了一件难得的事：

　　“停电了？！”

　　“停电了？！！！”

　　他立即看向那藏在灯罩之中的微型摄像头，仔细地观察了一遍后便立即从座位上弹射而出！

　　关鸿青立即冲到了房门前，干净利落地反锁了房门，随即又立刻冲入了一旁的厕所里，抽出了一条干燥的白色毛巾！

　　他眉头紧锁，缓缓抬起手臂......

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“嗡————！”

　　眨眼间，粘稠如沥青一般的黑色痂骸便如同潮水一般从关鸿青的手中涌出，化为了坚硬如钢铁一般臂铠！

　　他眉头一拧，瞬间朝着自己的左胸膛猛地按了下去！

　　“噗嗤————！”

　　就在这一瞬间，关鸿青瞳孔猛地震颤了片刻，甚至连脚都开始发软了。

　　鲜血从他胸膛的大洞中流出，但却被那干燥的白色毛巾吸住了。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　关鸿青的手掌仍然塞在胸膛之中，正在血肉里努力地摸索着。

　　而这一条干燥的毛巾，此刻已经彻底被鲜血所染红。

　　下一刻，关鸿青终于拿出了这被密封袋所紧密包裹的手机！

　　“噗嗤————！”

　　“咳哈......”

　　关鸿青猛地拔出那紧握着手机的颤抖手臂，忍痛发出一声低沉的叫喊。

　　他没有丝毫迟疑，直接拆开了密封袋，掏出了那干净的手机。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　“哒哒哒！！！”

　　眨眼之间，关鸿青胸口那血淋淋的大洞便已完全痊愈，恢复如初。

　　而他正在死死地凝视着那还未发出任何动静的大门，急切地按动着这按键手机的密码......

　　“嘀嘀！”

　　下一刻，关鸿青忽然收到了短信。

　　来信人，正是他急切盼望的罗宴。

　　“来信了？！”

　　关鸿青眼中骤然迸射出一道精光，双眼急切地扫视着那狭小屏幕中的信息，心中默默念道：

　　“老关，你给的信息很有用。”

　　“我派人跟踪了那袁浩，而经过这段时间的监视，我们「749局」已经得知他的目标是谁了......”

　　“他所看上的，是一个叫做「高强盛」的罪犯，他要利用他们的生命来检测你对「达尔文之律」的忠诚。”

　　“你不要担心，我现在已经处理好了一切，真正的高强盛还有他的家人，已经被「管控诡异」暗中替换了身份。”

　　“不过我猜测，高强盛很可能还雇有觉醒犯，若是对的话，这些人......到时候你直接杀就行了。”

　　“小心，注意安全。”

　　看到此处，关鸿青眼中骤然亮起一道兴奋的精光！

　　他手掌猛地发力，咔嚓一声便立即捏碎了这按键手机，激动道：

　　“好极了！”

　　“我就知道罗宴能行！”

　　罗宴如此雷厉风行的处理速度，实在是让关鸿青震惊无比。

　　在他的心中，罗宴的思考能力和当机立断的性格，已经与一名真正的「特级调查员」没什么区别了。

　　关鸿青平复心情，望向窗外......

　　他立即走上前去，将手中那粉碎不堪的手机重新放入了密封袋中，随后又包在了那沾染了鲜血的毛巾内......

　　“嗖————！”

　　毛巾如同棒球一般，径直飞向了对面的垃圾箱旁，随后散落一地。

　　在这些天内，关鸿青一直在观察着四周的环境，并且发现了那堆满了垃圾的垃圾站点。

　　而恰巧是这个时间段，垃圾车会过来收走居民生产的垃圾。

　　“咚咚咚！！！”

　　未给关鸿青思考的时间，房门忽然再次被敲响，仍是姜易的声音在催促：

　　“关鸿青！”

　　“快点开门！”

　　......


----------------------------------------

第473章 全都是假的

　　姜易的呐喊声十分急促，他仿佛下一秒便会拽断那门把手，随后踹门闯入关鸿青的房间之中。

　　不过，关鸿青并未理会姜易。

　　他只是淡定地捧起了那热腾腾的外卖，一边用筷子将米饭扒拉进了嘴里，一边踱步朝着大门走去。

　　他眉头紧蹙，一边嚼动着口中的饭菜，一边不厌其烦地说道：

　　“吵什么吵啊......”

　　“嚼嚼嚼......吃个饭都不能消停，你别在那拽那个门把手了，我现在就来！”

　　话音刚落，关鸿青紧紧咬住了筷子，空出手掌伸向门把手。

　　“咔嚓......”

　　“吱呀————！”

　　门锁被扭开的一瞬间，姜易便猛地推动了这紧闭的大门，掀起一阵强劲的风。

　　关鸿青快步后撤，差点被这木门碰洒了手中的饭菜。

　　“操！”

　　他望着碗中那抖落的肉块，怒气冲冲地瞪着这站在自己身前的姜易，立马破口大骂道：

　　“你他妈！”

　　“差点碰倒了老子的饭！”

　　姜易没有回应关鸿青，只是在暗暗地扫视着四周的环境，仿佛要挖掘出任何的蛛丝马迹。

　　但他观察了许久，眼中却仍是带着一丝错愕的迷茫，就像是即将抓到兔子的鹰，眼睁睁地看着兔子凭空消失......

　　而关鸿青，自然也是懂得这急匆匆重返房间的姜易到底想要干什么......

　　姜易缓缓抬起头，望向关鸿青道：

　　“刚刚停电了。”

　　“别说这些废话，我当然知道！”

　　关鸿青没好气地怼了回去，随即便继续扒拉了两口沾满肉汁的饭，继续对姜易骂骂咧咧地说道：

　　“如果没有什么想和我说的，那就别再站在这房门口，简直是碍我的眼......”

　　“出去出去！”

　　关鸿青将筷子插入米饭，像是撵狗一般将站在门口的姜易给撵了出去。

　　姜易望着那渐渐关上的房门，只是默默拧起了眉头，暗暗嘱咐道：

　　“房间的插座有毛病，停电之后可能会用不了，你得多按几次按钮。”

　　“出故障的话，你就过来跟我说一声，我上来帮你看看。”

　　话音刚落，姜易便转过了身。

　　关鸿青完全没有听进这姜易的话，只是在透过那逐渐闭合的门缝，以一种极为阴晦的目光在揣测着他。

　　“嘭————！”

　　房门紧闭，关鸿青缓缓闭上了双眼，暗暗地吐出了一口气。

　　就差那么一点点，姜易就能发现关鸿青所隐瞒的真相，但好在关鸿青的行动速度足够迅速。

　　在察觉到停电的瞬间，他便立即展开了行动，将那隐藏在自己胸膛之中的手机挖了出来。

　　也幸亏，罗宴提前发现了袁浩想要杀死高强盛的企图，并干脆利落地布置好了一切。

　　要不然，关鸿青的行动速度不可能这么快，最起码还得发一条短信才能完成这个过程。

　　这样一来，姜易或许就会直接踹门而入，并撞见那关鸿青丢弃手机与毛巾的关键一刻。

　　“呼......还好还好，这样一来，姜易与袁浩应该不会怀疑我了。”

　　“嚼嚼嚼......”

　　关鸿青平复心情，那因紧张而暂时消失的食欲也完全回来了。

　　他松懈地靠坐在椅背上，翘着二郎腿思索道：

　　“我行动花费的时间，甚至还不到一分钟，这已经算是极快无比的了。”

　　“要在一分钟以内取出藏匿好的手机，将信息编辑好后发送给罗宴，再处理掉手机......这完全是不可能的。”

　　关鸿青的确是做不到，不过他也并没有编辑短信告诉罗宴什么信息。

　　因为这是罗宴自己发现的情报，否则，这笨手笨脚的关鸿青，动作不可能这么快。

　　“嘀————！”

　　忽然，房间内的所有电器都发出了一道刺耳的通电声，标识也随即亮了起来。

　　电力恢复了。

　　关鸿青缓缓站起身，踱步走到窗外，望着那挡在垃圾站点前的垃圾车，心中再次长舒了一口气。

　　被他扔掉的手机，现在已经被扔到了垃圾车内，可以说是死无对证了。

　　“......”

　　姜易沉默地站在关鸿青的房门前，他眼神凝重无比，此刻正在望着手中那被密封袋所装着的按键手机。

　　浓郁的血腥味，此刻正从这沾满鲜血的密封袋中散发出来。

　　姜易眉头微微蹙起，低声喃喃道：

　　“居然......居然这么轻松？”

　　“夜主的能力，太过恐怖了吧？”

　　说到此处，姜易那凝重至极的眼神之中，忽然闪过了一抹惊恐。

　　就在刚刚，他亲眼见识到了罗宴那神乎其神的「权能」。

　　......

　　就在关鸿青转过身的一瞬间，姜易的身上传出了一阵血肉的蠕动声。

　　关鸿青察觉到了这声音，但当他正要转过头时，一只漆黑色的手臂便如同弹簧一般从姜易的胸膛窜出！

　　姜易瞬间瞪大了双眼。

　　因为他可从来都不知道，除了这「梦境」与「血液」的权能之外，罗宴居然还藏着他从未见过的「手臂」权能。

　　而且，这「手臂」权能居然能轻而易举地穿透关鸿青的身躯，眨眼之间便将他那藏匿在胸膛的手机取了出来。

　　而关鸿青，则像是傻了一般愣在原地......

　　他完全没有任何的反应，就像是一尊静止不动的石质雕塑，任由罗宴的手臂在他体内肆意摸索着。

　　而当这漆黑色的手臂拔出时，关鸿青浑身忽然一颤，便缓缓回过了头，对着姜易莫名其妙骂了起来。

　　就在此刻，姜易立即明白了......关鸿青已经被罗宴植入了一段虚假的记忆。

　　也就是说......

　　从关鸿青听到血肉蠕动声的那一瞬间，他便陷入了罗宴给他植入的记忆之中。

　　停电是假的。

　　关鸿青自己掏出胸膛之中的手机也是假的，将止血的毛巾与手机一起扔到窗外的垃圾站也是假的。

　　此时此刻，关鸿青已经深深相信高强盛已经被「管控诡异」所替代了。

　　这样一来，他便可以毫无顾虑地杀死高强盛等该杀的人，博取「达尔文之律」的信任。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　忽然，黏腻的血肉蠕动声再度传来，彻底惊醒了那仍在回味刚刚场景的姜易！

　　......


----------------------------------------

第474章 欺负我

　　“？！”

　　姜易心中一惊，望着那紧握着沾满鲜血的密封袋、且逐渐传来黏腻血肉蠕动声的右臂，姜易后退了半步！

　　“噗嗤！”

　　下一刻，黑臂破体而出。

　　透骨手并未对姜易说出任何话语，只是默默地将手掌伸向了那沾满血液的密封袋，轻轻一握......

　　“嗡————！”

　　当密封袋接触到透骨手的那一刻，一阵窸窣的声音便立即在周围荡开。

　　眨眼之间，这沾满血腥的密封袋，便连同着其内部所包裹着的手机一起化为了点点血光。

　　“这......这是？！”

　　“这不对吧？！”

　　在姜易那震惊无比的目光之中，这点点血光仿佛乱飞的蝇虫一般，纷纷坠在了这透骨手的掌心之中。

　　这些血点仿佛悬浮着的一个个血色幽灵，眨眼之间便融入到了这漆黑的掌心之内。

　　下一刻，透骨手缓缓消散......

　　姜易愣住了。

　　他神情惊恐地望着自己那原先还沾满了鲜血污渍的手，默默地咽下了一口唾沫：

　　“这是夜主的......第四种权能？”

　　“还是说，这是那神明所突然赐予的「手臂」权能，所附带的另一个可以使用的能力而已？”

　　虽然姜易的境界不高，但在那袁浩的教导之下，他是懂得所谓的「使徒」与「权能」这一方面的知识的。

　　他知道，一个使徒只能被神明赐予三次权能，被赐福的使徒，其觉醒的天赋将会得到三次进化。

　　而在他的心中，罗宴便是已经接受了三次赐福的超强修罗使徒......

　　姜易不知道罗宴的权能名称，但罗宴在他的面前展示过了三种能力。

　　他记录下了这三种能力，分别是能够将人拉入噩梦之中的「梦境」，让他人发自内心追随他的「血液」，还有在他人身躯上长出黑臂的「手臂」。

　　而现在，罗宴又多展示了两种能力，分别是篡改记忆的能力，以及将物品吸纳的能力。

　　在姜易的眼里看来......

　　这罗宴已经足足拥有了五种权能，是一个不折不扣的大怪物......

　　毕竟，罗宴没有对他摊牌说自己的身份是一只诡异，也没有透露自己的天赋是可以掠夺他人天赋的「盛宴」。

　　所以，姜易只能这样子想。

　　不过他自己也知道，天赋获得了三次「权能」的赐福，并不就代表着只能多获得三种能力。

　　他认为，这篡改记忆和收纳物品的能力，或许都是这漆黑色手臂附带的能力。

　　虽然离谱，但姜易只能这样想。

　　他也不相信，这个世界上居然能够拥有第四、第五种权能，又或是使用出第二第三种等等其他的天赋。

　　想到此处，姜易猛地摇晃起脑袋。

　　他拍了拍自己的脸，心中暗暗道：

　　“好了好了，我已经帮夜主完成任务了，现在也该下去了。”

　　“若是待太久的话，袁浩或许会察觉到我的不对劲，从而亲自查看监控摄像头......”

　　透骨手出手的时机十分快准狠，麻醉关鸿青并在他的脑中植入一段虚假的记忆，其实也就一瞬之间。

　　若不细细观察的话，袁浩定然不会察觉到任何的不对劲之处的。

　　姜易若是现在就若无其事地走了下去，那袁浩铁定是不会回放监控的......

　　毕竟姜易只是跑去二楼送了个饭而已，又能掀起多么大的风浪？难不成还能让关鸿青给杀了不成？

　　姜易扶着楼梯扶手，满脸平静地走下楼梯，来到了书店一楼。

　　“哒哒哒......”

　　“哒哒哒......”

　　清脆的脚步声回荡在书店内，但袁浩此刻却仍在与那带着墨镜的女子激烈地交流着，完全没有注意到姜易。

　　不过，女子却回过了头。

　　她瞥了一眼那双眼如同死鱼般无神，但面容却潜藏着一丝兴奋激动的姜易，逐渐沉默了起来。

　　袁浩捧着三本封面精美的小说，笑眯眯地介绍道：

　　“这三本，我平时都在看。”

　　“这是霍保寿最值得看的小说了，我平时都有在看......你若是喜欢的话，三本一起买我可以给你打个折。”

　　女人缓缓抬起手臂，故作思索地抚摸着那光滑的下巴，喃喃道：

　　“那就这些吧。”

　　“好好！”

　　袁浩点头说道，随后便推了推脸上架着的金丝眼镜，捧着书本笑眯眯地走回到了前台。

　　姜易望着这痴迷阅读的袁浩，心中暗暗叹了一口气。

　　若不是他知道这袁浩的真面目是一名杀人猎诡无数的高境界修罗的话，那他或许真的会认为，这袁浩只是一个热爱阅读的普通老书店店长。

　　“哒哒......”

　　“沙沙......”

　　姜易继续踱步走下了阶梯，而袁浩这边，也已经将三本书籍全部打包完毕，交给那女人了。

　　袁浩笑嘻嘻地望着女人，眼角的皱纹已经挤成了一团，正挥手告别道：

　　“慢走！”

　　“欢迎下次光临！”

　　话音刚落，袁浩脸上的笑容便立即变得僵硬了起来，最终冷起了脸。

　　他没有看监控，只是揉了揉酸涩的眼睛，随后低声对姜易问道：

　　“刚刚怎么回事？”

　　“我好像听到，关鸿青骂你？”

　　姜易害怕袁浩因此而查看监控，但他还是强装镇定，无所谓地说道：

　　“哎，小事小事。”

　　“他仗着自己加入「达尔文之律」的时间比我早，还有那「大憎恶天」的使徒身份，天天欺负我。”

　　姜易坐在椅子上，随手拿起书柜上的一本巨著，眼神落寞道：

　　“我现在，都快习惯了......”

　　“那，我去说说他？”

　　袁浩重新戴上眼镜，压低了自己的声音，看向远处那靠在椅背上的姜易问道。

　　在袁浩的眼中，姜易虽然不够成熟，但他才是最值得信赖的人。

　　关鸿青......

　　他若是想得到信赖，就得通过他所准备的「忠诚度测试」......

　　“对了。”

　　姜易合上书本，往袁浩的方向探了探身子，饶有兴趣地问道：

　　“「大憎恶天」的使徒......”

　　“别人，一般都是怎么称呼的？”

　　......


----------------------------------------

第475章 斗兽

　　“称呼？”

　　袁浩暗暗回应，思索了一番后，脑中便浮想起了关鸿青的「憎天痂骸」。

　　他看向姜易，低声说道：

　　“接受「大憎恶天」一次赐福，而拥有了第一权能的使徒，一般都会被叫做「恨种」......”

　　“而之后的第二次第三次，则被称为「复仇者」与「永痛之殇」。”

　　袁浩眉头微微蹙起，沉思了一番过后便继续压低声音说道：

　　“憎恨，就像是一颗被置入心脏脉络之中的种子，将会随着时间的流动而生根发芽，将自身变成憎恨的容器。”

　　“因此，初次被「大憎恶天」所瞥视的觉醒者都被称为「恨种」。”

　　“若关鸿青真的只拥有那唯一的权能「憎天痂骸」的话，那他的身份也是「恨种」了。”

　　想到此处，袁浩脸上的神情不禁变得更为凝重了起来。

　　他十分害怕，这表面看起来老老实实的关鸿青，会不会隐藏着除「憎天痂骸」外的第二个权能。

　　袁浩的境界虽然比关鸿青要高，但尴尬的一点是......他本人并非使徒，他所日日夜夜供奉的神明，从未瞥视过他一眼。

　　袁浩和其他天演派所供奉的人神，便是代表了「物竞天择」的「大汰化天」。

　　袁浩实在是不明白，自从成为觉醒者以来，他本人一直以来都极其尊敬「大汰化天」，也恪守着那残酷的「物竞天择」。

　　但偏偏，这「大汰化天」却从未瞥视过袁浩一眼，连一丁点的施舍都不曾给予。

　　以至于，他现在连「大汰化天」使徒里最低等的「斗兽」都不是......

　　信奉「大汰化天」的使徒，都要遵从那残酷如丛林法则一般的「物竞天择」。

　　所以，最初获得了一种权能的使徒，便被称为「斗兽」，而下两个阶段则被称为「清道夫」与「天择极冠」。

　　“话说回来......夜主所信奉的，到底是哪一位神明呢？”

　　“像他这么强的修罗，信仰的神明恐怕与我们一样，都是「大汰化天」吧？”

　　想到此处，姜易不免沉思了起来。

　　在他心目当中，罗宴便是那所谓的「新人类」的最佳模板了。

　　无论是他所掌握的权能，还是那超乎常人的思辨能力，都堪称顶级，完美的诠释了「新人类」这一概念。

　　若是日后，每一位人类都能拥有与罗宴相等的能力的话，那些所谓的「天敌」诡异生物，将会被人类彻底统治。

　　“对了。”

　　姜易抬头，望向袁浩问道：

　　“给关鸿青安排的测试，过几天应该就能进行了吧？”

　　“蒲城「749局」那边......现在应该没有什么动静吧？”

　　罗宴已经大肆宣传了自己即将离开蒲城的事实，若是潜伏在「749局」的天演派卧底知道了此事，他一定会误认为罗宴已经放弃了对关鸿青的搜查。

　　姜易之所以要问出这个问题，便是想亲自确认一番，罗宴的行为究竟有没有被「达尔文之律」的奸细察觉到。

　　他望着袁浩那平淡的脸庞，漆黑的眼眸之中闪过了一道不明显的弧光，在暗暗等待着袁浩的回答。

　　袁浩盯着电脑屏幕上的监控画面，沉默半晌之后喃喃道：

　　“嗯，没有什么动静。”

　　“罗宴可以确定要离开南城了，而我也收到了一点点的情报......”

　　说到此处，袁浩冷冷道：

　　“高强盛一家，明天晚上将会在家中为儿子举办一场庆生宴。”

　　“那一天晚上，正是你与关鸿青动手的好时机，我正准备将这件事说给关鸿青听。”

　　此话一出，姜易脸色错愕道：

　　“庆......庆生宴的时候动手？！”

　　“这不合适吧？！”

　　说罢，姜易便立即站起了身，快步走到那坐在前台的袁浩身前，压低声音严肃问道：

　　“这可是庆生宴，在这时候来到他们家中为高强盛之子庆生的人，一定不是一般的多！”

　　“在这个时间段下手，未免有些太过于......我觉得，风险实在是太大了！”

　　姜易是发自内心地觉得风险大。

　　而且他也十分害怕，在高强盛之子庆生宴里出场的其他无辜人类，会影响到关鸿青的下手。

　　袁浩摇了摇头，拉低了姜易的头，拧着眉头解释道：

　　“你错了！”

　　“高强盛这一家子平时十分低调，为他儿子举办的庆生宴，不会有多少外人前来的！”

　　“更何况......”

　　“他们的仇家，还不少。”

　　此话一出，姜易那紧拧的眉头便立即舒展了起来，眼睛也缓缓瞪大。

　　他现在已经隐隐约约地猜到，袁浩会在这一场忠诚度测试里，采取什么样的行动了。

　　不出预料的话，他会让关鸿青亲自伪装成高强盛的仇家所派来的杀手，对他们全家处以极刑。

　　“哼哼......姜易。”

　　“你已经猜到了，对吧？”

　　袁浩扶稳了那架在脸上的金丝眼镜，消瘦的脸庞顿时扬起了一抹狡诈的微笑，眼中闪过一丝狠辣。

　　见姜易沉默地点了点头，袁浩只是默默扬起了微笑，低声道：

　　“先不说，关鸿青究竟能不能对高强盛一家痛下杀手......”

　　“我在准备这忠诚度测试时，便已经想好了，若这关鸿青真的能对人类下死手的话，我们该怎么想好退路？”

　　“正是因此，我才会选择让高强盛一家作为测试对象。”

　　袁浩眉头紧锁，眯着眼睛继续道：

　　“高强盛不是什么大黑产头子，他们因从事非法生意，得罪了不少的同行。”

　　“只要我们处理得当的话，高强盛的这些仇家，就正好能替我们背背黑锅......”

　　“所以，放心大胆地杀。”

　　望着袁浩那冷血的眼神，姜易只是默默咽下了一口唾沫，暗暗问道：

　　“我......我也要去杀么？”

　　“不，你只负责在现场施展你的「游丝聆界」，为关鸿青制造一个安静的环境就行了。”

　　听闻此言，姜易缓缓地点了点头。

　　对于关鸿青究竟会不会杀死人类的争论，他已经完全放下心来......毕竟，罗宴已经亲自对关鸿青出手了。

　　此时此刻，姜易只需要静静等候着测试那一天的到来，便行了。

　　到了那时候，关鸿青便会得到整个「达尔文之律」的信任，重新一起执行任务了。

　　......


----------------------------------------

第476章 锈港区

　　“嗡嗡————”

　　一辆漆黑色的轿车，此刻正快速地从老城区之中驶出，开向了远处的「锈港区」。

　　坐在车上的，是刚刚在书店里买书的墨镜女，副驾驶上，正摞着她在书店里买的三本书。

　　这墨镜女，便是童娜......

　　为了防止那袁浩意外看见监控内容，罗宴便派出了童娜前往书店，假装成了一位顾客，拖住了袁浩的行动。

　　而这童娜也的确是拖住了袁浩，这才让罗宴有了接近关鸿青并利用「刻忆指针」出手的机会。

　　这一套操作花费的时间不长，再加上那袁浩从未对姜易产生过疑心，所以罗宴的计划便轻而易举地瞒过了袁浩。

　　袁浩见监控内的关鸿青安然无恙，姜易也平平安安地下了楼，自然也没有去回看监控......

　　毕竟，这只是送了一趟饭而已......

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　血肉那黏腻湿滑的蠕动声，此刻正从童娜的肩膀处传来，她的肩膀处隆起了一个黑红色的血肉脓包。

　　面对着怪异的凸起物，童娜并没有感到有多意外，只是依旧在开着车，朝着「锈港区」出发。

　　而在下一刻，脓包破裂。

　　“噗嗤——！”

　　“哗——！”

　　只听一道清脆的血肉破裂声传来，罗宴的透骨手便立即从童娜的身体上破出，并缓缓撕裂出了一张嘴。

　　这遍布獠牙的嘴巴正在暗暗抽搐着，对着那开着车的童娜说道：

　　“童娜，你打探到消息了吧？”

　　“关于......高强盛的。”

　　童娜点了点头，瞥了一眼附着在手臂上的漆黑色透骨手后，便继续望向了前方的道路。

　　她微微扬起嘴角，语气恭敬道：

　　“是的，夜主。”

　　“有很多人在蒲城的「锈港区」从事非法生意，而这高强盛，就住在蒲城的「锈港区」附近。”

　　“而且......”

　　红灯亮起，童娜缓缓踩下了刹车，停在车道前暗暗说道：

　　“今天晚上，高强盛就要为他的儿子举办庆生宴。”

　　“高强盛并没有邀请多少人来他的家做客，参加这一场庆生宴的，大多都是高强盛的亲人们。”

　　听闻此言，罗宴暗暗的思考声便立即出现在了童娜的脑中，语气刻薄而冷漠：

　　“嘶......真是不凑巧啊。”

　　“若我是袁浩的话，一定会让关鸿青趁着这个时机动手抢钱的，毕竟这可是庆生宴啊。”

　　“只不过，这高强盛的全家，估计都要被「达尔文之律」给杀了。”

　　想到此处，罗宴不忍皱了皱眉，心中暗暗露出了一丝叹息......

　　当然，他并不是在为这些绝对会死去的人所叹气，而是在为关鸿青即将对人类动手的行为而叹气。

　　他现在，有点可怜关鸿青了。

　　被植入一段虚假的记忆之后，关鸿青便会绝对相信，那出现在眼前的高强盛等人，只是「749局」安排的「管控诡异」。

　　对于诡异，关鸿青是绝不会抱有任何的同情之心的，他会直接杀死高强盛，以及他的其他家人。

　　罗宴不知道，参加这一场庆生会的高家人到底有多少......

　　但是他知道，这些人都成为了关鸿青眼中的「管控诡异」，这些人无一例外，都会被关鸿青全部肃清......

　　就算是关鸿青杀漏了几个，那为了不让「达尔文之律」暴露的袁浩与姜易，都会替他擦干净屁股的。

　　只要关鸿青杀人，袁浩便会无条件地信任关鸿青已经改变。

　　因为在袁浩的眼中，关鸿青已经把高家的人全都杀了一遍。

　　若是以前的关鸿青，他是绝对不可能下狠手的......因为，他的亲人也在一夜之间被诡异全部杀死了。

　　就算这高强盛不是什么好鸟，他也无法在孩子的庆生宴上，把他的家人全部杀死。

　　他实在是不能做。

　　不过现在，关鸿青眼中的高家人全都变成了「管控诡异」，他一定会杀得欢欢喜喜的。

　　“这种行为，实在是对高强盛的儿子有点太过于残忍了......”

　　罗宴暗暗叹了一口气，心中想道：

　　“若这高强盛的儿子是唯一的存活者，那他也一定会像这关鸿青一样，独自一人背负起全部的憎恶。”

　　“生日当天惨遭灭门，这么恐怖的事，一个小屁孩是完全承受不住的。”

　　思索片刻后，罗宴暗暗道：

　　“一起走了最好。”

　　“只要把他们一家人全都杀了，就没活口像关鸿青一样独自苟活，并背负什么憎恶寻求复仇了。”

　　等待片刻之后，绿灯亮了。

　　停在童娜黑车身旁的大货车，此刻也缓缓开始发动了起来，与周围的小轿车一起朝着「锈港区」出发。

　　这些大货车，都是前往「锈港南码头」运输货物的。

　　“对了！”

　　童娜踩动油门，忽然问道：

　　“负责蒲城「锈港区」的负责人，到底是哪一位啊？”

　　“若是关鸿青真的把那高家人全都杀死了，他们肯定会介入此次事件的吧？”

　　“若是被发现的话.......”

　　童娜不禁暗自担心，罗宴的计划是否能够成功，关鸿青究竟会不会被那「锈港区负责人」给发现。

　　毕竟，童娜是知道的。

　　这「蒲城749局」对于罗宴或天演派的计划可谓是完全不知情，若是碰巧撞见了调查员的话，那就惨了。

　　若这案件真的被判定为了「诡异或觉醒者犯下的案件」，那「锈港区749分局」将会直接介入调查。

　　这样一来，「达尔文之律」或许就会因此而暴露。

　　不过，罗宴心里还是觉得这件事发生的概率是蛮低的。

　　罗宴的声音在童娜的脑中响起：

　　“「锈港区」的负责人叫做丁冬，天赋的话......我没确认，但是忠诚度测试大概率不会发现异常。”

　　“因为在行动之前，姜易都会利用自己的「游丝聆界」来布置战场。”

　　“若调查员真的发现了异常，那也得是很久之后了。”

　　“只怕那时，关鸿青他们都打扫好现场回家睡觉去了。”

　　......


----------------------------------------

第477章 简单的方法

　　罗宴清楚，袁浩想把此次「高家灭门案」伪装成人类案件。

　　这样一来，那负责管理「锈港区」的丁冬，便不会将此次事件定位为诡异或觉醒者造成的事件。

　　只有这样，「达尔文之律」的天演派们，才有可能逃脱「749局」的调查。

　　想到此处，罗宴暗暗叹了一口气：

　　“不过，明天晚上我还没打算离开蒲城，这袁浩居然敢在我还没离开蒲城的时候下手？”

　　“还真够大胆的......”

　　“噗嗤噗嗤......”

　　血肉蠕动声再度响起，在这狭小的轿车空间之内回荡着。

　　童娜望着那逐渐开始消散的透骨手，只是微微扬起了嘴角说道：

　　“慢走，夜主。”

　　“......”

　　......

　　夜晚，锈港区郊外的小洋楼内传来了阵阵欢腾，酒杯碰撞的清脆声透过墙壁门窗，扩散到了周边的林子内。

　　这栋装修低调的三层小洋楼，便是高强盛的房子。

　　“这高强盛还真不怎么张扬啊？”

　　“普普通通的三层小洋楼，对于他来说已经算是比较低调的了。”

　　远处的林子里，传来了窸窣的低语声，是戴着白狐面具的姜易坐在树枝上喃喃自语。

　　他腰间别着一把缠满了破烂黑布的长刀，右手正随意地把玩着手枪。

　　而他的身旁，正坐着关鸿青......

　　关鸿青戴着残破的黑狗面具，此刻正死死抓着手中的望远镜，沉默不语地观察着高家洋楼的地形。

　　他眼睛上下转动，口中暗暗道：

　　“啊......”

　　“门口附近游荡着几个穿着制服的人，没有进去参加高强盛儿子的庆生会，估计是保镖吧？”

　　关鸿青缓缓闭上嘴，心中回想起了罗宴的提示，开始沉思。

　　果然如罗宴所说的一般，这高强盛还真有可能在这庆生宴时雇佣保镖，以防仇家的报复。

　　而且，这保镖之中或许存在着觉醒者，因此他得更加小心行事才行。

　　不过，若是高强盛真的雇佣了觉醒者来保护自己的话，那关鸿青或许已经知道谁是那一位觉醒者了......

　　“那小子，是唯一有酒喝的。”

　　“还坐在椅子上喝，C位啊？”

　　关鸿青语气疑惑，他微微眯起双眼，眼里透出了一丝隐隐的焦灼。

　　而听闻此言，姜易则立即跟随关鸿青的目光，伸长了脖子想要找到那个喝酒的保镖。

　　但是，没有望远镜的他完全看不见那房子外的任何状况。

　　“看够了吗？”

　　“给我看一眼。”

　　姜易转头望向关鸿青，语气带有一丝不耐烦。

　　关鸿青并未多说什么，只是默默将望远镜递给了一旁的姜易，随即又压低声音对其说道：

　　“正门左侧，摆了一张凳子。”

　　“你看见没有？”

　　姜易半张着嘴，缓缓看向了关鸿青所说的地方，逐渐锁定了一个嚣张的人影。

　　确实如关鸿青所说的一般，那里真的摆了一张小木椅，不过凳子上并未坐着关鸿青所说的可疑人。

　　姜易微微移开了目光，那漆黑的瞳孔便忽然瞪大，他正惊呼道：

　　“还真是！”

　　“不过......他现在正蹲在一旁啃......烧烤？没看清，还是烧鸡什么的？”

　　姜易的确看见了......

　　一位留着小寸头，年纪还不算大的男人，此刻正满脸通红地蹲在椅子旁，一只手抓着酒瓶，另一只手抓着烤串，大快朵颐着。

　　关鸿青愣愣转过了头，那黑狗面具的眼部缝隙之中透出了一丝疑惑的光，疑惑万分道：

　　“还有烧鸡吃？！”

　　“其他保镖都在兢兢业业地巡逻，就只有这小子又吃又喝的，他的身份一定不简单！”

　　姜易转过头，看向关鸿青问道：

　　“那......这人的身份，或许就是这群保镖的头儿了？”

　　“他，会不会是觉醒者？”

　　此话一出，关鸿青便立即拧起了眉头，语气严肃道：

　　“估计就是了......”

　　“这样一来的话，想要闯入这小洋楼里，就有一点难度了啊......”

　　关鸿青注意到了一个细节。

　　这些巡逻的安保人员，身上都无一例外配备了对讲机，而且每隔两分钟左右就会互相报告自己的状态。

　　若关鸿青想要闯入洋楼的话，那他就不能只除掉一个保镖而已，他得在两分钟内将这些保镖全部杀死。

　　可是，这些保镖的站位实在是太过分散了，关鸿青担心会出现意外。

　　而且......

　　他有一点点下不去手。

　　罗宴只跟他说过，高强盛的家人们全部都被「管控诡异」所替换了，但没说保镖会不会被替换。

　　所以，关鸿青还是有一点顾虑那些普通人类保镖的生命。

　　但那喝酒吃肉的觉醒者保镖，他倒是能下得去手。

　　反正，这人对他来说也只是一个普普通通的觉醒犯而已，就算真的杀了，「749局」日后也绝对不会追责到他的头上。

　　“所以，你打算怎么办？”

　　“你想直接冲进去？”

　　姜易眉头紧锁，暗暗问道。

　　他心里清楚，关鸿青正在因为那些普通保镖的人类身份而担心顾虑，关鸿青不敢下死手。

　　他也知道，就算有自己的「游丝聆界」来屏蔽声音，那觉醒者保镖也会立即将信息传递给其他人。

　　这样一来，计划就乱套了......

　　若那觉醒者还能在关鸿青的手上撑一会的话，那结果就更糟糕了。

　　高强盛等在洋楼内庆生的人，一定会趁此时机立即逃跑，不给关鸿青任何下手的机会。

　　而任务失败的结果，必定会惊动「锈港区」的负责人丁冬。

　　不过，姜易并不担心......

　　因为在陪同关鸿青来此执行任务之前，罗宴便已经给他想了一个解决这些麻烦的办法。

　　这个办法也很简单，很暴力。

　　罗宴会选择施展些许天赋，为关鸿青出手解决掉其他普通保镖。

　　而姜易，只需要在关鸿青与那觉醒者的战斗处释放「游丝聆界」就行了。

　　只要他们的操作同步进行，那些普通保镖便会率先死亡，而关鸿青则会与那觉醒者缠斗在一起。

　　如此一来，这屋里的人，便不会察觉危险已经来临......

　　......


----------------------------------------

第478章 收到请回复

　　不过，姜易唯一要注意的便是，不能让关鸿青发现有第三人在助力。

　　他必须将罗宴杀死那些保镖时留下的所有痕迹都彻底抹除，再将功劳归到自己的名下。

　　“关鸿青，我有办法。”

　　姜易忽然说话，语气平淡无比：

　　“这一场任务，是袁头儿同时安排给我们俩的，他并没有规定我绝对不能对你施以援手......”

　　“所以，其他的普通保镖就交给我来解决吧，你去处理那守大门的觉醒者......”

　　说到此处，姜易跃下树干。

　　“哗————！”

　　“如果他不是觉醒者，又或者境界实力不如你的话，你就可以直接冲进里面执行任务了。”

　　姜易望着树上的关鸿青，扶稳了脸上的白狐面具，随后便将手中的枪械塞到枪套，继续说道：

　　“如果......我在杀死那些保镖时，你没能解决那守门的觉醒者，那我们的行踪将会彻底暴露。”

　　“我若完成了任务，我会用咱们的对讲机来联络你的。”

　　“你，一定要果决。”

　　说罢，姜易便默默低下了头，紧紧攥着手中的长刀踱步走入了黑暗中。

　　望着独自离去的姜易，关鸿青那隐藏在黑狗面具之后的身体，此刻正在剧烈颤抖。

　　他紧紧攥着双拳，心中暗暗道：

　　“这......这该怎么办啊？！”

　　“姜易现在要去杀死那些身为普通人类的保镖了，而我却......我要做出什么选择才是对的？！”

　　“去阻止姜易吗？”

　　“还是......继续任务？”

　　关鸿青陷入了两难的境地。

　　他清楚，罗宴已经用「管控诡异」替换了高强盛本人以及高强盛的家人，现在很可能正在附近盯着自己的行动。

　　所以，他不敢轻举妄动。

　　罗宴虽然并未表达过自己的信仰与立场，但在关鸿青的心中，他却是一个不折不扣的「护佑派」。

　　因为，罗宴是完全遵守「以保护人类为优先」的调查员铁律的，这一点在「药铺事件」中得以证明。

　　保镖，也是人类。

　　所以，关鸿青担心自己若是在罗宴的面前直接无视了姜易要杀死保镖的举动，很可能会让他感到失望。

　　他也十分害怕，已经死去的杨可霖现在正在天上默默注视着自己。

　　但尽管如此，在关鸿青的内心当中，他仍然认为「保护人类为优先」的铁律是有失偏颇的。

　　就像现在，他完全不想理会这些保镖的生死......

　　毕竟，纵使这些保镖也是活生生的人类，但他们也是追随高强盛行凶作恶、烂得彻头彻尾的恶徒。

　　他们本来就该死。

　　虽说关鸿青也知道自己并非是什么手持法典的裁决者，无法通过自己的个人观念来决定他们的生死......

　　但他心里仍然认为，这些罪人本来就是应该受到惩罚的......

　　而此刻，他们的惩罚便是被杀死。

　　这些罪人，必须要得到「肃清」。

　　“哗————！”

　　关鸿青翻身一跃，立即从树上跳了下来，轻盈地落在了草地之上。

　　他拔出了别在腰间的长刀，望着那映射着寒芒的刀锋，逐渐皱起了眉头，心中暗暗思索道：

　　“罗宴，我还是相信你。”

　　“虽然你没有和我明说，但依你的行事风格，那些保镖......恐怕也早就被你用什么死刑犯之类的罪犯给替换了吧？”

　　“对吧？”

　　关鸿青紧紧攥着手中的长刀，眼中散发着无穷无尽的恨意，一步一步朝着远处那灯火通明的洋楼走了过去。

　　虽说关鸿青的确是这样想的，但他还是不能确定，罗宴到底有没有替换这些保镖。

　　他只是在欺骗自己而已......

　　他在欺骗自己要完全相信罗宴，相信这些保镖不是人类，就算是人类也都是早就该死的人类......

　　若是肖天怪罪下来，他也只会怪罪到罗宴的头上，批评罗宴没有完全做好人员替换的准备工作。

　　但归根结底，关鸿青是有私心的。

　　用几个无关紧要的喽啰混混的死，换自己成功博取袁浩的信任，并混入到「达尔文之律」里获取情报，这是血赚不赔的买卖。

　　而且，关鸿青还能复仇！

　　这些天演派，是真的在利用着人类的生命来狩猎诡异，他必须要让这些天演派的杂种全部被杀死！

　　所以，他必须要以任务为重。

　　他要为他的妻女报仇。

　　“滋滋滋......”

　　忽然，关鸿青胸口的对讲机传来了一阵嘈杂，是姜易在说话：

　　“喂喂喂，关鸿青，听得见么？”

　　“你现在已经行动了么？”

　　关鸿青潜藏在黑暗之中，如同蛰伏在林子中的山猫一般，正虎视眈眈地盯着远处的觉醒者，压低声音道：

　　“嘘......”

　　“正在行动中，你呢？”

　　......

　　林子的另一边，姜易正漫步在丛林之中，朝着巡逻的两位保镖走去。

　　他轻轻摸了一下耳垂，冷声道：

　　“正在......”

　　“哗————！”

　　就在姜易耳垂被大拇指拨动的一瞬间，一根透亮的蓝色丝线，便立即从耳洞之中窜了出来。

　　冰冷的话音刚落，这动静彻底惊动了巡逻的两位安保人员，他们不约而同地转过了身。

　　下一秒，姜易便举起了手中的枪....

　　“嘭——————！”

　　“嘭——————！”

　　两发子弹发出如同雷声一般大的声音，眨眼之间便射穿了二人的头颅，鲜血瞬间喷洒而出！

　　“嘭...嘭......”

　　二人还没来得及拔枪，也没来得及按动手中的对讲机，便立即倒在了地上，发出了两道沉闷的声响。

　　姜易拨动着丝线，缓缓朝着别处移动过去，心中暗暗想道：

　　“这对讲机里，并没有传来另外的巡逻安保人员的询问......”

　　“估计夜主也杀完了吧？”

　　“不需要我的帮助，就能悄无声息地杀死另外几名安保人员......恐怖！”

　　望着逐渐延伸的「游丝聆界」，姜易只是默默按动了胸前挂着的对讲机，对关鸿青说道：

　　“注意注意，准备开始行动。”

　　“收到请回复。”

　　......


----------------------------------------

第479章 队长？

　　洋楼的另一侧，两位安保正提着手电在四处巡逻着。

　　他们嚼着口香糖，手中的灯光忽明忽暗，正漫不经心地照射在附近的暗处。

　　走在前头的安保晃悠着手中的手电筒，吧唧着嘴巴抱怨道：

　　“哎，真是服了。”

　　“你说......老板只是举办个庆生宴而已，有必要这么紧张么？”

　　跟在身后的安保也点了点头，随意地吐掉了嘴巴里的口香糖，附和道：

　　“确实，我也想不懂。”

　　“就算老板有仇家，可又有谁会在这种时候上门寻仇呢？”

　　“而且......让我们在附近巡逻，也多此一举了吧？”

　　男人缓缓抬头，看向了安装在围墙上的监控摄像头，语气平淡道：

　　“有监控不就行了吗？”

　　“何必再让我们巡逻？”

　　说罢，男人看向了围墙里那灯火通明，传出了阵阵欢笑声的小洋楼，脸上浮现了一丝遗憾。

　　在这种欢腾的日子里，他当然也想去那温暖的房子里面喝个烂醉的，而不是在这冷风嗖嗖的户外巡逻。

　　但是，他毕竟只是一个小安保......

　　这些热闹，与他无关......

　　“话说，老徐......为什么队长能不用巡逻，而且还能又吃又喝的啊？”

　　“高老板看中他什么了？”

　　男人拍了拍那正打算继续巡逻的安保肩膀，想要从他的嘴里问出个答案，因为他是新来的。

　　老安保停下脚步，冷冷回头道：

　　“你都叫他队长了，那原因还有什么？当然是因为他是队长咯！”

　　“高老板看人有自己的眼光，你这样问我的话，我也不能回答出来......算了算了，巡逻吧！”

　　老安保随意地应付了几句，随即便沉默不语地继续往前迈步。

　　其实，老安保才是跟随高强盛最久的安保，但他并未成为这一众安保人员的「队长」。

　　相反，现任队长是一个新来没多久的男人，只在高强盛的身边待了两个月不到，便立即被提拔成了安保队长。

　　说实话，老安保完全不知道这是为什么，他只知道这新来的倒是很能打，原本看他不爽的兄弟都被他狠狠地扁了一顿。

　　“嗖————！”

　　“嘭啷——————！”

　　忽然，一道清脆的玻璃碎裂声在二人的耳旁炸裂开来。

　　二人被吓了一跳，如同受惊的猫一般立即炸起了身，惊愕地转身看向了身后那声音传来的地方。

　　生长着窸窣青草的泥土地里，此刻正散落着零零散散的玻璃碎片，与形状规整的黑色塑料碎片。

　　小安保攥着腰间的手枪，警惕地看向远处的丛林，手掌逐渐朝着胸前的对讲机靠近，说道：

　　“没有枪声，是......石头吗？”

　　“石头打碎了什么东西？”

　　小安保不确定这忽如其来的响声，会是什么仇家所造成的。

　　因为，附近完全没有枪声。

　　总不可能是......想要杀死高强盛的仇家们，难道想用扔石头的方式来砸死他吗？

　　他更认为，这可能是什么调皮的孩子朝这里扔了几块石头。

　　老安保半蹲在碎玻璃前，仰头瞥了一眼那似乎缺失了什么重要东西的围墙，沉思了片刻。

　　下一秒，他恍然大悟道：

　　“监控......是监控碎了！”

　　“这些玻璃碎片上面，有......”

　　话没说完，嘭啷的清脆响声便再次在他们的耳旁炸裂开来，围墙的另一处监控也被击碎了！

　　二人瞬间意识到了事情的严重性......一个年纪不大的调皮孩子，怎么可能有如此力度，能够将手中的小石子精准地投到监控的上面呢？

　　小安保瞬间抓住了胸口的对讲机，拇指朝着按钮摁去，大喊道：

　　“有敌......”

　　“嘭——————！”

　　敌字还没说完，只见一道流星一般绚烂的血线闪过，这小安保的头颅便像是西瓜一般被击碎得四分五裂！

　　“噗嗤————！”

　　黏腻的血肉炸裂声在原地扩散开来，将身后的老调查员给吓了个半死，猛地看向了密林的深处......

　　“嗖————！”

　　“哗————！”

　　他的眼睛虽然不怎么好用了，但他还是能看见，那密林深处闪烁的红色光点，此刻正在急速扩大！

　　他条件反射地闭上了眼睛，但却无济于事......

　　“噗嗤————！”

　　血弹从他的眼窝穿过，彻底击碎了他的一整个头颅，血液犹如果汁一般四处飞溅！

　　“嘭————！”

　　尸骸瞬间瘫软倒地，如同烂泥一般重重摔在泥土地上，发出一道沉闷的声响。

　　“滋滋滋......”

　　漆黑的密林之中，罗宴正倚靠在一棵大树前，双眼微眯地望着手指尖那抽搐不已的小血球。

　　他的手臂已被「血色礼服」所包裹，此刻就如同披上了半截流动着的赤色霓裳，绚烂无比。

　　源源不断的血液，此刻正在流向他的指尖，甚至还散发着一丝独特的奇异芳香......

　　罗宴抬眸，转身看向密林更深处。

　　他将食指对准了远处的一点微弱亮光，心中喃喃自语道：

　　“袁浩。”

　　“还真想让这一发混杂着「饲子血」的「血弹」，立即贯穿你的双颊。”

　　思索片刻后，罗宴最终还是放下了这一根汇聚着弹珠大小的「血弹」的指尖。

　　他并不清楚这袁浩的境界，若是随意反射「饲子血弹」来强制蛊惑对方的话，可能会打草惊蛇......

　　袁浩的境界绝对比关鸿青高，最低也是「斩业境」的修罗，而罗宴要蛊惑这种高境界角色得耗费大量的「饲子血」。

　　而这「饲子血弹」，只掺杂了一丁点的「饲子血」而已，若是远程射击的话，能够进入对方喉咙里面的更是十不存一。

　　所以，蛊惑袁浩大概率会失败。

　　而罗宴此刻却不能惊动袁浩，因为他还要留着袁浩的一条性命，来寻找其他的天演派。

　　以及......弄清楚你孔映绯，为什么要让林付卧底「达尔文之律」。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　汇聚在指尖的血液，此刻正逆流回到罗宴的掌心之中，身上的「血色礼服」也瞬间消散于无。

　　罗宴推了推脸上的眼镜，便缓缓地转过了身，单手插兜摸索着什么，离开了这一片密林。

　　......


----------------------------------------

第480章 他是谁？

　　此时此刻，袁浩正蹲在大树的枝干之上，屏息凝神地举着手中的望远镜，凝视着关鸿青的一举一动。

　　在不确定关鸿青是否会真的杀死那群人类之前，他是不可能会放弃监视关鸿青的一举一动的。

　　“思考了这么长的时间，他终于还是决定动手了么？”

　　“这疯狗......到底在担忧什么？”

　　“他到底会不会杀死这些人？”

　　袁浩内心暗暗思索道。

　　他缓缓放下手中的望远镜，露出了那双阴森冷血的眼睛，视线仿佛能透过实体冻结一切生物。

　　虽说关鸿青沉思了很久，但他并没有其他可疑的举动，比如掏出一个手机打电话，又或是做出报信的举动。

　　若关鸿青真的做出了这些举动，那袁浩早就溜之大吉了。

　　袁浩望向洋楼另一侧，喃喃自语道：

　　“姜易还真的亲力亲为啊？”

　　“嘴上说着关鸿青怎么怎么欺负他，结果到了该出手的时候，还是毫不顾虑地选择出手......”

　　袁浩暗暗点头，眼中散发着肯定的目光，深吸一口气长叹道：

　　“孺子可教。”

　　“不枉跟随我锻炼这么久。”

　　袁浩清楚，虽然洋楼的另一侧并没有传来什么响动，但那些巡逻的安保人员绝对都被杀死了。

　　只要有姜易的「游丝聆界」在，炸裂的枪声便永远不可能响起。

　　想到此处，袁浩再次抬起望远镜。

　　而就在此时此刻，关鸿青那魁梧的背影已经出现在了视野之中，散发着无穷无尽的戾气。

　　“终于......！”

　　“要动手了！”

　　袁浩语气激动，那原本有些疲惫的双眼，现在甚至迸射出了一道精光。

　　证实关鸿青是否对这些毫无天赋的残民改变了态度的时刻......就是现在了。

　　......

　　“滋滋滋......”

　　“滋滋......疯狗，我的支援已经抵达了你目前的位置了，接下来就看你的了。”

　　“收到请回复！”

　　关鸿青踱步走到洋楼围栏大门附近，默默摘下了遮挡视线的黑狗面具，对着滋滋作响的对讲机说道：

　　“收到。”

　　“滴......”

　　关鸿青摁掉了对讲机，随即便将其从胸前的口袋中抽出，随手抛在了路边的草丛之中。

　　他默默撸起袖子，冷漠的眼神正凝视着自己的臂膀，逐渐紧绷......

　　“咔咔咔——”

　　肌肉摩擦的声音，此刻正从那紧绷的右臂之中传来，仿佛血脉之中都蕴含着火药。

　　关鸿轻抬左臂，缓缓撕裂皮肉。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　“咕噜噜......”

　　皮肉撕裂的瞬间，粘稠如沥青一般的「憎天痂骸」便从伤口之中涌出，眨眼之间便瞬间包裹了他的全身。

　　粘稠湿润的「憎天痂骸」瞬间硬化，便形成了极为符合关鸿身躯的黑色生物盔甲。

　　“哈————！”

　　关鸿青吐出一口浊气，扭动着那咔咔作响的酸涩脖子，开始加速步伐，大步朝着洋楼门前走去。

　　下一秒，他立即抬起那紧握着手枪的手臂，朝着大门口处连开了数枪！

　　“哒哒哒哒......！！！”

　　“嘭————！”

　　“嘭嘭嘭————！”

　　炸裂的枪声在空气中炸响，子弹如同雷电一般划破空气，朝着那正坐在大门旁的男人射去！

　　子弹射穿了门前的监控摄像头，也立即射穿了那男人手中的酒瓶！

　　“嘭啷————！”

　　“嘭啷————！”

　　男人猛地抬起了头，而关鸿青那裹满了痂骸的铁拳，此刻正朝着男人的头颅狠狠地砸来！

　　“唰——————！”

　　击打血肉的感觉并没有传上关鸿青的心扉，这一拳他挥空了！

　　关鸿青神情一怔，猛地看向了那侧身躲过自己一拳的觉醒者！

　　对方的眼中同样闪烁着惊愕，似乎是十分害怕着关鸿青的模样！

　　但下一刻，男人立即拔刀......

　　“唰——————！”

　　“铿——————！”

　　锋利的钢刀劈砍在了关鸿青的「憎天痂骸」之上，摩擦出了灼眼无比的火花！

　　见长刀劈砍不成，男人便立即蹬腿踹向关鸿青的腹部，借力朝后一跃而去，瞬间拉开了距离！

　　“操？！”

　　男人暗骂一声，望着那已有破损的长刀，愣愣看向眼前的关鸿青道：

　　“诡异？！”

　　“卧槽？！”

　　身披「憎天痂骸」的关鸿青，此刻的模样的确与诡异十分相像，男人认错也十分合理。

　　而关鸿青此刻也有些震惊了......因为，这不知名的觉醒者居然能躲过自己的攻击。

　　“这人实在是不简单啊。”

　　“莫非......也是修罗？”

　　关鸿青扭了扭脖子，望着那男人吃惊的脸庞，心中暗暗思索道。

　　若这男人的天赋并不是增强自身体机能的天赋的话，那他很有可能已经迈入了修罗境界。

　　而能在这蒲城里迈入修罗的觉醒者......

　　关鸿青的直觉正在告诉他，此人或许是从「达尔文之律」里走出来的觉醒者，也就是天演派。

　　但是，关鸿青三年前并没有能够看见一众天演派真面目的机会，所以他并不能判断眼前之人是否是自己见过的天演派。

　　但是......

　　只要这觉醒者使用了天赋，那他或许就能立即确定这觉醒者是否是天演派。

　　想到此处，关鸿青逐渐挺直背脊，心中暗暗想道：

　　“若这人真的是天演派的话......”

　　“那袁浩叫我来这杀死高强盛，目的到底是什么？一石二鸟么？”

　　关鸿青心底清楚，加入「达尔文之律」的天演派，是不会轻易向外人，特别是人类暴露自己的身份的。

　　即使高强花了再多钱，让天演派时时刻刻保护自己的安全，天演派也不会做这种危害人类安全的工作。

　　可是，关鸿青却仍旧认为，这向人类卑躬屈膝的男人，曾经就是天演派的一份子......

　　因为，他读懂了男人眼中的兴奋。

　　就像是许久不曾尝过血腥的丛林猛兽，忽然看见了一只散发着浓郁血气、膘肥体硕的野狼。

　　这种眼神，他只在天演派的修罗眼中看过。

　　......


----------------------------------------

第481章 炭人

　　男人的眼中闪烁着警惕，正目不转睛地凝视着身上裹满了「憎天痂骸」的关鸿青，眉头紧蹙无比。

　　望着这略微熟悉的身形，留着小寸头的男人，他只是在心中暗暗思索道：

　　“不对劲......”

　　“这诡异，胆子实在是有点太大了吧？居然敢打我们的主意......”

　　关鸿青的行为当然可疑。

　　一般来说，觅食的诡异都应该找那些落单的人类才对，而他却来到了这正举办着庆生宴的高强盛家里。

　　就算是瞎子，都能看出这一直在洋楼附近巡逻的安保人员，正常的诡异怎么可能会专门挑这地方来下手呢？

　　“咔哒......”

　　男人轻轻按动对讲机，扬声说道：

　　“兄弟们，有情况！”

　　“你们先去保护盛哥！”

　　话音重重落下，但男人却迟迟得不到其他安保人员的回应，气氛像是结冰一般陷入了凝滞。

　　男人的眼神瞬间浮现了一丝惊慌，他已经隐隐察觉到了，其他的安保人员很有可能已经被杀死了。

　　“若只靠这诡异一人，绝不可能在这么短的时间内杀死其他安保人员！”

　　“这家伙......绝对有同伙！”

　　男人额头青筋紧绷，心中暗暗道：

　　“麻烦了！”

　　“麻烦了！”

　　关鸿青紧锁眉头，膝盖微微弯曲了下来，噌的一声便如同一枚炮弹朝着男人冲锋而去！

　　他没有任何的犹豫，猛地挥动了那包裹着坚硬痂骸的拳头，朝着这男人的头颅狠狠砸去！

　　“嗖————！”

　　只听破风声传来，男人的眼前便立即出现了沙包一样大的黑色铁拳，散发着无穷无尽的威压！

　　他没有任何犹豫，立即抬起了手中的长刀，尝试抵御着沉重的一拳！

　　而就在拳峰接触到刀面的一瞬间，清脆的破碎声立即炸出！

　　“嘭啷————！”

　　如同铁锤一般的拳头冲碎了刀面，裹挟着拳峰与刀刃碎片，朝着男人的头颅径直捶去！

　　下一秒，沉闷的响声席卷全场！

　　“嘭————！”

　　男人只感觉眼前忽然一黑，就像是被一辆速度奇快无比的卡车撞到了头一样，神识都消散了片刻！

　　他翻滚在地，但还是紧紧握着手中的长刀，将其死死插入身前的地面，这才刹住了车。

　　下一秒，男人捂着那凹陷流血的头颅，抬起了那面目狰狞的脸：

　　“你这......畜生！！！”

　　“轰————！”

　　忽然，男人周身散发出一阵压抑的气场，将身旁地面上的石子震得四散飞溅。

　　望着这熟悉无比的场景，关鸿青神情忽然凝滞了片刻......

　　那双躲藏在「憎天痂骸」后的黑色双瞳，此刻已经开始暗自震颤了起来，正散发着一丝丝释然：

　　“果然......是天演派的觉醒者！”

　　“炭人！”

　　话音刚落，男人便缓缓站起了身，爆发出了一阵灼热无比的气场。

　　他的肌肤开始变得焦黑坚硬，仿佛变成了木炭一般，裂开了阵阵血色雷电纹路，正在逐渐变得通红。

　　“嗡嗡嗡————！”

　　男人身上散发的炽热越发恐怖，那坚硬的双拳更是燃了起来，仿佛将凶猛的火焰直接攥在了手心之中。

　　灼热的温度，将周围的空气炙烤得扭曲无比，关鸿青只是靠近，便都感觉自己已经满头大汗了。

　　若是被这拳头碰一下的话......

　　怎么说也得直接烧焦了......

　　“滋滋滋————！”

　　男人眉头紧锁，火球一般通红的双眼散发着杀意，缓缓抬起紧攥的双拳，溅射出了滋滋作响的火花。

　　他望着关鸿青，摆足了战斗的架势，紧咬着牙关说道：

　　“你是诡异，还是觉醒者？”

　　“是谁派你来的？”

　　“目的是什么？”

　　男人已经察觉到了......

　　这站在面前形似诡异的东西，似乎并不是一只诡异，因为他的身上缺失了那种近乎恐惧的天敌压迫力。

　　他也知道，关鸿青是有备而来的，目的很可能便是为了杀死屋中的高强盛一行人。

　　沉默片刻后，男人继续追问：

　　“你是想要来杀高强盛的？”

　　“......说话！”

　　面对男人滔滔不绝的提问，关鸿青沉默不语，只是默默紧蹙起了眉头。

　　这男人的天赋叫做「焦灼之躯」，能够强化身体硬度，大幅度提升体温，并点燃部分身躯。

　　他在加入「达尔文之律」时，组织内成员根据他天赋的特征给他起了一个代号，叫做「炭人」。

　　关鸿青只与他执行过几次任务，他们之间不怎么熟......

　　“这绝对不是巧合。”

　　“袁浩叫我来杀这高强盛，目的不仅仅是确认我是否忠诚，他还想杀死这炭人！”

　　关鸿青愣在原地，心中沉思。

　　关于袁浩为什么要杀死炭人，关鸿青其实是知道一点原因的。

　　因为，当时的袁浩仍在私下里找寻过关鸿青......

　　在关鸿青被「749局」发现了觉醒者的身份之后，他便短暂地成为了一名蒲城的调查员。

　　而在当时，「达尔文之律」的天演派，几乎全都得知了这一件事。

　　大多数的天演派都在害怕，这成为了调查员的关鸿青会向「749局」举报「达尔文之律」。

　　虽说袁浩极力劝说众人，说关鸿青不会做出这种不义之举，但仍有天演派不这么认为。

　　最终，两名「达尔文之律」的成员选择逃离了蒲城，而这炭人正是其中一名。

　　而自逃离蒲城之后，没了组织纪律的两人便开始肆意作恶，最终成功引起了「749局」的注视。

　　不过，炭人却躲过了调查员的追查，隐匿了行踪。

　　而另一名天演派成员则被抓获，并在一次次的拷问中交了底，供出了潜藏在蒲城中的「达尔文之律」。

　　正是因此，「达尔文之律」这一天演派组织，才会被担任龙东地区觉醒者首席的肖天得知。

　　肖天，也确实对蒲城展开了暗中调查。

　　只不过，那被抓获的天演派只是刚加入组织不久的新人，完全没有接触过「圣岛区」以外城区的天演派。

　　因此，袁浩等除了「圣岛区」以外的天演派，全都躲过了一劫......

　　而现在，这莫名消失的炭人居然悄无声息地回到了蒲城，还当起了人类的安保队长......

　　......


----------------------------------------

第482章 烧

　　虽然关鸿青并不明白，这炭人为什么会回到蒲城，但即使是没什么心眼的他，此刻都觉得这人不怀好意。

　　所以，就更别提那奸诈的袁浩了。

　　“反正也只是觉醒犯而已。”

　　“杀了，就杀了吧......”

　　关鸿青心中冷冷思索道，随即便迈动了步伐，再次朝着那形如黑煤一般的炭人冲去！

　　得到了「焦灼之躯」的天赋加持后，炭人倒也不再惧怕关鸿青会给自己造成多大的伤害。

　　他紧咬牙关，朝着那猛兽一般冲来的关鸿青，挥出了附着着熊熊火焰的拳头。

　　“轰————！”

　　火拳袭来，沿路的空气都被烧灼至扭曲无比，溅射出了点点火星！

　　关鸿青并没有退却，只是迎面撞上了这灼热无比的拳头！

　　“嘭————！”

　　铁拳碰到「憎天痂骸」的一瞬间，如同爆炸一般的强大冲击力令关鸿青的脑袋震荡不已，险要晕厥。

　　但这火焰的猛烈刺痛，却又将他从昏沉之中唤醒了。

　　下一刻，他紧攥双拳......

　　“咔咔咔！！！”

　　那裹满了坚硬「憎天痂骸」的拳头正在紧绷，此刻发出了类似钢铁盔甲摩擦的声音！

　　就在下一刻，关鸿青立即轰向了炭人的头颅，再次炸出了如同轰天一般的巨大声响！

　　“嘭————！”

　　“咔咔咔！！！”

　　猛烈的攻击让覆盖在炭人脸上的黑色物质隐隐脱落，粉尘散落一地，飘荡在空气之中。

　　关鸿青拳锋所接触的脸颊，已呈现出了蛛网一般的裂痕。

　　“咔咔咔！！！”

　　蛛网一般的裂痕正在逐渐碎裂，逐渐亮起了火红的光。

　　强烈的火光从裂缝中喷发，透过了关鸿青的「憎天痂骸」，让接触到这皮肤的拳头滋滋作响。

　　即便有「憎天痂骸」的保护，关鸿青越是接近炭人，便觉得越发燥热难耐，仿佛整个人都掉到了火炉里面。

　　“滋滋滋——————！”

　　那包裹在「憎天痂骸」里的拳头，此刻正在传出滋滋作响的声音，迅速地隆起了一个个巨大的烫伤水泡。

　　但这小伤，对于关鸿青来说根本就不是什么至关重要的大事。

　　他目前最重要的大事，便是要活生生打死这炭人！

　　就在此刻，关鸿青面目狰狞......

　　他立即伸出那传来强烈灼烧感的右臂，迅速地抓住了炭人那如同火炉一般滚烫的脖颈！

　　“滋滋滋！！！”

　　强烈的高温让关鸿青手上的痂骸都融化了，散发出了阵阵的恶臭气息。

　　他露出了掩埋在痂骸之下的人类皮肉，直接接触着那滚烫至极的脖颈。

　　剧烈的疼痛从关鸿青的手掌心传来......他的掌心已被那「焦灼之躯」烧得溃烂不堪，肉汁渗出，皮肉甚至都黏连在了一起。

　　但关鸿青却丝毫没有松开双手的感觉，攥得反而还越来越紧！

　　“咳呃......什么？！”

　　炭人惊呼一声，眼神震颤地望着那好像若无其事一般的关鸿青，心中震惊无比道：

　　“为什么......为什么这人，丝毫不惧怕我的火焰？！”

　　“疯了吗？！”

　　炭人心中一惊，那紧绷青筋的焦黑额头还没滑落一颗汗水，便被那焦灼的气息给瞬间蒸发了。

　　他没有任何犹豫，立即伸出双手抓住了关鸿青那包裹完好的头颅！

　　“轰————！”

　　触碰到痂骸的一瞬间，炭人眉头瞬间一压，那双臂上的汹涌火焰便如同拥有灵性一般，瞬间朝着关鸿青的头颅上蔓延而去。

　　“轰————！”

　　就像是给煤气灶点火一般，火星闪烁的一瞬间，熊熊烈焰的点燃声瞬间炸开，灼热烽焰升腾而起。

　　“咳呃......！！！”

　　关鸿青紧咬牙关，强行忍受着这欲火焚身的恐怖疼痛，甚至全身都开始微微颤抖了起来。

　　他的「不息恨意」虽然会让他获得无与伦比的自愈力量，但唯一的缺点便是......他感受到的疼痛，会是正常人的几十倍。

　　先前在厕所为罗宴传递情报时，关鸿青便被暴雨一般的热水溅入了体内，那种感觉就像是心脏被一百只蚂蚁同时啃噬一般。

　　而现在的这种感觉，更像是被一千多只带有毒刺的马蜂给蛰了。

　　“轰——！！！”

　　“滋滋滋......”

　　凶猛的火焰已经开始彻底蔓延在了关鸿青的全身，远远看去就如同一道冲天的火柱。

　　关鸿青的黑色身影，此刻正被这熊熊烈焰所包裹，只能看见火柱之中所残存的一缕残影。

　　随着时间的过去，这被火焰包裹的健硕残影，此刻却开始愈发地消瘦了起来，就仿佛被火焰吞噬了血肉......

　　浓烈的肉香开始从火柱之中缓缓喷涌而出，鬼魅地窜入了被紧攥脖颈的炭人的鼻子之中。

　　他出尽力气想要掰开关鸿青的手腕，但完全没有办法。

　　“咳咳咳......！！！”

　　“畜......生！”

　　炭人吃力地骂道，双手颤抖着掰开关鸿青那铁钳一般的手掌。

　　他那火球一般的眼睛，此刻已经涌出了密密麻麻的恐怖血丝，脖子上的青筋已如同树根一般凸显。

　　“烧不死你个畜生！！！”

　　“咳咳咳......呃！！！”

　　吃力的辱骂声传来，缠绕在关鸿青身上的火焰正在缓缓熄灭，而他的手臂终究是松动了一些。

　　炭人脸色愈发好转，嘴角扬起道：

　　“终于......！”

　　“噗嗤噗嗤噗嗤......”

　　庆祝的话还没说完，血肉的黏腻湿滑蠕动声，便立即从眼前那焦黑却仍在站立的「尸骸」中传来。

　　一根根弥漫着浓郁血气的肌肉纤维，此刻正凭空从那焦灼的「尸骸」上生成......

　　火灭了，关鸿青的「不息恨意」再一次生效了......

　　“咔咔咔！！！”

　　关鸿青忽然收缩双臂，彻底攥碎了炭人脖颈上的黑色物质，炸出了阵阵清脆的声响。

　　他那包裹在脸庞上的痂骸，此刻已经被烧得支离破碎了。

　　而这破碎的痂骸之下，一张让炭人无比震惊的脸，正在缓缓呈现而出......

　　......


----------------------------------------

第483章 你需要被肃清

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　散发着血气的血肉正在蠕动，正以肉眼可见的速度重塑着关鸿青那一张充满了愤怒的脸庞。

　　那双布满血丝的双眼之中，正夹杂着十分浓郁的戾气......

　　纯粹的杀意与憎恨交缠在一起，在那炽热火焰的周围显得更加引人注目。

　　他瞪大了双眼，直勾勾地望着关鸿青的眼睛，那被紧攥住的喉咙，此刻正在微微震颤，发出了一丝怪异的声音：

　　“关......关鸿青？！”

　　“怎么可能？！”

　　炭人已经傻眼了。

　　他与关鸿青不是同一个城区的天演派，只是合作了几次行动，因此他没有见过关鸿青的真面目。

　　但炭人之所以认识关鸿青，便是因为这恐怖的「不息恨意」，以及在关鸿青成为了调查员后，在公开资料上记住了他的脸。

　　而南城所爆发的「天灾事件」，炭人其实也是格外关注的......

　　因为，他是知道关鸿青之后被官方调去了南城当调查员的。

　　正因如此，炭人得知了「749局」放出来的假消息，也就是关鸿青在「天灾事件」中牺牲的事。

　　对此，他深信不疑。

　　所以当关鸿青那一张饱经沧桑的脸，出现在他眼前的时候，炭人便如同见到了厉鬼一般惊慌不已。

　　但是，他的理智却在告诉他......

　　关鸿青绝对利用了此次「天灾事件」来伪装自己的牺牲，并以此重新返回了蒲城当觉醒犯。

　　虽然二人之间并不熟络，但炭人知道，他们都是渴望自由的觉醒者，不可能放弃争取自由的机会。

　　更何况，关鸿青还要继续调查他妻女的死因，这正是驱使关鸿青苟活于世直至如今的原因。

　　“炭人......”

　　关鸿青眉头紧拧，强忍着身上那快要熄灭的灼热火焰，怒目圆睁道：

　　“组织常说，要相信伙伴......”

　　“但是你，却在我被「749局」发现的时候，带着其他成员私自离开了蒲城，甚至因此暴露了组织......”

　　话音刚落，关鸿青手臂缓缓发力，眼中的杀意怒火愈发旺盛，甚至盖过了身上附着的火焰。

　　粗壮的手臂逐渐紧绷出青筋，就像是一只超大规格的液压钳，死死地攥着炭人的脖子，发出咔咔的骨裂声。

　　关鸿青牙关紧咬，义愤填膺道：

　　“「圣岛区」的兄弟们，甚至因你的错误抉择而被「749局」抓获处决，而你却仍能站在这里！”

　　“甚至......你居然还做起了这些下等残民的走狗，心甘情愿地充当起了高强盛的安保人员。”

　　关鸿青牙齿被磨得咔咔作响，紧紧掐着炭人脖颈的手，越发用力。

　　炭人浑身的肌肉开始止不住地颤抖了起来，那充斥着酒气的红脸蛋，此刻都已被憋到青紫。

　　他试图拼死掰开关鸿青的手掌，但却惊奇地发现，对方的力量正随着时间增长，远远超过了自己。

　　“明明......明明刚刚还僵持的！”

　　“为什么力气......比我大了？！”

　　炭人那如同火球一般滚烫的眼珠，此刻正如被大雨打湿了一般，开始逐渐变得昏暗。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“噗嗤噗嗤......”

　　他口中溢出丝丝鲜血，咕嘟咕嘟地冒出了血泡，直勾勾地盯着在那关鸿青身上蠕动着的黑色物质。

　　下一刻，他恍然大悟：

　　“第二种......能力？！”

　　“使徒？！！！”

　　被关鸿青掐至神志不清的炭人，此刻终于回想起了裹在关鸿青身上的结痂一般的黑色物质。

　　在「达尔文之律」时，他可从未见过关鸿青使用出这种能力，只知道关鸿青的「不息恨意」可以让他保持不死。

　　直到现在，炭人才明白......

　　关鸿青已经成为神明的使徒了......

　　“关......关鸿青！！！”

　　“我没有，我没有背叛......我回到蒲城，目的就是为了要重新加入......「达尔文之律」！！！”

　　炭人使出全身最后一丝力气，从喉咙中挤出颤颤巍巍的求饶：

　　“我......我现在去杀了高强盛！”

　　“我要重返，「达尔文......」”

　　话没说完，关鸿青沉重地摇了摇头，眼中闪烁着浓重的寒意，低声说道：

　　“背叛就是背叛，没什么好说的......不管是假意还是真心，你能给没有觉醒的残民卑躬屈膝，便已经背叛了我们天演派。”

　　“你，需要被肃清。”

　　“而至于高强盛那些残民，就不需要你亲自动手了。”

　　“我在「749局」这些年学会的技能，能够让我完全处理好这件事，你也不要指望那些调查员能够发现我们。”

　　话音刚落，关鸿青眉头轻轻颤动了一下，手臂随之发力......

　　“咔啦————！”

　　“噗嗤————！”

　　清脆的骨裂声传来，炭人的脖子便被关鸿青立即捏得粉碎，那沉重的头颅立即失去了支撑，以一个极其诡异的角度耷拉了下来。

　　滴滴鲜血从他的口中溢出，掉落在门前的泥土地上，散发着微弱的血腥气息。

　　关鸿青松开了手，拍打起了附着在还未硬化的粘稠痂骸上的灰尘，随即便摸了摸胸口......

　　“嘭————！”

　　他对摔落在地的炭人尸骸完全不做理会，只是依旧在摸索着胸口，喃喃自语道：

　　“嗯......？”

　　“我对讲机呢？”

　　关鸿青四处回头，望着四周的地面搜寻了片刻，才立即反应了过来。

　　他的衣服已被炭人的「焦灼之躯」给烧毁了，包括那别在胸前用于与姜易沟通的对讲机。

　　关鸿青沉思了片刻，随即便对着眼前的空气低声道：

　　“姜易，我知道你能听见。”

　　“这看大门的觉醒者，是咱们「达尔文之律」以前的成员，而且是被我直接用手掐死的。”

　　“他的尸体不能放在原地，你得过来处理一下，顺便再看看有什么遗漏的线索......总之，不要被调查员发现。”

　　姜易的「游丝聆界」，在生成隔绝声音的领域时，还能窃取到领域内部的声音。

　　关鸿青对此是清楚的。

　　他也清楚，没有跟随二人一同来到「锈港区」执行任务的袁浩，其实偷偷地来到了附近......

　　此刻，他或许就潜藏在附近的密林之中，用着手中的望远镜在监视着自己的一举一动......

　　......


----------------------------------------

第484章 测试身份

　　“沙沙......！！！”

　　洋楼远处密林的一棵树上，此刻正传出了窸窣的树叶摩擦声。

　　袁浩双腿盘坐在枝头，双手紧握着望远镜，嘴角毫无起伏地道：

　　“关鸿青认出来了？”

　　“不过也是，他对炭人的印象不是一般的深刻，对其毫不犹豫地动手也只是意料之中罢了。”

　　杀死炭人，并不能让关鸿青完全博取到袁浩以及姜易的信任。

　　因为对于「749局」来说，这炭人也只是一名曾经加入了「达尔文之律」的天演派，就算脱离组织也是觉醒犯一位。

　　关鸿青杀死这炭人，完全不会背上什么重大的责任......

　　只有当关鸿青亲手杀死高强盛那些手无寸铁的人类时，高强盛才会真正相信关鸿青已经脱离了「749局」。

　　“滋滋滋......”

　　“袁头儿，袁头儿。”

　　袁浩胸前挂着的对讲机忽然传出了一阵熟悉的模糊声音，是姜易。

　　他抽出胸前的对讲机，淡淡问道：

　　“怎么了？”

　　“有什么突发情况吗？”

　　说到此处，袁浩眼中闪过一丝担忧，微微转动了脑袋，透过那望远镜的镜筒看向了不远处的姜易。

　　“那......那看大门的，曾经居然是我们「达尔文之律」的人？！”

　　“袁头儿，这是巧合吗？”

　　“该不会，不是巧合吧？”

　　姜易站在围墙旁，清理着掉落在地的监控摄像头碎片，语气带着一丝隐晦的胆寒。

　　他已经不会认为，这偶然遇到曾经成员的「忠诚度测试」是巧合了，这明显就是人为安排的。

　　虽然他的心已经牢牢被罗宴握着了，但他还是在惧怕着......自己有一天会不会和这炭人一样，最终沦落到被组织派人清算的下场。

　　袁浩眉头微微紧蹙，与姜易接触甚多的他，自然是猜得到姜易此刻的内心正在盘算着什么。

　　他暗暗吸了一口气，解释道：

　　“你猜对了，遇见这炭人并不是什么巧合，而是我故意安排的。”

　　“你也不要胡乱猜想着什么，只要你不背叛我们「达尔文之律」，你的下场就不会落到和他一样。”

　　“这炭人，还有另外一个新人成员，可是让「达尔文之律」被「749局」给清洗过一次的罪魁祸首啊......”

　　“我，只是侥幸残存的成员......”

　　说到此处，袁浩的漆黑瞳孔中浮现出一丝隐晦的哀伤，但眼底的怒火却更加旺盛。

　　因为炭人带着新成员逃离蒲城，并肆意滥用天赋的缘故，那隐匿安好的「达尔文之律」便被「749局」所捕获了信息。

　　不过万幸的是，那新成员是「圣岛区」的天演派，虽说知道其他城区也有天演派，但并没有与他们直接接触过。

　　所以，除了「圣岛区」的天演派被直接处决了以外，其他城区的天演派都躲过了这一劫。

　　袁浩甚至还因此隐匿了一段时间......

　　他十分清楚，在那严打时期内，他若是敢悄咪咪地露出一个头，便立即会被「749局」给一刀砍掉。

　　直到过了风头后，「达尔文之律」才从各大城区中挑选出了几个天演派，重新驻扎在了「圣岛区」之中。

　　蒲城的天演派，对炭人等叛徒可谓是深恶痛绝，做梦都想把他们两人给抽筋扒皮、剔骨削肉的。

　　但归根结底......让「达尔文之律」的信息被「749局」获取的人，实则是没有透露出任何信息的关鸿青。

　　若不是关鸿青逞强要与那疑似杀害自己妻女的诡异交手，「749局」就不可能发现关鸿青的觉醒者身份。

　　而关鸿青若是没有被发现觉醒者身份，那炭人和那新成员，就不会因为恐惧关鸿青暴露信息而逃离蒲城。

　　罪魁祸首，的确是关鸿青。

　　但是......「达尔文之律」对这已经成为调查员的关鸿青并没有表达出太多的恨意，因为他的确没有背叛组织。

　　准确点来说，关鸿青只是做了个失败的猎诡任务而已，结果也只是让他失去了自己的自由。

　　而炭人和那名新成员，才是真正背叛了「达尔文之律」的人。

　　天演派可以容忍任务失败带来的恶果，但是他们绝对不会容忍背叛。

　　见姜易沉默，袁浩继续说道：

　　“「锈港区」的兄弟姐妹们，早就已经发现了这炭人的踪迹。”

　　“虽说他们不知道，这炭人回到蒲城的目的是什么......或许是为了重回组织，又或是在外面混不下去了。”

　　“总之，他们只打算杀了他。”

　　“这针对炭人的刺杀行动，大家原本都已经决定让「锈港区」的兄弟姐妹下手的，谁知道又来了一个关鸿青呢？”

　　说到此处，袁浩靠在了树干上。

　　他放下了手中的望远镜，暗暗呼出一口气，语气轻浮地说道：

　　“我突发奇想，打算让关鸿青来执行这一场刺杀任务。”

　　“原因嘛，则有两个......”

　　“一是为了测试关鸿青的身份，二便是为了测试炭人的身份。”

　　此话一出，姜易立即问道：

　　“炭人的身份？”

　　“他的身份......有什么好测的？”

　　袁浩暗暗地冷笑了一声，随即便默默为姜易解释道：

　　“和炭人一起逃跑的天演派被抓获了，可这炭人却下落不明......”

　　“可假设，他也被抓获了呢？”

　　听闻此言，姜易脸色浮现出了一丝极为明显的惊骇。

　　袁浩嘴角轻笑，继续解释道：

　　“这炭人莫名其妙地回到了南城，我便认为他已被「749局」暗中收编，并回来担任我们组织的卧底。”

　　“若是让他与关鸿青对上了手，那可就是极好的事情了......”

　　“只要二人都不敢对对方动手，那就可以确认他们两人都是「749局」派来的卧底了。”

　　“而若是一死一伤的话......那就证明两人都不是卧底，又或是其中一方是卧底。”

　　袁浩看向大门处，望着关鸿青那渺小的背影，语气忽然冷了下来：

　　“现在，关鸿青活了下来。”

　　“判断他究竟是不是卧底，就要看他接下来会不会走入这扇门，会不会杀死那些残民了。”

　　.......


----------------------------------------

第485章 把他轰出去

　　此话一出，姜易瞬间愣在了原地，望着手中那微微发出震颤的对讲机，眼中充满了复杂无比的神色。

　　他实在是没有想到，这袁浩居然能够如此的奸险狡诈，甚至连这一石二鸟的招数都提前想好了......

　　想到此处，姜易转过头去。

　　他抬头看着那超出围墙的小洋楼，望着窗户里那充斥着灯红酒绿、欢声笑语的屋子，眉头逐渐拧紧：

　　“炭人的身份谜团，我得告诉夜主才行，若他真是「749局」派来的另一个卧底的话，那事情可就闹大了......”

　　“至于关鸿青......”

　　姜易深深地叹了一口气，随即便关闭了对讲机，低声思索道：

　　“你一定要下狠手。”

　　“若是放跑了任何人，这袁浩说不定不会信任你。”

　　想到此处，姜易眼神开始变得越发的冰冷无比，仿佛蒙上了一层薄薄的寒雾。

　　片刻后，他下定了决心，开始朝着关鸿青所在的正门方向走去。

　　......

　　“呼呼......”

　　关鸿青正赤膊着上身，独自一人站在洋楼围墙的正门外，默默仰头看着屋内的闪烁灯光。

　　他缓缓抬起手，扭动着那酸涩无比的脖子，口中发出了一阵抱怨：

　　“姜易是没听见还是什么？”

　　“不出来处理炭人的尸体，我可不能放心地进去铲除残民啊......”

　　说着说着，关鸿青微微低下了头。

　　炭人的尸骸此时正倒在了关鸿青的脚边，他的头颅以不可能的角度耷拉着，颈骨的断裂角度已经超过了九十度。

　　他就像是一个被不懂事的小孩子玩坏的手办玩具，全身上下都散发着一股凄惨的气息。

　　灼热的「焦灼之躯」，将周围的水泥地烘烤得炙热无比，但幸好没有留下什么显眼的痕迹。

　　“哒哒哒......”

　　“我来了，你进去吧。”

　　清脆的脚步声伴随着一阵熟悉的声音传来，关鸿青转过了身。

　　来到他身后的，便是身穿黑色服饰，头戴白色狐狸面具的姜易。

　　他并没有与关鸿青说太多的话，只是默默将那耷拉在刀柄上的手放下，开始蹲在一旁仔细检查起了打斗的痕迹。

　　关鸿青也没有多说什么，只是双手叉腰地站在了原地，眉头微微紧蹙起来。

　　他发现，姜易对他的态度不算好。

　　或许在姜易的眼中，关鸿青一直都是害死了林天佑的罪魁祸首，所以他对关鸿青的态度才会如此的冷淡。

　　关鸿青不再思索，转头看向大门后，便缓缓迈步走去，说道：

　　“记得帮我隔绝一下声音。”

　　“不用你提醒。”

　　姜易冷冷答道，随即便缓缓抬起手，轻轻触碰了一下耳垂......

　　“嗡————！”

　　如同触碰了琴弦一般，一根半透明的蓝色丝线开始凭空浮现，连接着姜易的耳朵，像一条欢快的游鱼，朝着洋楼内部迅速流窜而去。

　　而姜易，则缓缓扛起了炭人那尚有余温的尸骸，背对着关鸿青缓缓迈出了步伐。

　　关鸿青沉默地拧起眉头，眼中迸发出了一阵冷冷的幽光......

　　“噗嗤噗嗤......”

　　覆盖在身上的「憎天痂骸」再次开始蠕动，逐渐分泌出了一团粘稠如沥青的黑色液体。

　　这黑色液体开始快速往上爬去，覆盖住了关鸿青那冰冷无比的脸庞，只露出了一双饱含憎恨的瞳孔。

　　“哒哒哒......”

　　关鸿青踱步朝着洋楼走去，缓缓拾起了摔落在一旁的炭人的长刀。

　　他抽出了悬挂在腰间的手枪，随即便停在了洋楼紧闭的大门前，轻轻扣了三下门。

　　“咚咚咚......”

　　“咚咚咚......”

　　敲门声响，但屋内的热闹气氛并未停止，外放的歌声依旧在回荡。

　　关鸿青轻轻叹气，随即便再次抬手，不耐烦地扣动了大门。

　　“咚咚咚————！”

　　“咚咚咚————！”

　　这一次，关鸿青已经能够从嘈杂的歌声之中听见了一阵急促的脚步声。

　　下一刻，门开了。

　　“吱呀————！”

　　大门没有完全打开，只打开了一道细微的缝隙，露出了一只饱含厌烦的黑色涣散瞳孔，似乎是已经喝得烂醉了。

　　男人脸颊通红，浑身散发着酒气打量着眼前这身躯高大的关鸿青......关鸿青背光而立，整个身体快要压在门前，男人完全看不清他的面容。

　　男人重重皱起了眉头，开始借着心中的酒气，像是赶狗一样骂骂咧咧道：

　　“去去去去！！！”

　　“没什么情况，就不要打扰......”

　　话没说完，关鸿青立即拉开枪栓，举起了手中紧攥着的漆黑手枪，没有一丝犹豫便将那黑漆漆的枪口对准了男人。

　　冰冷的枪口抵在了男人的脑门之上，这坚硬的触觉瞬间让男人的酒醒了一大半，通红的脸颊瞬间惨白。

　　关鸿青微微仰起头，用枪抵住了男人的头颅，胁迫着他往后退去......

　　男人不敢发出任何的声音，颤抖的双腿几乎快要软下跪倒在地，只能卑微地让出了一条路......

　　渐渐地，大门越开越大。

　　“吱呀————！”

　　洋楼里摆着一张精美的红木餐桌，而穿着一身金黄色丝绸外套的高强盛，此时正坐在餐桌主位上。

　　他的身旁坐满了穿着华丽的妻子、父母、兄弟等亲朋好友，以及庆生宴的主角——他的儿子。

　　桌子上摆满了各种珍馐，关鸿青完全认不出这些奢华的菜品，只觉得一眼望过去全是金钱的味道。

　　大开的门让冷空气流窜了进来。

　　高强盛逐渐拧紧眉头，那圆滑平和的脸上闪过了一丝隐隐的愤怒，仍旧维持着一丝体面问道：

　　“老三，还不关门等什么？”

　　“拿瓶酒，把他打发出去......”

　　坐在高强盛一旁的女人，则丝毫不加以掩饰地翻了个白眼，对着门外的关鸿青便是一阵臭骂：

　　“我说你也太过分了吧？！”

　　“让你过来保护我们安全，你现在倒以为自己上得了桌了？！分不清这是什么场合啊？！”

　　女人大手一挥，声音尖锐而刻薄：

　　“一瓶酒都不能再给了！”

　　“把他轰出去！”

　　话音刚落，被关鸿青用枪抵住额头的男人，脚下缓缓响起了一阵阵窸窣的水声。

　　刺鼻的尿骚味开始从男人的裤裆内传来，他哭丧着脸转过了头，嘴唇发白地哆嗦道：

　　“救......救救我！！！”

　　“大哥救救我！！！”

　　话音刚落，关鸿青便毫不犹豫地扣动了手中的扳机......

　　“嘭————！”

　　......


----------------------------------------

第486章 你还挺贱的

　　只听一道刺耳的枪响传来，男人的脑壳便被一发子弹立即轰碎，颅骨碎片混杂着嫩红的脑浆四处飞溅。

　　“噗嗤————！”

　　鲜血如同雨滴一般喷洒而出，溅到了正在用餐的众人的脸颊上。

　　“嘭————！”

　　“啪————！”

　　男人的身躯顿时失去了所有力气，如同一滩烂泥一般，轰然摔倒在他脚下的一滩血泊之中。

　　而就在此时此刻，关鸿青的外貌终于呈现在了众人的面前......

　　全身覆盖着缓缓蠕动的黑色盔甲，只露出了一双饱含杀意的黑色瞳孔，漆黑的枪洞正弥漫着火药的硝烟，长刀折射的灯光照在众人脸上。

　　关鸿青周身散发着黑色的粉尘，犹如杀神一般凭空降临于众人周身，弥漫着浓郁无比的死亡气场。

　　“枪声！”

　　“关鸿青动手了！”

　　姜易站在门外，表情略显吃力地对着手中的对讲机激动说道，他的另一只手正在揉着自己的耳朵。

　　他的「游丝聆界」笼罩住了关鸿青的周身，对于关鸿青周围所发出的任何动静，他都是能够十分敏锐地捕捉到的。

　　炸裂的枪声让他的耳朵稍微不适，但他却从这道声音里，听出了一丝清脆的骨裂声与血肉飞溅声......

　　不用想也知道，关鸿青绝对动了手，送其中一位人类上了西天......

　　“啊啊啊啊啊啊啊！！！”

　　“啊啊啊啊啊啊啊！！！”

　　刚刚态度还十分嚣张跋扈的女人见那亲眼死在自己身前的男人，此刻已经彻底慌乱大叫了起来。

　　她率先从座位上窜起，哭嚎着嗓子四处奔走着，想要立即逃离这地方，并大喊大叫道：

　　“救命！！！”

　　“安保呢？！！！”

　　一石激起千层浪，端坐在餐桌前的一个个面容冷漠的高雅人士，此刻也纷纷抛弃了伪装四处奔逃了起来。

　　聒噪的杂音让关鸿青眼中闪过一丝怒意，他脑中的调查员身份仿佛真的在此刻消失了，立即调转了枪口对准了女人......

　　没有任何犹豫，他干净利落地扣动了那冰冷的扳机......

　　“嘭————！”

　　“噗嗤————！”

　　子弹瞬间射出，眨眼之间便穿透了女人的左胸膛，从后背穿至前胸绽放出了一朵血花。

　　她脸上的痛苦神情瞬间消散，甚至连瞳孔里的胆怯都不再呈现，而是死一般的寂静。

　　“嘭————！”

　　“安静！”

　　女人倒地的一瞬间，关鸿青便瞬间瞪大了那布满血丝的愤怒双眼，咆哮一般朝着众人嘶吼了起来。

　　他的嘴巴被「憎天痂骸」所包裹了起来，声音如同野兽一般暴戾。

　　仅此一吼，逃窜的众人便立即停住了脚步，犹如怯懦的羔羊一般纷纷看向那大喘着粗气的关鸿青。

　　气氛瞬间安静了下来......

　　女子仍未死去，胸口的伤洞仍在咕噜咕噜地往外冒着血泡，手臂正在微微抽动着，似乎是想要止住血......

　　“呜呜......！！！”

　　男孩死死地捂着嘴巴，豆大的泪滴止不住地流淌而下，正看着躺在血泊之中的女人暗暗抽泣着。

　　他想要冲上女人的身前，但关鸿青所散发的威压却死死地扼住了男孩的行动。

　　“兄......兄弟！”

　　“你是哪家人派来的！”

　　高强盛噗通一声便跪了下来，他挪动着双膝，满脸惊恐地缓缓接近着关鸿青，神情焦急无比道：

　　“您是觉醒者对吧？！”

　　“是不是黄家派您来杀我的？！还是王六？！赵大山？！”

　　高强盛缓缓转头，望着身后的一家老小，以及躺在血泊之中的妻子，最终还是低声下气地恳求道：

　　“无论是谁派您来的！”

　　“他们给你出的价格，我统一翻三倍......不不不，五倍！十倍！！！”

　　高强盛双手撑地，快要叩头：

　　“我......我只求您能放过我这一家老小，我的孩子他甚至刚刚年满十四岁，我求您了......”

　　“真的求您了......”

　　望着匍匐在自己脚前的男人，关鸿青眼睛里明显地闪过了一道复杂的神色，仿佛笼罩上一片乌云。

　　这种场面，很难不让他回想起自己那死于诡异之手的妻女......但当时灭他满门的凶手是诡异，现在的凶手却是他自己。

　　不过，他却并没有任何的负罪感。

　　因为在他的眼中，被开枪打死的男人与女人，以及这跪在自己身前的高强盛，还有他那年满十四岁的儿子，全是吃人的诡异。

　　“不过，身份还是得确认一下。”

　　“姜易的「游丝聆界」正潜伏在这现场，若是直接询问这些人是否为诡异，恐怕......”

　　关鸿青眼神警惕，心中暗暗想道。

　　虽说让姜易发动「游丝聆界」是他自己要求的，但他预想姜易绝对会拒绝自己，可没想到却真的发动了。

　　不过，关鸿青总觉得就算自己不问，这姜易也会主动对他使用「游丝聆界」的，目的便是为了监听自己的行动。

　　关鸿青沉思片刻后，缓缓拉住了正要叩头的高强盛，但却不发一言，就这么静静地凝视着他......

　　“......？！”

　　高强盛顿时瞪大了双眼，就像是读懂了关鸿青心里所想，心花怒放道：

　　“您同意了？！”

　　“好好......！！！”

　　“我的保险柜密码是「9527」，里面放着一些金条，只要您今天放过我，我便将剩下的......！！！”

　　“嘭————————！”

　　话没说完，一道刺耳的枪声瞬间从大门外传来，精准无比的射穿了高强盛的头颅。

　　又是一阵惨叫传来，在场众人瞬间骚动了起来，开始发疯了一般四散而逃。

　　而姜易只是默默掏了掏耳朵，随后便拍着关鸿青的肩膀暗暗笑道：

　　“嘿......没想到你这人挺贱的。”

　　“还真的将高强盛的保险柜密码给诈出来了，那我上去摸金条了，这些残民你来收拾吧......”

　　......


----------------------------------------

第487章 无间地狱

　　话音刚落，姜易踱步走上二楼。

　　而关鸿青则呆愣地站在了原地，望着眼前这发出崩溃咆哮声的众人，缓缓瞪大了双眼。

　　他本想确认一下，这高强盛是否真的是罗宴派来的「管控诡异」，但高强盛现在却被姜易毫不犹豫地杀死了。

　　关鸿青从没想过，这姜易居然会帮助自己出手杀死人类，变故来得太快，他的脑子完全转不过来......

　　“救......救命！！！”

　　“阿孝快跑！”

　　年迈的吼声从关鸿青的身前爆发，两位穿着高贵服饰的白发苍苍的老人，此刻正在踉跄奔逃着。

　　高强盛的死让他们的神情显得悲痛又惊恐，那失去了水分、布满了皱纹的脸庞正转向一旁......

　　关鸿青愣住了，无意识地瞥视了老人所看向的方向。

　　“嗖嗖————！”

　　“我要你死！！！”

　　只见余光之中，一道黑影闪动，伴随着一道稚嫩而充斥着愤怒的咆哮声，如同猛虎一般朝他袭来。

　　是高强盛的儿子。

　　十四岁的他，正穿着染上了家人鲜血的白色衬衫，反握着一把寒光凛凛的水果刀，怒目圆瞪地朝着关鸿青冲来。

　　他的瞳孔布满了密密麻麻的鲜红血丝，眼神之中完全不见有恐惧，有的只是对关鸿青的满腔愤怒与憎恨。

　　“罗......宴？”

　　望着这身影有些模糊的男孩，关鸿青无意识地喃喃了一句，想起了当初在巷子里遇到的罗宴。

　　那一晚，他也是拿着同样的水果刀，视死如归地朝着诡异冲锋而去。

　　“不要！！！”

　　老妇人崩溃大叫，全身忽然一颤。

　　男孩就像是对她的警告视若无睹一般，仍旧朝着关鸿青冲锋而去，逐渐张开了那紧咬的牙关：

　　“啊啊啊啊！！！”

　　“噗嗤————！”

　　撕心裂肺的咆哮声中，男孩朝着关鸿青跳去，锋利的水果刀便精准无比地刺入了关鸿青的眼睛之中。

　　关鸿青的眼睛部位，是他全身上下唯一没有被「憎天痂骸」所包裹的位置。

　　“噗嗤噗嗤噗嗤————！”

　　“滴答滴答......”

　　男孩崩溃咬牙大哭，但仍在宣泄似地捅着关鸿青的眼球，直到鲜血溅满了他的整个身子。

　　但关鸿青却仍呆呆地站在了原地，就像是完全感受不到痛觉了一般，任由那男孩在发泄攻击着。

　　“噗嗤噗嗤噗嗤————！”

　　“咔嗒——！”

　　关鸿青双眼无神地拉动了手枪枪栓，就像是肢体自己在行动一般，抵住了男孩的头颅......

　　当这冰冷的枪管抵住男孩太阳穴的瞬间，这满面都充斥着仇恨的男孩，眼中才浮现出了一丝怯懦......

　　但这一抹眼神转瞬即逝。

　　下一刻，男孩便再次紧紧咬住了牙关，死死地凝视着关鸿青那一双充满了迷惘的双眼。

　　男孩并没有说任何话，但那眼睛却像是有了灵性一般，暗暗在关鸿青内心留下了一句狠话：

　　“我会记得你的......”

　　“嘭————！！！”

　　关鸿青扣动了扳机，子弹瞬间击穿了男孩的头颅，现场随之再次响起了一阵沉闷的倒地声。

　　“啊啊啊啊啊！！！”

　　“阿孝！！！”

　　老妇人痛哭流涕，捂着那针扎一般刺痛的胸膛嚎叫了起来。

　　而关鸿青，则立即调转了枪头，双眼冷漠地瞄准了二人的头颅。

　　“嘭————！”

　　“咔嗒————！”

　　“嘭————！”

　　“咔嗒————！”

　　刹那之间，二人便接连被关鸿青手中那无情的子弹给夺走了生命。

　　沉闷的两道倒地声传来，关鸿青木讷的眼神终于呈现出了一丝清澈，身体开始微微颤动。

　　平静过后，便是一阵心悸......

　　关鸿青胸腔开始剧烈起伏，微微张开了嘴巴，吐息着微弱的热气......

　　“诡异，他们都是诡异而已。”

　　“没什么大不了的，放轻松，只是他们的演技太过逼真了而已。”

　　关鸿青眉头紧蹙，心中暗暗道。

　　虽然他没有准确地确认过，高强盛等人的身份究竟是不是「管控诡异」，但他心里已经这样认为了。

　　罗宴通过电话向他传递的高强盛已被「749局」盯上的消息，也是货真价实的。

　　对于关鸿青来说，对市民温柔以待的罗宴是不可能欺骗他的。

　　“呼呼......”

　　“收拾现场，收拾现场。”

　　关鸿青扭头看向四周一片血泊的惨状，心中嘟囔一句后，便立即俯下身来，打扫着他自己所留下的痕迹。

　　“复仇！”

　　“我会报仇的！”

　　关鸿青开始耳鸣，一道道稚嫩的杂音开始在他脑中回荡。

　　男孩零临死前的眼神，实在是让他感到莫名的心慌......

　　关鸿青想到了自己。

　　他最终还是望向了高强盛等人的凄惨死相，那颗强撑的心终究还是绷不住了，面容也开始扭曲了起来。

　　他实在是意料不到，眼前这血流成河的场景，居然会是自己造成的......

　　关鸿青并没有对这些诡异感到多么痛心，只是这番景象让他回想起了自己的妻女......

　　他也实在是分不清，自己究竟是一名守护人类的调查员，还是被仇恨驱使的觉醒犯。

　　关鸿青紧咬牙关，眼中酸涩。

　　此刻他才猛然发觉，成为一名卧底调查员是一件极其痛苦的事情......

　　一个并不邪恶的人，为了融入到敌方阵营中而强行扭曲自己的三观，每天都要做着令自己作呕的恶事。

　　就像是一颗晶莹剔透的纯洁水珠，坠入了糜烂的粪池之中，被迫接受大粪的污染。

　　不需要多久，这颗水珠便会立即变为粪水，融入到粪池之中。

　　更别说，关鸿青以前就是「达尔文之律」的天演派的一份子了。

　　虽说他已经成功接受过了龙国「749局」的思想改造，发誓要为龙国人类效力，但此刻重回组织的他，心中却逐渐找回了曾经的自由与快感......

　　没有死板的条条框框，没有活在牢笼之中的拘束，有的只是行走在林间的自由。

　　关鸿青内心之中的野性，此刻正在被「达尔文之律」给重新唤醒。

　　“人无完人，我......”

　　关鸿青紧锁着眉头，心中思索片刻后，便忽然遏制住了脑袋中的想法。

　　他立即抬起了手，朝着自己的脸猛地扇了一巴掌！

　　“啪————！”

　　火辣辣的疼痛正从自己的脸上传来，他望着那缓缓攥紧的拳头，心中义正言辞道：

　　“不行，你不能这样想！”

　　“成为调查员一样也能拥有自由......只要我处理好这「达尔文之律」的事情，我便能成为真正的「特级调查员」了。”

　　“到时候，我便能独自调查悦心和薇薇的案子，为她们报仇雪恨了！”

　　想到此处，关鸿青脸上的坚毅越发明显，仿佛坚硬而寒冷的钢铁一般，不容任何外物所扭曲。

　　他必须要忍受卧底带来的痛苦。

　　这是独属于他的......无间地狱。

　　关鸿青眼神越发坚定，凝视着那沾满了鲜血的指节，忽然反应了过来，心中暗暗道：

　　“这是......这些诡异的血吧？”

　　“我也好久没有品尝过天肉了。”

　　想到此处，关鸿青默默咽下了一口唾沫，只觉得身体有些燥热。

　　没有人类会拒绝诡异的血肉，关鸿青也不例外。

　　他缓缓伸出了舌头，想要舔舐这些诡异鲜甜的血液，解渴的同时还能顺便验证一下，高强盛等人究竟是不是诡异。

　　......


----------------------------------------

第488章 圆满完成

　　舌尖触碰到手背上血液的一瞬间，熟悉的鲜甜味道，便立即沁入了关鸿青的味蕾之中。

　　这股味道直冲天灵，如同电流一般缓缓传遍了关鸿青的全身。

　　“哧溜......”

　　关鸿青喉结滑动，恋恋不舍地从地面之上站起，望着手中那残存的鲜血，心中暗暗思索道：

　　“嗯......的确是诡异的鲜血。”

　　“只可惜，这些天肉要浪费了，毕竟要是当着姜易的面来搬走这些尸骸的话，他一定会对我产生怀疑的。”

　　只有关鸿青一人知道高强盛等人是诡异之物，袁浩与姜易则都认为高强盛家里人全都是人类。

　　若是关鸿青当着二人的面偷偷尝了一口这些尸骸上的血液，那袁浩绝对会立即给他本人来一刀的。

　　人吃人？闻所未闻！

　　尚未展现真面目的诡异，其尸骸虽然与人类的尸骸别无二致，但吃过天肉的觉醒者都能细细品尝出其中的差别。

　　诡异更是能通过嗅觉来判断这到底是人类还是天肉，鼻子灵敏的觉醒者也能做到类似的操作。

　　所以，关鸿青必须得尽快处理高强盛等人的尸骸。

　　袁浩与姜易二人一旦发现这高强盛是一个诡异的话，那他的卧底身份就绝对保不住了。

　　关鸿青还想成为「特级调查员」，以此身份来调查自己妻女的案件，他必须用这「达尔文之律」来证明自己的能力。

　　想到此处，关鸿青手上的动作便越发加快了。

　　“哒哒哒......”

　　“收拾好了吗？”

　　轻盈的脚步声从洋楼二层传来，姜易此时正背着一个沉重的黑色皮包，慢慢悠悠地从楼梯上走下。

　　他扫视了一圈高强盛等人的尸骸，随即便深深地吸了一口气，轻抚耳垂低声道：

　　“处理好的话，那我便取消天赋了......你先自己处理一下这些尸骸吧，我先打个电话。”

　　说罢，姜易便放下了沉重的黑袋子，倚靠在了松软的沙发上，翘着二郎腿拨通了一个电话。

　　见此情景，关鸿青缓缓问道：

　　“打电话？”

　　“打什么电话？”

　　姜易神色无奈地看向了关鸿青，白了一眼后便默默吐槽道：

　　“那当然是打给「749局」的，我要举报你这个在逃觉醒犯杀人，行了吧？”

　　“......”

　　见关鸿青沉默，姜易无奈解释道：

　　“哎呀，这当然是让袁头过来替我们收拾尸骸啊，你想这么多干什么？”

　　“你继续忙你的，别说话。”

　　说罢，姜易便缓缓拨打起了袁浩的电话，那双警惕的眼睛则在暗中观察着关鸿青的一举一动。

　　关鸿青则背过了身，继续处理着众人那愈发冰冷的尸骸。

　　“好险，夜主果然预料到了。”

　　“差一点点就要......”

　　姜易眉头紧蹙，紧张不安地咽下了一口唾沫，心中暗暗思索道。

　　就在关鸿青闯入洋楼之前，罗宴便立即使用「透骨手」与姜易进行了沟通，让他快速进入洋楼之中。

　　而罗宴所担忧的，便是关鸿青有极大机率与高强盛确认身份，判断此人究竟是不是自己人。

　　当然，这并不意味着关鸿青不信任罗宴，这只是他难得的谨慎而已。

　　毕竟，这可是生杀大事。

　　而结果也正如罗宴所预料的一般，关鸿青的确想要与高强盛确认身份，但高强盛并不明白关鸿青是什么意思。

　　由于「游丝聆界」的窃听，关鸿青只能通过眼神与肢体来暗示高强盛，而误以为关鸿青要反水的他，则稀里糊涂地爆出了自家保险箱的密码。

　　姜易就只好顺水推舟，客客气气地请那高强盛吃一发枪子了。

　　之后，他便借着走上二楼收集保险柜财物的机会，悄悄地从关鸿青的身后路过。

　　而趁着关鸿青走神的刹那，罗宴便立即发动了「透骨手」，并利用「刻忆指针」轻松穿透了他的血肉，植入了自己捏造的虚假记忆。

　　也就是说......

　　从此刻开始，关鸿青接下来对高强盛的家人做出的行为，都只不过是罗宴所编造的虚假记忆罢了。

　　包括关鸿青偷偷品尝血液的行为。

　　他所认为的天肉味道，也是假的。

　　他只杀死了高强盛的兄弟、妻子，而杀死高强盛儿子与父母的，则是借了关鸿青手枪的姜易。

　　不过，这足以得到袁浩的信任了。

　　袁浩无法通过望远镜来看到屋内的情况，但姜易却能证实是关鸿青处决了所有人......除了高强盛。

　　“滴————！”

　　手机传来一道震动，姜易便立即对手机屏幕后的袁浩说道：

　　“任务圆满完成！”

　　“袁头儿，过来帮下忙！”

　　......


----------------------------------------

第489章 血腥味

　　“是么？”

　　袁浩轻声说道，随即便放下了手中的望远镜，利落地从树上跃下。

　　他默默挺直了身子，神情惬意地朝着远处的洋楼走去，低声说道：

　　“我现在过来，等等......”

　　“你们俩先把能搜刮的财物给我搜刮干净，我随后就到......”

　　说罢，袁浩便直接挂断了电话。

　　他那双原本还警惕无比的双眼，此刻早已变得清澈了起来，就像是笼罩在天空上的昏沉乌云忽然消散，放晴了一般。

　　他最担心的事情并没有发生，关鸿青已经通过了他的「忠诚度测试」，杀光了高强盛的家人。

　　此等滥杀无辜人类的举动，就注定了他的身份并非「749局」派来卧底的调查员......

　　因为，「749局」就算是在执行十分危急的任务，也不会允许调查员在任务途中击杀任何与调查目标无关的人。

　　龙国的「护佑派」一向都是如此，甚至连「肃清派」都要掂量掂量自己杀死人类的后果。

　　当然，袁浩也清楚，这「锈港区」里也有「达尔文之律」的成员。

　　自从发现炭人潜入高强盛的家中时，他们便立即开始监视起了这一家子人的行动。

　　而「蒲城749局」的调查员，想在这里悄无声息地替换高强盛一行人，是根本不可能的。

　　若是真有此举动的话，「锈港区」的天演派同伴一定会将此事告诉袁浩的，那这一场忠诚度测试」也没必要进行了......

　　袁浩会毫不犹豫地直接抛下姜易，孤身一人快速离开蒲城，甚至是离开龙国境外......

　　......

　　“吱呀————！”

　　洋楼那半虚掩的门再次被推开，正在其中收拾着尸骸的关鸿青，与那搜刮着财物的姜易身躯同时一震。

　　二人警惕地回过头去，望着那逆光的熟悉消瘦身形，暗暗吐了一口气。

　　“呼......”

　　姜易长舒一口气，紧绷的身子逐渐松弛了下来，暗暗拍打着心脏道：

　　“我说袁头儿！”

　　“下次开门......你提前说一声啊，没看到我们正在搞什么吗？”

　　袁浩瞥了一眼姜易，只是踱步朝着客厅的四周走去，背过双手欣赏着这外简内奢的装潢，语气平淡道：

　　“嘁......知道自己在看什么，却连大门都不舍得关一关？”

　　“我光是站在门口前，就都能闻到这房子里弥漫着一股黏腻的血腥臭味了。”

　　说到此处，袁浩缓缓转过身，看向了那拖着众人尸骸的关鸿青，嘴角逐渐浮现出了一丝笑意。

　　此时此刻，关鸿青正背对着袁浩，心脏的跳动声正在不断加快，脑中正在焦急思索道：

　　“闻......闻到？”

　　“袁浩的鼻子，很灵敏么？”

　　想到此处，关鸿青紧张不安地咽下了一口唾沫，逐渐攥紧了那装着众人尸骸的沉重袋子。

　　天肉与人类的血肉外观一样，但若是细细分辨起来的话，其实是有一些细微的差别的。

　　诡异可以轻易通过气味来分辨，这是他们与生俱来的能力。

　　而极少数鼻子灵敏的觉醒者，则要靠日积月累的接触，才能做到靠一些难辨认的气味来分辨天肉。

　　关鸿青并不清楚，这袁浩究竟是否拥有这种能力，所以他十分惊慌......

　　“这些尸骸，怎么处理？”

　　“全扔了？”

　　关鸿青强装镇定回过了头，神情平淡地望向了袁浩，低声问道。

　　袁浩环抱双臂，不假思索道：

　　“当然是拿去销毁了。”

　　“若只毁灭那被捏碎脖颈而死的炭人尸体的话，那「749局」一定会着重调查此人......”

　　“所以，倒不如把全部尸骸都给清理了，这样一视同仁，就能避免炭人的身份会被着重调查了。”

　　说到此处，袁浩淡定自若地坐在了沙发上，眼神平淡地看向了关鸿青手中的黑色大袋子。

　　见袁浩如此反应，关鸿青逐渐放下了心中的那一份警惕之心，心中暗暗沉思道：

　　“袁浩似乎......”

　　“真的闻不出诡异的血腥味？”

　　姜易扛起手中那装满财物，吭啷作响的黑袋子，大步朝着门外走去：

　　“好了好了......值钱的东西我都拿走了，剩下的打扫战场的任务，就不关我事了。”

　　“我先把这些东西放车上了，你们继续打扫吧。”

　　话音刚落，姜易便快步流星地离开了洋楼，遁入了密林之中。

　　“沙沙沙————！”

　　“哒哒哒————！”

　　姜易神色严峻，身上背着的大黑袋子开始乒乒乓乓作响，就像是在躲避着身后的野兽一般。

　　他眉头紧蹙，嘴唇微微发白道：

　　“不妙不妙！！！”

　　“那被关鸿青杀死的炭人......居然可能会是「749局」的调查员？！”

　　想到此处，姜易神色愈发慌张。

　　当他听见袁浩猜测这炭人很有可能早就投诚「749局」时，心中便开始逐渐慌乱了起来。

　　因为，杀死他的人可是潜伏在「达尔文之律」里的卧底调查员......关鸿青。

　　若这炭人真的也想重新卧底「达尔文之律」的调查员的话，那杀死他的关鸿青极有可能会拖累整个「达尔文之律」。

　　甚至，还有可能会连累罗宴。

　　毕竟，蒲城「749局」完全不知道这所谓的「忠诚度测试」是什么，这是罗宴欺瞒了「749局」而一手指导的调查行动。

　　若那炭人真的是卧底调查员，并稀里糊涂地死在了这高强盛的家里，那问题的严重性可就大了。

　　按照最坏的情况来判断......

　　若是「749局」的高层对此震怒，并对蒲城展开全盘调查的话，这脑袋傻傻的关鸿青极有可能会透露这「忠诚度测试」。

　　到时候，上头便会将矛头全部指向这隐瞒了高层，并一手指导此次行动的罗宴。

　　到时候，罗宴或许便会受到处罚。

　　更严重的，是无法晋级为「特级调查员」。

　　“噗嗤————！”

　　忽然，血肉蠕动的黏腻声从姜易那起伏剧烈的胸膛之中传来，一只漆黑色的「透骨手」从中撕裂开来！

　　下一刻，那只透骨手的手心裂开，手心里正微微露着那惨白的尖牙，淡定问道：

　　“姜易，怎么了？”

　　......


----------------------------------------

第490章 是在抱歉

　　见到这手心处长着狰狞裂口的透骨手，姜易便像是见到了救星一般，瞬间瞪大了那饱含复杂的双眼。

　　他立即停住了步伐，气喘吁吁道：

　　“夜......夜主！”

　　“我听到了一个不妙的消息！”

　　“关鸿青刚刚杀死的觉醒者，就是那浑身冒火的炭人......听袁浩说，他现在很有可能就是被「749局」收编的调查员！”

　　此话一出，狰狞的裂口便停顿了片刻，沉默半晌后才缓缓说道：

　　“......没了？”

　　“没了。”

　　见罗宴并无其他反应，姜易的语气便变得有些畏畏缩缩了起来，就像是不小心犯了错的小孩子。

　　裂口缓缓闭合，再次沉默了片刻之后，便语气平淡地说道：

　　“这，我早就知道了。”

　　“您知道他是调查员？！”

　　此话一出，姜易的脸色便立即浮现出了一丝无与伦比的震惊，连那语气之中都带着不可思议。

　　他实在是没有料想到，一向谨慎的罗宴，居然会如此胆大妄为地做出这种冒险的举动。

　　望着眼前的漆黑手臂，姜易甚至还觉得......这不是他所认识的罗宴，虽然他认识罗宴也才没几天而已。

　　裂口叹了口气，低声道：

　　“不是，我的意思是......”

　　“在袁浩告知你那炭人曾是「达尔文之律」的一员，并成功逃离了「749局」的搜捕时，我便如此怀疑他的身份了。”

　　裂口停顿片刻，继续张嘴道：

　　“但是，我并不认为他是同样想要卧底在「达尔文之律」的调查员。”

　　“原因很简单......整个闽省都地处「龙东地区」，而「龙东地区」的觉醒者首席是肖天。”

　　“若肖天真的在蒲城里派遣了同样想要卧底「达尔文之律」的调查员，他不可能不会将此事告知给我的。”

　　罗宴说的不无道理。

　　若肖天真的布置了其他想要卧底「达尔文之律」的调查员，他是一定会告知给罗宴的。

　　因为，这炭人回到蒲城很久了，却仍没有重新打入「达尔文之律」的内部，这任务进度实在是令人捉急。

　　而关鸿青，却在罗宴的帮助下快速地回归了「达尔文之律」。

　　肖天若是真的想让「达尔文之律」被「749局」的卧底调查员渗透，那他就必须要让炭人与罗宴合作。

　　所以，罗宴才敢让关鸿青放心大胆地杀死这炭人......

　　他在赌自己的推断，也在赌袁浩与关鸿青等人，会完美地隐藏自己的作案痕迹。

　　而袁浩的赌，那才叫真正的赌。

　　他虽然猜测到了炭人的身份可能会是调查员，但是他却从未料想过，杀死炭人的后果究竟会有多严重。

　　或许，他对「达尔文之律」成员伪造现场的技术十分自信......又或许，他也从未在意过杀死调查员的后果会是什么。

　　“那......”

　　听着罗宴的推断，姜易只是将装满了财物的黑包放在了泥土之下，继续问道：

　　“若那炭人不是被「749局」收编的调查员的话，那他重新回到这蒲城的目的，到底是为了什么？”

　　“难不成，真的是想要重新回归我们「达尔文之律」么？”

　　裂口缓缓张开，暗暗道：

　　“哼......被龙国所通缉的觉醒犯，想在龙国本土隐姓埋名的生活，可是一件十分困难的事情。”

　　“他回到蒲城的目的，也算是显而易见的了......在高强盛的身边混口饭吃，顺便再溜出龙国。”

　　听完罗宴的解释，姜易眼中闪过一道暗光，他现在已经理解了炭人重返蒲城的行为究竟是为何了。

　　姜易点了点头，暗暗思索道：

　　“对！对啊！！！”

　　“被曝光的觉醒犯想在龙国隐姓埋名，是一件极其困难的事......”

　　“就像那关鸿青，假死回到蒲城的时候，都快成了一个流浪汉了。”

　　“所以，想要回归正常生活的方法，便是逃到其他官方猎诡组织没那么强大的国度......例如东瀛，又或者是偭国。”

　　姜易暗暗点头，心中逐渐认可。

　　作为半个闽省人，姜易自然是非常明白这闽省的特色黑产是什么的......活体人类快递单向跨国闪送移民服务，也就是俗话说的「偷偷的渡」。

　　而关鸿青所杀死的高强盛，便是蒲城里从事此生意的一个龙头老大。

　　炭人作为一个被「749局」通缉的觉醒犯，身上自然是没多少钱的，他若想去到东瀛，就只有靠这种方法。

　　但最严重的问题来了......

　　他并不是什么富甲一方的富人，成为被通缉的觉醒犯时甚至更穷了，完全给不起高强盛船票钱。

　　为了前往其他国度生活，这曾经信奉「觉醒者至上」的天演派，不得不卑躬屈膝地待在了高强盛的身边，成了他最忠实的一条哈巴狗。

　　这便是罗宴的推测。

　　他在知道炭人身份的那一刻起，便立即猜测出了其目标是逃亡到其他国度生活。

　　因为，罗宴曾经就遇到过一个活生生的例子......南城脏街，东兴社的头目「巫润东」。

　　巫润东也是一名觉醒犯，但他在被「749局」确认身份的前一晚，便卷走了大部分财产想要跑路到偭国。

　　但是，与偭国接壤的龙国云省，却因秦韵突破而留下的「境界残痕」而加强了边防看守。

　　因此，巫润东只能被迫逃到东瀛。

　　而他前往东瀛的起点，便是闽省。

　　......

　　“呼，终于清理完了。”

　　袁浩摘下了脸上的佛头面具，轻轻用衣袖沾了沾额头浸出的汗水，面无表情地看向了干净整洁的客厅。

　　浓郁的血腥味还未散去，正从关鸿青身旁的大黑色袋子中弥漫而出。

　　这袋子是特制定做的，里面塞满了密密麻麻的人类残躯，像是一座被塑料包裹的肉山，散发着死一般的浓重的气味。

　　“尸骸全都收集完了。”

　　“接下来，该请人来收拾了。”

　　姜易看向关鸿青，忽然说道：

　　“疯狗......在你出手杀死这些人之前，我一直都在怀疑你的身份究竟是不是卧底，实在是抱歉了。”

　　......


----------------------------------------

第491章 熄寂火

　　此话一出，关鸿青便默默转过了头，看向了那双眼流露出了一丝歉意的袁浩。

　　他没有表现出过分的惊讶，只是暗暗叹了一口气，低声说道：

　　“我早就看出来了。”

　　“这件事，你也没必要对我道歉的......如果我是你的话，我也会怀疑起自己的身份的。”

　　说到此处，二人都不约而同地沉默了片刻，气氛一度变得无比尴尬。

　　见袁浩沉默，关鸿青挠了挠头。

　　他缓缓张开口，疑惑地问道：

　　“对了，袁头儿......”

　　“你刚刚说，要让人过来处理高强盛等人的尸骸？我说，我们随便找个地方埋了不行么？”

　　说罢，关鸿青看向了那装满了人类尸骸的大黑袋子，眼神流露出了一丝冰冷的寒意与惋惜。

　　以他们觉醒者的体质，在一晚上的时间内挖出一个可以填满尸骸的大坑，完全不是问题。

　　只要掩埋尸骸的位置与伪装都妥当，那「749局」找到尸骸的难度就会大大上升。

　　而最重要的是......

　　关鸿青获取到「达尔文之律」的信任之后，便能够独自一人在蒲城的安全地带内自由地行动了。

　　而到时候，他便有足够的时间来重返这掩埋尸骸的地方，将那些稍微有些变质的天肉挖出来吃掉。

　　虽然味道不好，且天肉所蕴含的「业力」也会流失一些，但总归还是能够提升一点点实力的。

　　比起放任它们腐烂，关鸿青还是更愿意吃下这些天肉的。

　　但是，袁浩若要寻求别的天演派协助毁灭尸骸的话，那关鸿青可就吃不到这些诱人的天肉了。

　　对于任何的觉醒者又或诡异来说，浪费天肉的无耻行为，简直就是暴殄天物......

　　若是袁浩得知了高强盛等人已经被诡异替换过了的话，那他也不会轻易浪费这些天肉......

　　想到此处，关鸿青的眼神便迅速地闪过一丝隐隐的无奈。

　　一想到这些天肉都要被浪费，关鸿青此刻都快要急哭了。

　　“掩埋尸骸当然好......”

　　袁浩停顿片刻，随即便望着关鸿青继续说道：

　　“但是，我们「达尔文之律」有更好的毁尸灭迹的方式，那些调查员永远找不到尸体。”

　　“所以，何必掩埋呢？”

　　说到此处，关鸿青眉头微微紧蹙，直接问道：

　　“那你......是要让「锈港区」的组织成员过来处理么？”

　　“用天赋？”

　　说完，关鸿青便望向了袁浩。

　　袁浩的表情有些僵硬，就像是没预料到关鸿青会直接问出这个问题，不过他倒是没有任何抵触。

　　袁浩深深吸了一口气，平静道：

　　“对，天赋。”

　　“他的天赋嘛......叫做「熄寂火」，可以在悄无声息的情况下点燃生物，如同诅咒一般持续消耗他们的生命。”

　　“而被「熄寂火」烧死的生物，将会被彻底抹除，不留一片灰烬。”

　　此话一出，关鸿青眼皮跳动。

　　在还没退出「达尔文之律」时，关鸿青完全没有听说过，他们的组织里有一个拥有如此恐怖天赋的天演派。

　　“「熄寂火」......”

　　“悄无声息地点燃他人的生命，那不就杀人于无形了么？这天赋没有任何的弊端么？”

　　想到此处，关鸿青眉间皱纹开始愈发地加深，只觉得一阵心慌。

　　若是这天赋真如袁浩所描述的一般，没有任何的释放条件以及弊端的话......那这「熄寂火」，就真可以做到杀人红尘中，脱身白刃里了。

　　“这天赋，必须得让罗宴知道。”

　　“若是能够见到他本人，又或是知道他的名字的话......”

　　想到此处，关鸿青逐渐放松了那紧皱的眉头，缓缓看向了自己脚边那弥漫着浓郁鲜血气味的黑袋。

　　他不用想都知道，袁浩在监督这「忠诚度测试」之前，便早就通知了「锈港区」的天演派了。

　　也就是说，那拥有「熄寂火」的天演派此时或许就在赶来的路上。

　　若是时间来得及，关鸿青或许还能见到此人的身形......不过，此人必定不会将自己的真面目暴露给关鸿青。

　　他心知肚明，自己虽然已经成功博取到了袁浩等人的信任，但自己终究还是一个危险分子。

　　能的话，有哪个天演派愿意在他本人的面前暴露自己的真容与姓名呢？

　　袁浩只提及了这名天演派的天赋能力，而没有透露此人的真名，估计也是因为这个原因。

　　“哒哒哒哒......”

　　忽然，轻缓的脚步声从门口传来。

　　关鸿青猛地转过了头，神情紧绷地看向那陌生脚步声传来的大门，就连呼吸都不敢用力。

　　而袁浩的脸色却并没有半点紧张，此刻正松弛地靠在沙发上，对着门前的人影说道：

　　“可算是来了。”

　　“高强盛的尸骸以及炭人的尸骸现在都收集好了，过来帮忙处理吧。”

　　话音刚落，一位身着全黑衣裤且带着兜帽的男人，便犹如鬼魅一般出现在了关鸿青的眼前。

　　此人的身高并不算很高，在人群里面也不算显得有多突出，但身形看起来十分结实。

　　男人逆着光，让关鸿青看不清兜帽下的面容，但他还是能够隐约地分辨那戴在脸上的面具......

　　鸟嘴状的黑色防毒面具，两面反光的镜片在灯光的折射下显得寒光凛凛，散发着浓郁的死亡气息。

　　这诡异的装扮，让关鸿青觉得靠近此人都会被疾病缠身。

　　“......”

　　面具男并未回应袁浩的话，只是站在门前沉默了片刻，随后便机械一般的转过了头，看向了一旁的关鸿青。

　　他没有过多犹豫，开始迈步朝着关鸿青身旁那装满尸骸的黑袋走去。

　　见此人走来，关鸿青迅速让路......

　　但是，他仍在紧蹙眉头地暗中观察着这与自己擦边而过的男人，想要在他的身上找出任何的破绽......

　　“嚓——！”

　　男人仍旧没有说任何一句话，只是默默撸起袖子，将自己那戴着黑色手套的手给亮了出来。

　　他轻轻掀开袋子，冰冷的镜片正在反射着袋中的血肉，随后缓缓伸出了那撸起袖子的手......

　　“哗————！”

　　忽然，点火声从男人的手掌之中传来，一丝丝鬼魅般的黑色雾气随即从手套的缝隙中溢出。

　　这些雾气，就像是蕴含了生命的食腐生物，开始逐渐调转了那飘散的方向，主动朝着下方的血肉沉积而去。

　　......


----------------------------------------

第492章 秃鹫

　　而就在这些黑色雾气触碰到尸骸的一瞬间，漆黑色的火焰随之在关鸿青的眼前炸开。

　　“轰————！”

　　血肉已被点燃。

　　浑浊的黑色火焰就像是在扭曲着的毒蛇，正在缓缓侵蚀着尸骸的血肉，散发出了一股腥臭无比的气味。

　　这种味道，就像是血肉变得腐烂所散发出的刺鼻气味，让关鸿青逐渐捂住了口鼻。

　　被「熄寂火」接触到的血肉开始快速发黑，并以极快的速度扩散。

　　不过多时，这些血肉已被「熄寂火」烧灼得扭曲发黑，像是变成了纸巾燃烧过后的灰，眨眼之间便消失在了关鸿青的眼前。

　　望着这奇妙的场面，关鸿青不禁眨了眨眼，心中暗暗沉思道：

　　“还......还真是毁尸灭迹啊！”

　　“这袋子里连一滴血都没剩下！”

　　思考片刻后，关鸿青悄悄抬起了头，面色沉重地看着那黑色兜帽中伸出的长长面具鸟嘴。

　　这皮革制成的鸟嘴两旁嵌满了金属硬片，就像是外露的獠牙一般冰冷。

　　面具男微微转过了头，瞥了一眼关鸿青后，便低沉着嗓音说道：

　　“别靠我这么近......”

　　“啊......哦。”

　　关鸿青愣了一声，随即便不明所以地一边盯着男人一边朝后退了几步。

　　鸟嘴男上下打量了一番关鸿青，随即便转身看向袁浩，继续说道：

　　“佛头，你信任这人，但并不代表我也会信任这人......”

　　“虽然这人曾经就是我们「达尔文之律」的其中一员，但他曾经也是一名调查员。”

　　“更何况，他现在是一名被罗宴追查的觉醒犯，是一名危险分子。”

　　说到此处，鸟嘴男缓缓转过了身，面朝大门外冷冷道：

　　“这些危险分子，我不想靠近。”

　　“我也不希望你会靠近。”

　　听到这话，袁浩的脸上立即浮现出了一丝无奈的苦笑。

　　他微微摇了摇脑袋，低声道：

　　“我说「秃鹫」......”

　　“我只是叫你过来帮个忙而已，没必要这么大的戾气吧？”

　　“更别提，关鸿青连你的外貌真名都不清楚，他能把你给怎么样吗？”

　　关鸿青转头看向袁浩，心中正暗暗思考道：

　　“秃鹫？”

　　“这男人的绰号......还挺符合他的天赋能力的，都是处理生物尸骸的清道夫角色。”

　　关鸿青默默将鸟嘴男在「达尔文之律」里的绰号记在了心中，连同着他的身高、身形、与口音。

　　秃鹫冷哼一声，继续说道：

　　“最好如此。”

　　“走了......”

　　说罢，秃鹫便迈起了脚步，头也不回地从二人的视线之中离开了。

　　关鸿青尴尬地望向了一旁的袁浩，眼神之中闪烁着一丝无奈，也在暗暗观察着他的表情。

　　他也在担心着，这袁浩会不会被秃鹫的话给弄得心惊肉跳，又对自己产生了警惕。

　　而袁浩只是皱了皱眉，冷冷道：

　　“你别太过在意，他这人就是这样的，对你警惕也只是正常行为......”

　　“毕竟，你的身份确实特殊。”

　　袁浩的表情里并未掺杂着任何一丝警惕，因为关鸿青的的确确把高强盛等残余分子给杀得干干净净了。

　　若关鸿青还是一名调查员的话，那他就绝不可能干出这种丧尽天良、惨绝人寰的事情。

　　袁浩默默站起了身，环视四周道：

　　“现场的所有痕迹，我们现在都已经清理完了，若没有遗漏什么的话，就撤退吧。”

　　“对了，疯狗......”

　　袁浩停顿了片刻，指向关鸿青身边那用来装尸骸的大袋子，平淡说道：

　　“记得把袋子带走。”

　　“好......”

　　关鸿青冷声答应，随即便默默提起了袋子，跟在袁浩的身后离开了这回归于一片宁静的小洋楼内。

　　空旷的客厅中仍在弥漫着一股微弱的血腥气味，但未关闭的大门那涌进的寒风，却又将这仅存的一丝血味吹得荡然无存。

　　刚刚还热闹非凡的屋子，此刻已经彻底变为了一栋冷冰冰的鬼屋，留在现场的只有子弹击出的弹坑......

　　......

　　次日清晨，「749局」的调查车队正在公路上疾驰，朝着「锈港区」的郊外赶去。

　　带着黑色墨镜的短发男人此时正坐在后排，神情凝重地望着那响个不停的手机。

　　“叮铃铃————！”

　　“叮铃铃————！”

　　男人皱着眉头，接通电话后丝毫不作犹豫地问道：

　　“又是高强盛的家人？”

　　话音刚刚落下，男人的手机便传来一阵急促的男性声音：

　　“是的丁队......这些人，都是在昨晚八点整参加高强盛儿子高子孝庆生宴的亲朋手足。”

　　“从凌晨开始，陆续有家属打电话来报案，都说联系不上人......名单上的这些人，现在全都失联了。”

　　听着电话中的内容，男人如受重击一般长叹了一口气，随即缓缓摘下了那遮蔽了眼睛的墨镜。

　　这坐在调查车后座的男人，便是这「锈港区」的负责人......丁冬。

　　丁冬的细长眼睛憔悴而疲惫，就像是没有睡好一般，眼白中密布着树根一般的血丝。

　　他揉了揉鼻根的穴位，闭眼喃喃道：

　　“行，我知道了。”

　　“我先挂了，已经快到现场了。”

　　说罢，丁冬便立即挂断了电话。

　　他将手机放在了一旁，随即环抱着双臂靠在了车后座上，闭目沉思道：

　　“嗯......全杀了？”

　　“这样一来的话，就有极大的概率不是诡异出手犯下的事件了。”

　　此话一出，正在专心开车的实习调查员默默瞥了一眼后视镜，问道：

　　“丁队，大概率不是诡异干的？”

　　“这......可，能杀死这么多人类的东西，也就只有诡异了吧？”

　　听到这句话，丁冬慵懒回道：

　　“拉倒吧......一般来说，诡异杀人也就为了吃个半饱，就算多杀也不可能如此猖狂。”

　　“一次性杀这么多人，只会更加让咱们「749局」盯上他。”

　　“而且，又不是只有诡异才能杀这么多人，持有杀伤性器械的人类还有觉醒者，也能做到。”

　　......


----------------------------------------

第493章 我也觉得

　　听到丁冬的话，司机缓缓蹙起了眉头，眼神凝重地望着后视镜里的丁冬，低声沉吟道：

　　“人类，或是觉醒者......？”

　　“莫非，是罗宴特员最近来咱们蒲城调查的那名觉醒犯吗？”

　　此话一出，丁冬脸色瞬间浮现出了一丝警惕，正暗中盯着司机的表情。

　　他那双疲惫的眼睛中，神色逐渐变得隐晦，漆黑的瞳孔之中正在酝酿着一丝难以言喻的杀意，仿佛能够通过司机的面部肌肉抽动，捕捉到他内心的想法。

　　气氛逐渐变得冰冷沉寂，可司机并未察觉到丁冬正在紧盯着自己，仍旧在暗暗沉思着。

　　过了片刻后，丁冬冷冷道：

　　“一个实习的调查员......”

　　“你到底是怎么知道，罗宴特员正在咱们蒲城追查觉醒犯的？”

　　此话一出，司机紧蹙的眉头却反常地缓缓放松了下来，就像是唠家常一般侃侃而谈：

　　“啊......这件事啊，我是在局子里打饭的时候，听见前辈们互相推理时才知道的。”

　　“这件事是什么机密么？”

　　司机挠了挠脸，似乎还没意识到自己听到了多大的机密。

　　但当他无意间瞥了一眼后视镜中丁冬那肃杀的眼神时，才后知后觉地感到了一阵寒意。

　　司机脸色被吓得煞白，嘴巴再也合不拢了，哆哆嗦嗦道：

　　“丁......丁队！”

　　“我我我......”

　　话没说完，丁冬只是无奈地挥了挥手，深深叹了一口气后说道：

　　“没事，没事。”

　　“只是这一件事......这谣言，你一定不要再向其他人传播了。”

　　听见丁冬这么说，这位实习调查员便猛地点头答应道：

　　“明白了！”

　　“我一定会管住自己的嘴巴的！”

　　此话一出，丁冬才逐渐放松了那紧拧的眉头，再次开始闭眼揉捏着鼻根处的穴位，试图放松疲惫的眼睛。

　　局子里上下都在猜测罗宴来到蒲城的原因……猜他是来调查在逃觉醒犯的人，一定也有。

　　丁冬认为，自己或许是太过敏感。

　　毕竟，司机并不清楚罗宴所要调查的觉醒犯，会是先前死在「南城天灾事件」中的关鸿青。

　　若是司机无意间透露出来的话，那丁冬可真就得把他抓起来，并细细拷问一波这消息到底是从哪得来的了。

　　而他，也并不认为关鸿青会是灭了高强盛一家满门的凶手......

　　“罗宴来到蒲城的消息，已经不算是什么大秘密了，毕竟他本人可是「南城天灾事件」的英雄，现在也有一定的知名度。”

　　“稍微关注一点「749局」动向的觉醒犯，都不会不知道罗宴已经来到了蒲城，若关鸿青没死，他也会注意到的。”

　　想到这里，丁冬缓缓睁开双眼：

　　“并且，他一定能够猜到罗宴来到蒲城的原因，就是为了调查他自己。”

　　“在这种节骨眼上，不能暴露踪迹的关鸿青，怎么可能会做出如此胆大妄为的行径呢？”

　　“哼，他躲还来不及！”

　　汽车仍在公路上疾驰，司机偷偷瞄了一眼仍在闭眼沉思的丁冬，并未再次对其搭话。

　　丁冬神色无比地凝重，脑内的猜测就像是一场白热化的战争，每僵持半刻，他的大脑就会急速消耗能量。

　　此时此刻，他正在努力思索着关鸿青究竟是否利用天灾伪造了死亡假象，并脱离了「749局」。

　　......

　　不过多时，丁冬便抵达了现场。

　　高强盛的洋楼内已经站满了身穿黑色调查制服的调查员，他们正拿着各式各样的工具检查着现场。

　　“咔嚓——！”

　　“咔嚓——！”

　　快门声响起，两道刺眼的亮光瞬间从丁冬眼前闪过，惊得他微微眯起了那布满血丝的眼睛。

　　丁冬抬手挡了一下，随即便对眼前那举着相机的女调查员抱怨道：

　　“闪到我了......”

　　女人愣愣转过头，望着丁冬那布满血丝的双眼，只是轻叹道：

　　“丁队，晚上可不能熬了。”

　　“再熬就要掉头发了。”

　　听到女人这么说，丁冬的额头只是隐隐浮现出了两根青筋，暗暗道：

　　“你......话可不能乱说，觉醒者可没这么容易掉头发。”

　　“哎！算了算了！”

　　“我不跟你计较，你也少给我扯这些没用的，先把现场的情况给告诉我......”

　　说罢，丁冬便拉下了架在额头上的墨镜，遮挡住了那布满血丝的疲惫双眼，环抱双臂地观察起了现场。

　　而这名女调查员则是跟在了丁冬的身后，一边望着资料一边说道：

　　“丁队，参加宴会的人至今仍未找到，就像是凭空消失了一般，而现场只留下了数个弹坑。”

　　“人没了？只留下了弹坑？”

　　丁冬眉头紧蹙，转头问道：

　　“没有子弹么？”

　　“真的只剩下了弹孔而已？”

　　女调查员点了点头，继续说道：

　　“没错，每一个弹坑内都没有发现任何子弹，子弹都已经被取走了。”

　　“我认为......高强盛等人已经凶多吉少了，甚至已经被凶手给毁尸灭迹了。”

　　此话一出，丁冬烦躁地挠了挠头。

　　他沉思了片刻后，继续问道：

　　“虽然留下了弹坑，但几乎没留下其他痕迹，或许真的被灭口了......附近有没有什么合适抛尸的地点？”

　　“对了，高强盛宅子附近都装有监控，里面没有拍到任何的影像么？”

　　女调查员点了点头，语气凝重：

　　“监控已经被摧毁，碎片也被处理干净了，不过我们现在正在尝试调出存储的影像资料，但或许不会有什么太大的成果。”

　　“而至于适合同时抛弃这么多尸骸的地点，我们也在逐一排查中。”

　　“对了，丁队......”

　　话音刚落，女人便贴近了丁冬，默默拧起眉头低声问道：

　　“高强盛家里的财物也已经被洗劫一空了，只要是值钱的东西都被打包带走了，甚至连保险柜都被打开了......”

　　“不过，我倒是觉得凶手是故意这么做的，目的便是为了误导我们的调查......”

　　听到这话，丁冬只是意味深长地转过了头，侧目看了女人一眼。

　　沉思片刻后，他低声说道：

　　“假装劫财？”

　　“我也是这么觉得的......”

　　......


----------------------------------------

第494章 另一种可能

　　“只不过......”

　　“我想听听你的推理，你会觉得，设计出这个计谋的凶手，到底会是谁呢？”

　　丁冬话锋一转，语气平淡无比，就像是反将问题抛给学生的老师，浑身上下都散发着一股无形的威严。

　　他张口，继续补充道：

　　“我给你三个答案。”

　　“人类，诡异，觉醒者。”

　　听见这话，女调查员轻轻思索了片刻后，便果断地说道：

　　“觉醒者。”

　　“我认为会是觉醒者......虽然有武器傍身的人类也能做到这种灭门的事情，但觉醒者的话会更轻松。”

　　“而且，高强盛是在宅子周围部署有安保队伍的，不是专业杀手的话是完全不可能做到这些事的。”

　　“所以，我认为觉醒者的可能性会更大一些，而诡异嘛......”

　　说到此处，女人只是摇了摇头，也懒得向丁冬解释了。

　　虽说诡异也有几率犯下此次案件，但这对于只想填饱肚子的它们来说，风险实在是太大了。

　　更何况，一次性杀死这么多人类又极其难以储存，光是转移出这宅邸附近都难。

　　当然，也不排除这诡异拥有空间型天赋，可以随意转移自身或物品。

　　但蒲城及蒲城周围的城市，都未曾发生过这种诡异事件，总不可能是恰巧有诡异复苏了吧？

　　刚复苏的诡异，是不会在还没完全掌握自己天赋能力的情况下，就敢贸然杀死多个人类。

　　他们最起码也得找一个好欺负的、就算杀了也不容易被发现的人类来试试手。

　　闯入安保齐全的高家宅邸，一次性把所有人都杀了，并悄无声息地转移他们的残骸，完美地处理现场痕迹......

　　说实话，没有调查员会如此推理。

　　所以，答案就只有觉醒者这一个了，只有觉醒者才会如此得心应手地完成这一系列困难的事。

　　而且，人数还不止一个。

　　“觉醒者。”

　　“的确是很有道理。”

　　丁冬环抱双臂，喃喃自语地点头确认着，停顿片刻后便继续说道：

　　“我不排除这个答案......不过，我倒是觉得还有另一种可能性。”

　　“我认为，灭了高强盛一家满门的，会是他的仇家们。”

　　此话一出，正站在周围暗暗听着二人推理的调查员们，都神情一滞地停下了手中的工作，纷纷转过了头。

　　丁冬推了推脸上的墨镜，语气平淡地为众人解释道：

　　“自从罗宴特员来到蒲城后，我们蒲城各个城区的巡逻等级就往上升了升，诡异事件也很少发生了。”

　　“稍微关注「749局」觉醒犯的人都知道，蒲城来了罗宴这么一个风头正盛的大人物，觉醒犯们绝对不会冒头。”

　　“毕竟，觉醒者可不像诡异一样必须进食，他们能够完全蛰伏在人类社会之中，只要风头过去就能继续行动。”

　　“罗宴特员还未离开蒲城，他们选择在此刻出手，是极其不理智的行为......”

　　丁冬停顿片刻，看向四周道：

　　“还有，他们的动机呢？”

　　“顶着如此大的风险动手，就只是为了抢夺高强盛家的财物？”

　　“哦......刚刚我们说了，抢夺财物只是为了误导我们的调查方向而已，那他们想要掩盖的真相是什么呢？”

　　此话一出，现场一片寂静。

　　丁冬看向站在自己身后的女调查员，见其苦思冥想许久后仍不作答，便直接开口道：

　　“昨晚......是高强盛儿子高子孝的庆生宴，而参加此次庆生宴的人员，无一不是高强盛的亲人与事业上的兄弟。”

　　“但是这些亲朋手足，都被那些顶着天大的风险的觉醒者，在庆生宴的当晚就给杀了。”

　　在场的调查员大部分都知道，这高强盛从事的到底是什么行业。

　　因此，他们也懂得了这丁冬话里话外都在暗指的目标......高强盛的同行们，也就是仇家。

　　“对高强盛一家人出手的，极大概率便是那些一条道上的仇家了。”

　　“虽说，非觉醒者或诡异造成的事件，一般不由我们「749局」处理，但是嘛......”

　　丁冬话锋一转，轻叹一声道：

　　“那些仇家或许也会选择雇佣觉醒犯来替他们复仇，又或是私底下就养着几个觉醒犯来充当打手。”

　　“所以，往高强盛的竞争对手或仇家这方面来展开调查，大概率是不会错的。”

　　“若他们真的雇佣了什么觉醒犯，那就对他们严厉拷打一番，逼他们说出觉醒犯的身份就行了。”

　　说到此处，丁冬那隐藏在墨镜后面的疲惫双眼，便暗暗地闪过了一丝无比狠厉的幽光。

　　但是，这一抹幽光却又迅速消失了。

　　......

　　深夜，老城区书店。

　　在书店里忙活了一天的姜易，此刻正躺在店子里的长椅上，用着一本打开的书籍盖住了自己的脑袋。

　　袁浩摘下了脸上的金丝眼镜，默默朝着姜易走去，直接拿走了书本道：

　　“不要这样对待书本。”

　　“合不起来的话，卖相就差了。”

　　强烈的灯光将姜易给刺醒了，他捂着脑袋晕晕乎乎地从长椅上爬起，暗暗打了个哈欠道：

　　“知道了知道了。”

　　“哒哒哒......”

　　话音刚落，沉重的脚步声便从二楼阶梯处传来，是穿着一身黑色衬衫牛仔裤的关鸿青走了下来。

　　他头发仍未修剪，依旧是一副邋遢的模样，不过胡子倒是刮得挺干净的，只留下了一圈胡青。

　　未等袁浩与姜易说话，他便神情凝重地望着袁浩，沉着声音问道：

　　“怎么样了？”

　　“高强盛的事......「749局」目前怎么说？发现我们了么？”

　　见关鸿青如此提心吊胆，袁浩只是默默地笑了笑，暗暗道：

　　“发现？别紧张了。”

　　“虽然「749局锈港区」隐瞒了此次事件的消息，但是我知道......他们已经将我们的黑锅，盖在了高强盛仇家的身上了。”

　　......


----------------------------------------

第495章 谁打的电话？

　　听见袁浩如此肯定的语气，关鸿青只是默默闭上了嘴，开始暗自沉思。

　　自「忠诚度测试」结束后，他未能与罗宴取得任何联系。

　　所以，关鸿青并不清楚「749局」目前对此次事件的具体调查方向，也不知道袁浩所说的是否是事实。

　　“但......若袁浩真的如此笃定「749局」已将调查方向放在高强盛的仇家上。”

　　“那就说明，「749局」内部已经被完全安插了卧底。”

　　想到此处，关鸿青眉头紧锁。

　　而见关鸿青仍旧愁眉苦脸的，袁浩只是默默将身子完全转向了他，并低声对其追问道：

　　“你不信我？”

　　“不是......”

　　关鸿青抬眸看了袁浩一眼，轻声答复了一声，随即便环抱双臂继续思索道：

　　“我只是担心，这件事终究还是纸包不住火......迟早有一天会被发现的。”

　　“毕竟，那追查我下落的罗宴此刻还没有离开蒲城，若是被他发现了高强盛灭门事件......”

　　“我害怕他会起疑的。”

　　听见关鸿青这么说，一旁的姜易也有些坐不住了，打了个哈欠道：

　　“什么起不起疑的......”

　　“越是这样担心，他越是不会相信灭了高强盛满门的人会是你，而且他连你是否活着都不清楚，实在是瞎操心。”

　　此话一出，袁浩便继续开口，用那毫无情感起伏的声音说道：

　　“而且，罗宴要离开蒲城了。”

　　“我估计，他已经完全认定你关鸿青早就真真正正地死在了那一场天灾之中。”

　　“至于我这情报从哪里来的，你就......”

　　“叮铃铃——————！”

　　话没说完，一道无比急促的手机铃声便猛然从袁浩的口袋中响起，立即打断了他的话。

　　关鸿青与姜易同时沉默，并若有所思地看向了那明显愣住了的袁浩，眼神带着相同的疑惑。

　　现在也算是深夜了，他们并不清楚有谁会在这个时间段内打电话给袁浩......

　　不过，关鸿青却隐隐有了判断。

　　一定是「达尔文之律」的成员。

　　“叮铃铃————！”

　　“叮铃铃————！”

　　袁浩缓缓掏出了手机，望着那屏幕上显示的来电人后，眼神忽然迟疑了片刻，并逐渐凝重了起来。

　　他瞥了一眼关鸿青与姜易，示意二人不要说话，随后便终于接通了。

　　“喂？”

　　“沙沙沙————”

　　电话那头传来的声音嘈杂无比，仿佛正在经受着猛烈的强风吹拂一般，直到数秒后才逐渐平息。

　　袁浩紧贴手机，低声继续问道：

　　“喂？”

　　“什么事？”

　　“沙沙......关于罗宴。”

　　呢喃一般的声音传入了袁浩的耳中，使他的脸色瞬间浮现出了一丝显而易见的警惕。

　　关鸿青并未听到电话的内容，但看见袁浩的脸色时，他的内心还是浮现出了一丝本能的警觉。

　　他瞥了一眼墙上那嘀嗒作响的钟表，心中暗暗记下了电话打过来的时间......

　　袁浩并没有立即回复电话那一头的话，只是环顾四周一眼后，便选择直接朝着店外走去。

　　“吱呀————！”

　　“他怎么了？！”

　　离开书店后，袁浩不再顾虑关鸿青与姜易可能会听到电话中的内容，语气变得有些急促。

　　他内心是有些担心的......

　　毕竟他刚带着关鸿青一起杀了叛徒炭人，又顺手灭了高强盛满门，若是真的吸引到了罗宴的注意的话，那未来的日子可就难了。

　　话音刚落，电话便再次传出一阵窸窣的响动声，电话那头的声音正在说道：

　　“沙沙沙——”

　　“罗宴现在不打算离开蒲城了，他接下来还要留在这里调查。”

　　听见这话，袁浩的心顿时都凉了半截，甚至连脸色都苍白了许多。

　　他默默咽下一口唾沫，压低声音道：

　　“我们的行动还是暴露了？！”

　　“他认为高强盛那一起案件是我们「达尔文之律」造成的？！”

　　此话一出，电话那头却否认道：

　　“不......他留在这里的原因并不是你们所犯下的「高家灭门事件」，而是另一起事件。”

　　“所以，你不必太过紧张。”

　　袁浩表情依旧僵硬，他并未放下任何的警惕，仍是继续问道：

　　“另一起事件是什么？！”

　　“还是说，这只是他要留在这里继续调查关鸿青的借口而已？！”

　　此话一出，电话那一头的声音沉默了许久，就像是陷入了思考一般。

　　许久之后，他才继续说道：

　　“罗宴的确是给出了一个案件，说要自己带人调查。”

　　“但关于他为什么想要放弃离开蒲城的计划，而留在此地调查这起案件......我就不知道了。”

　　袁浩陷入了诡异的沉默。

　　他没有回头，但背后却像是长出了一双眼睛一般，正在暗暗打量着身后的书店......准确点来说，是书店里面的关鸿青。

　　袁浩并不是在怀疑关鸿青是否真正地脱离了「749局」，毕竟他已经当着姜易的面杀害了高强盛一家。

　　他所担心的，是罗宴想要以调查其他诡异事件为借口，继续留在这蒲城里面调查关鸿青。

　　若想不暴露，关鸿青就不能出手完成任务，久而久之势必会拖累到「达尔文之律」。

　　袁浩沉思片刻，便继续问道：

　　“那......在最近的这段时间里，我们还得继续蛰伏多久？”

　　“若是不能狩猎的话......”

　　“那东西就只能耗着吗？”

　　见袁浩如此发问，电话那头便再次沉默了片刻，久久未发出任何声音。

　　“那就先耗着吧，挂了。”

　　“嘟————”

　　电话忽然中断，只留下了袁浩一人站在空荡荡的老城区街口中，吹着幽幽的冷风。

　　袁浩的表情十分复杂，眼中闪烁着极其明显的凝重，但他并未将如此一面展示给关鸿青与姜易。

　　他只是背对着书店的窗户，默默将手机塞回了裤兜里，长叹了一口气：

　　“哎......”

　　“又要搁置一段时间了......”

　　书店内，姜易正在窗边暗暗观察着袁浩的一举一动，眉头逐渐紧蹙。

　　而关鸿青只是坐在台阶上抽着烟，默默凝视着姜易的背影，声音低沉地问道：

　　“喂，姜易......”

　　“给袁头儿打电话的人，是谁？”

　　......


----------------------------------------

第496章 那人是诡异

　　听见关鸿青这么问，姜易只是拧着眉头回头嫌弃地瞥了他一眼，随即便咧咧道：

　　“你问我？”

　　“我他妈怎么知道是谁？”

　　姜易的确是不知道这与袁浩通话的人是谁，若是知道的话，他早就将这人的信息全盘交代给罗宴了。

　　见姜易骂骂咧咧，关鸿青也并未与他计较什么，反而乐呵呵地咧起了嘴角。

　　他夹着那刚点起的香烟，就像是逗小孩一般，戏弄地对姜易问道：

　　“不是，姜易？”

　　“你跟了袁头儿这么久，结果你连跟他打电话的人是谁都不知道？”

　　“袁头不告诉你吗？”

　　见关鸿青声音戏谑，姜易便再次转过了头，眼神流露出了一丝厌恶。

　　他十分清楚，关鸿青是想从自己的嘴里掏出一点有用的信息，并将这信息带给罗宴。

　　姜易环抱起了双臂，暗暗叹了一口气，随即便冷哼一声说道：

　　“哼......这与跟得久不久没有任何的关系，清楚不？”

　　“给袁头通话的人身份还是很重要的，我猜或许是什么情报头子，又或是潜伏在「749局」的卧底吧？”

　　关鸿青深深吸了一口手中的香烟，眼神迷离了片刻后才缓缓将烟雾吐出，喃喃自语道：

　　“是么......”

　　“那他的身份还真的挺重要的，如果是卧底的话，也不知道他到底在「749局」里混到了什么位置。”

　　......

　　数小时前，「749局」。

　　罗宴穿着调查员制服，靠在局长办公室里的茶几前，悠哉悠哉地沏着热茶，脸色平淡而温和。

　　暖黄色的阳光透过窗户洒在走廊上，现在是饭点，局子内部并没有多少人走动，只有一道窸窣的脚步声。

　　“哒哒哒————！”

　　“哗哗......”

　　滚烫的茶水正从罗宴手中的精美茶壶中缓缓流出，注入了小而别致的浅白色茶杯中。

　　茶几的一旁，还摆放着一本崭新的棕色档案袋，被白色的绳索缠绕住了袋口，并未被拆过。

　　“吱呀————！”

　　沉重的办公室大门忽然被打开，已经脱下了外套的邓武鸣正站在门前，身上的白色衬衫有些被汗水浸湿。

　　他的额头挂着汗珠，脸色有些凝重，正在死死地凝视着那端坐在茶几前沏茶的罗宴。

　　可以看出，他来的十分匆忙。

　　邓武鸣将手上的外套挂在了椅子的靠背上，随即便抽出了茶几上的纸巾擦了擦汗水，低声问道：

　　“罗宴，这次又怎么了？”

　　“现在是下班时间，我筷子都没能动，就被你重新叫回办公室了。”

　　罗宴嘴角浅笑，并未回答邓武鸣的问题，只是沉默地将手中的茶杯推到了他的面前，示意用茶。

　　邓武鸣嘴巴有些干涩，索性便接过热茶细细地抿了一口，润了润喉咙后便发出了一声低叹：

　　“嘶......哈！”

　　“还有，你是怎么打开我办公室的门的？找门外拿的钥匙？”

　　罗宴默默抬起头，只是低声说道：

　　“你忘记关门了。”

　　“......？”

　　见罗宴如此说道，邓武鸣的眼珠便默默开始上移，想要回想自己是否将大门给锁上了。

　　但罗宴并未给邓武鸣任何思考的时机，他直接轻咳了一声，语气带着一丝凝重：

　　“邓局长，我之所以让你急急忙忙地跑回来，主要是因为发现了一些熟悉的东西......”

　　“你看看这档案吧，有点重要。”

　　说罢，罗宴便拾起了茶几上所摆放的档案袋子，递给了身前的邓武鸣。

　　邓武鸣疑惑地瞥了一眼档案，随即便接了过来，开始细细观察着档案上所写的标题。

　　他眉头微微紧拧，喃喃自语道：

　　“嘶......有关于调查员心理创伤的治疗档案，日期是几个星期前的？”

　　“这很重要？”

　　邓武鸣忽然抬头瞥了一眼罗宴，望着那浅笑的嘴角，只觉得像被对方给戏耍了，心中冒出了一股无名之火。

　　邓武鸣大手一张，将档案轻轻抛回了原处，身子往后一仰道：

　　“什么叫有点重要？”

　　“你叫我赶回来......我还以为你是发现了关鸿青的信息，结果却是这调查员的心理创伤档案？”

　　邓武鸣环抱双臂，眼中流露出了一丝极其浓烈的鄙夷，语气也冰冷了起来：

　　“这到底有什么重要的？”

　　“调查员心理受到冲击了，那就让他去治疗不就行了吗？”

　　“哼，搞笑......”

　　邓武鸣撕开了表面的恭敬面具，现在已经丝毫不给这身为「地区特级调查员」的罗宴任何面子了。

　　在邓武鸣认清罗宴是一个对调查任务不负责任的人后，他便逐渐对罗宴产生了一种精神性的反感。

　　而罗宴现在的行为，更是在挑战着他局长的权威......

　　打开他办公室的门、坐着他的位置、玩弄着他的茶叶，就仿佛他邓武鸣才是外来人。

　　此时此刻，邓武鸣只觉得罗宴只是在小题大做而已，甚至连档案里的内容都不想去看。

　　“邓局，是不是我惹你生气了？”

　　罗宴扶稳眼镜，直视着邓武鸣那掺杂着厌恶的眼神，直截了当地问道：

　　“不过，就算是生气......我也想让你把这档案给好好地看一遍。”

　　“我相信，以你那独特的眼光，一定能够从中挖掘出奇怪之处的。”

　　此话一出，邓武鸣的眼中立即闪过了一丝隐晦的疑惑，视线开始再度聚焦在档案袋上。

　　沉思片刻后，他没再犹豫，只是沉默地拾起了档案袋，干净利落地拆开了袋口的封条......

　　邓武鸣眼珠转动，开始细细观察起了档案上所记载的文字，眉头开始逐渐变得紧蹙。

　　“这......”

　　邓武鸣快速看完了手中的档案，抬头望向了身前那品着热茶的罗宴，语气疑惑道：

　　“罗宴，这档案没什么问题。”

　　“你到底想让我看什么？”

　　罗宴默默放下茶杯，低声道：

　　“一名实习的调查员，在「圣岛区」碰见诡异觅食的场面而被吓得屎尿齐流、精神失常、记忆混乱。”

　　“而这名调查员，现在已经被安排进了蒲城医护中心静养。”

　　他忽然抬起头，看着邓武鸣道：

　　“我在南城见过类似的案件。”

　　“那病人......结果是只诡异。”

　　......


----------------------------------------

第497章 成立调查组

　　听见罗宴这么说，邓武鸣的脸色随即变得有些惊讶，缓缓瞪大了略带疲惫的双眼。

　　他逐渐张开了嘴，低声暗暗问道：

　　“你的意思是......你给我看档案的这名调查员，也是一名诡异？！”

　　“怎么可能？！”

　　还未思索，邓武鸣便立即摆手否认了罗宴这天方夜谭的话。

　　因为他知道，若是让诡异混入了「749局」的话......后果可不是他这一个小小的局长可以担得起的。

　　“罗宴，这只是巧合。”

　　“这一名调查员，的确是因为撞见诡异捕食的场面而产生了精神创伤。”

　　“你也知道......”

　　“在天敌的面前，大多数人类都会因基因里的恐惧而无法保持基本的站姿，甚至会被吓得屎尿齐流！”

　　邓武鸣语气冰冷地否认，他缓缓从椅子上站起，背过双手踱步在这清爽的办公室中。

　　罗宴并未理会邓武鸣，仍旧在静静地看着他，眼神就像是牧羊人在看着自己所圈养的羔羊一般。

　　见罗宴沉默不语，邓武鸣心中又顿时涌起了一阵难堪的感觉。

　　他直勾勾地望着罗宴的眼睛，沉默了片刻后，最终还是忍不住弯下了腰，压低声音追问道：

　　“不过，罗宴......”

　　“那名调查员只是精神上受到了一些创伤而已，这怎么又会和诡异扯上关系了呢？”

　　“你......你有什么证据？”

　　“你有什么证据怀疑他？”

　　邓武鸣的话说的结结巴巴，心中的底气正在缓缓消失，甚至紧张不安地吞下了一口唾沫。

　　不知为何，他隐隐觉得......

　　如今坐在面前的罗宴，和不久前那个生怕他把怠工情报报给肖天、低声下气求情的罗宴，简直判若两人。

　　那谄媚到了极点、甚至有点令邓武鸣反感的罗宴，仿佛一夜之间就消失了一般。

　　现在的罗宴，那漆黑如影的瞳孔甚至迸射出了一丝自信的意气风发，让人忍不住想要相信他、依靠他。

　　“我这么说......”

　　“当然是有把握的。”

　　罗宴往后仰了仰身，默默翘起了二郎腿，语气冰冷毫无起伏。

　　他缓缓掀开了调查员制服，露出了衣服内袋里的一张白纸黑字的文件，将其递给了邓武鸣。

　　邓武鸣双手接过文件，丝毫不敢懈怠地翻开了起来，眼神就犹如印刷机一般快速上下扫描着。

　　罗宴推了推眼镜，继续说道：

　　“大概是在我离开龙国，前往东瀛执行任务的时候，江省南城发生了一件「精神病院爆炸事件」。”

　　“虽然此事件明面上被定位因煤气泄露而导致的大爆炸事件，但「749局」的调查员们都知道......”

　　“导致爆炸的根本原因，其实是一只潜藏在精神病院里的诡异。”

　　“那一天，他刚好在进行境界突破，而那积聚在体内的业力，成为了爆炸的导火索......「境界残痕」。”

　　此话一出，罗宴便缓缓抬头，看向了眼前那已被文件内容震惊得满头大汗的邓武鸣。

　　邓武鸣眉头紧蹙，瞳孔震颤道：

　　“这......这是真的？！”

　　“这当然是真的了。”

　　罗宴直截了当地回答，随即便继续对邓武鸣补充说道：

　　“那只恰巧处于境界突破状态的诡异，名字叫做林付。”

　　“当然了，他也不是故意要在精神病院里突破的，毕竟傻子也知道，境界残痕会暴露他的踪迹。”

　　邓武鸣猛地回过头，语气急切：

　　“那他为什么要进精神病院？！”

　　“他莫非是真的疯了？！”

　　罗宴没有否认，只是面带笑容地点了点头，站起身后冷声说道：

　　“他的确是疯了......”

　　“身为诡异的林付，因不明原因患上了一种罕见的疾病，又或是精神上的疾病......反正，他似乎是失忆了。”

　　听见罗宴的话，邓武鸣反驳道：

　　“诡异......也是有可能会患上精神疾病、又或是发疯的吧？”

　　“若是每一个发疯的精神病人，都会变成诡异的话，那精神病院里就没有人类了！”

　　此话一出，罗宴缓缓摇头：

　　“我说的并非是那诡异发疯了，而是......那诡异失忆了。”

　　“他失忆的程度极为严重，甚至连自己是一只即将突破境界的诡异都想不起来，你明白我的意思么？”

　　罗宴拍了拍手中的档案继续说道：

　　“档案里是怎么写的？”

　　“那名调查员......完全失去了自己过往的记忆，甚至连自己的姓名、家人、工作都回忆不起来。”

　　“你说说，被天敌吓傻的人类，会失忆到这种程度吗？”

　　此话一出，邓武鸣瞬间蔫掉了，完全失去了与罗宴辩驳的力气，就仿佛已经完全承认了他所说的事实。

　　邓武鸣担任局长这么多年，他的确没有见到过人类会被诡异吓到失忆的案例......

　　至少，他本人是从未听闻过的。

　　更何况，那人是调查员，在正式工作之前便已经受到了有关的心理训练，心理创伤不可能会如此严重。

　　但是，邓武鸣还是不愿意罗宴来调查此事，他觉得此事有一些荒唐，而最重要的是......

　　他不想让罗宴待在蒲城了。

　　明明关鸿青的事情都已经尘埃落定了，罗宴也快要离开蒲城，结果又被他翻出了这么一件可疑的案件。

　　邓武鸣很怕麻烦，可这罗宴就像是扫把星一般，自从来到了蒲城之后，就一刻也不停地给他带来麻烦。

　　“你，罗宴......”

　　邓武鸣眉头紧蹙看向罗宴，沉思了片刻后便继续对他问道：

　　“如果那名正在修养之中的调查员不是诡异的话，那你该怎么办？”

　　“不管他是不是诡异......”

　　罗宴起身看向邓武鸣，停顿了片刻之后便又继续说道：

　　“我都打算继续调查下去。”

　　“我的第六感告诉我，这事情远没有表面上这么简单。”

　　“那导致整个精神病院爆炸的林付，也许是因为外物的原因，才患上了这闻所未闻的失忆症。”

　　“所以，我打算成立一个调查小组，亲自深入此事件的调查。”

　　此话一出，邓武鸣大惊失色。

　　他瞪大了双眸，缓缓张嘴道：

　　“罗宴？！”

　　“你有病吧？！”

　　......


----------------------------------------

第498章 占大头

　　罗宴没有还嘴，只是背过双手，静静地欣赏着邓武鸣这急切的模样。

　　邓武鸣面色无比难堪，双手想要做出什么动作，却又像是卡顿了一般悬在空中不知如何是好。

　　他紧咬牙关，憋了半天终于说道：

　　“就为了这个还未确定的事，你要亲自带着我的手下们，成立一个莫名其妙的调查组？！”

　　“你......你到底是什么意思？！”

　　面对邓武鸣歇斯底里的话，罗宴的表情仍旧是风轻云淡，似乎根本没有将这话给放在心里面。

　　他只是掏了掏耳朵，自顾自说道：

　　“只要我想，我就能利用肖天首席赐予我的「特级调查员」的权力，在你的蒲城里成立一个调查小组......”

　　“甚至，我用的还是你的人手。”

　　“而这件事，不需要你的同意。”

　　此话一出，邓武鸣的面色便逐渐变得扭曲了起来，那一双浑浊不堪的眼珠，彻底充满了对罗宴的愤怒。

　　他逐渐攥紧了拳头，咬牙道：

　　“你，罗宴......你只是一个「地区特级调查员」而已，离真正的特级还远着呢！”

　　“你想要在我的地盘上胡闹撒野，你现在还做不到，而肖天首席也一定不会同意！”

　　话音犹如秤砣一般重重落下，邓武鸣猛地抬起手指，指着罗宴的鼻子恶狠狠的说道：

　　“肖天首席，让你来蒲城是为了确认关鸿青是否死亡！”

　　“而你罗宴......却对这真正重要的事情呈消极态度、工作浑水摸鱼、作风品行不正，思想信仰严重不健康！”

　　“我会向肖天首席举报你！”

　　“你就给我等着吧！”

　　话音落下的瞬间，邓武鸣便愤然抓起了挂在椅背上的外套，转身朝着大门口走去！

　　但下一秒，一双强有力的手掌瞬间摁住了他的肩头！

　　邓武鸣转身一甩，怒目圆瞪道：

　　“放手！”

　　“......”

　　他转身望去，却发现罗宴仍旧站在茶几前，目光冷肃地注视着自己。

　　他并没有摁住自己的肩头。

　　“......？！”

　　邓武鸣的眼中闪过了一丝不可置信，正缓缓朝着自己的肩头看去。

　　一双透明却略显模糊的手掌，此时正重重地抓着自己的肩头，如同一把老虎钳一般，将自己的肌肉按得酸痛。

　　“嗡嗡嗡......”

　　“邓局长，留步。”

　　清冷的女声忽然从身前的空间中传来，掺杂着一丝毋庸置疑的权威，缓缓灌入了邓武鸣的耳朵之中。

　　那按在他肩头的手掌，正在传来微弱的波动声，正随时间的流逝而缓缓显露原型......

　　那是一只骨节分明的手掌，白皙得几乎能够看见皮肤下那淡青色的血管，手指修长，但却有着薄薄的茧。

　　这并不是一只养尊处优的手，而是一只散发着干练气质的调查员的手。

　　而顺着这一只手臂看去，邓武鸣也看清了此人的样貌......

　　穿着一袭黑色调查员制服，腰间别着黑色的刀与枪，一头低马尾黑发，两侧留着两缕发丝，别着一个可爱的白色小兔子发卡。

　　女人的面容姣好，但与那兔子发卡不同的是，她的脸上充满了肃杀的冷漠，没有半分的情绪。

　　此人正是夏冰。

　　“你......你是？！”

　　邓武鸣的声音带着一丝哆嗦，正战战兢兢地望着夏冰胸前的特级勋章，低声说道：

　　“你是「特级」？！”

　　“什么时候的事？！”

　　邓武鸣所问的，当然不是夏冰什么时候晋级成「特级调查员」的。

　　他想要搞清楚的是......这夏冰到底是什么时候来到蒲城的，毕竟他收到的消息只有罗宴一人来此调查。

　　而面对这真正的特级，邓武鸣的心中不是一般的震惊。

　　夏冰并没有理会邓武鸣，只是缓缓放下了她那摁着肩膀的手掌，随意擦了擦后便冷冷自我介绍道：

　　“我叫夏冰，龙国特级调查员。”

　　“我经由「龙东地区首席」肖天指派，奉命前来罗宴特员的身边进行协助调查......你好。”

　　夏冰措辞礼貌，但语气却冰冷无比，虽然说了你好，但却并未友好地向邓武鸣伸手，也没有敬礼。

　　邓武鸣压力骤然上升，只是默默地扬起了嘴角，尴尬地苦笑道：

　　“您好！”

　　“您好您好......夏冰特员！”

　　夏冰背着双手，眉头微蹙地瞥了一眼身后的罗宴，随即便义正言辞地继续对邓武鸣说道：

　　“邓局长刚刚与罗宴特员所争论的事情，我刚刚都听得一清二楚......”

　　“现在，我的意见，就代表了肖天首席本人的意见。”

　　此话一出，邓武鸣便预知到了事情的严重性，只觉得身体一阵燥热。

　　夏冰轻咳一声，低声道：

　　“关鸿青调查员的死亡是既定事实，而假死则是一种需要被验证的假定......”

　　“经由我与罗宴特员共同讨论，现在，我们决定暂时放下对关鸿青调查员死亡真相的验证。”

　　“而对于罗宴特员刚刚对「失忆调查员」提出的调查计划，以及组建调查小组的想法，我本人是完全支持的。”

　　此话一出，邓武鸣便缓缓张开了嘴，语气有些怯懦：

　　“可......”

　　话没说完，罗宴立即打断道：

　　“邓武鸣，你现在应该懂得我们，还有肖天首席的意思了吧？”

　　“我们现在不想验证关鸿青死没死了，因为更严峻的问题出现在了我们的眼前，我们要优先处理此事。”

　　罗宴整理了一下制服，拾起了茶几上的文件与档案后，便踱步朝着邓武鸣走来。

　　罗宴语气平淡，冷声说道：

　　“你放心，我的判断从未失误过，我说这件事有问题他就一定有问题，要不然肖天首席就不会如此看重我。”

　　“我也不会亏待你什么，毕竟这蒲城也是你的地盘，我从你这拿点人手，也得让你沾点功劳吧？”

　　“这样吧！”

　　罗宴思索片刻后，语气平淡道：

　　“发现这调查员失忆的人是你，决定组建调查小组探寻真相的人也是你......而我只是负责协助你调查的小卡拉米，怎么样？”

　　“调查任务顺利结束的话，这份功劳，你可是占了大头的哦！”

　　......


----------------------------------------

第499章 抽调人员

　　听见罗宴如此说道，邓武鸣紧蹙的眉头终于是微微放松了一些，但心中的反感却仍然留存。

　　他不想让罗宴在他的蒲城里调查些有的没的了，可眼前这来去无踪的夏冰特员却让他无法拒绝。

　　夏冰是真正的「特级调查员」，而且还是受肖天指派来协助罗宴的，她的意见就代表着肖天的意见。

　　也就是说，肖天是百分百会支持罗宴调查那「失忆调查员」的......

　　“把功劳推到我身上？”

　　“这罗宴......真有这么好心吗？”

　　邓武鸣轻轻蹙起眉头，望着罗宴那和蔼可亲的脸庞，心中开始暗暗沉思了起来。

　　他试图读懂罗宴那双眼睛背后的想法，但却像是看向了一团厚厚的黑色雾霭，完全看不见任何的光亮。

　　邓武鸣面色难堪，继续思索道：

　　“这功劳，不会有什么风险吧？”

　　“话说......调查那失忆的调查员估计也没什么风险吧？”

　　“难不成，这小子真能查出什么不得了的事......不过查出了什么也好，如果罗宴真的想把功劳算在我的头上的话，那我还能邀功。”

　　在邓武鸣的眼中，罗宴把调查那「失忆调查员」的功劳推给他，主要就是想让他担责而已。

　　不过，邓武鸣却不觉得任务会有任何的失败风险。

　　毕竟这调查的目标，只是一个普普通通的「失忆调查员」而已，罗宴只需要确认他的情况及身份就行了。

　　再加上，夏冰与肖天也都同意了罗宴的调查任务，他们两人总不可能会跟着罗宴一起胡闹的吧？

　　沉思片刻后，邓武鸣缓缓张口：

　　“那......既然夏冰特员与肖天首席都同意了您的请求，那我也......”

　　“我也同意了。”

　　邓武鸣逐渐抬起了那略带颓丧的头，平视着眼前的罗宴，眼睛之中的凝重却丝毫不减退。

　　他双手叉腰，语气平静道：

　　“我同意你在蒲城「749局」内抽调人员、组建调查组......专门负责调查那名「失忆调查员」。”

　　“至于我的功劳，你们两人自己看着处理就好。”

　　说到此处，邓武鸣那平和的目光忽然剧烈转变，连同着语气都变得严肃了起来：

　　“但是，最主要的责任可别往我身上推，否则，我一定会向肖天首席汇报！”

　　“麻烦二位，一定要记住了！”

　　话音刚落，邓武鸣那灰白交错的眉头微微拧起，他的眼神随即闪过了一丝不容置疑的威严。

　　罗宴心底十分清楚，若是真的让邓武鸣担起了全部的责任，那他一定会向肖天汇报这起不合理的调查。

　　邓武鸣并非是在说笑。

　　可罗宴并不在意他的话，因为这一整桩调查任务，罗宴从头到尾就没动过让他一人担责的念头。

　　“好了好了。”

　　罗宴踱步朝着邓武鸣走去，轻轻抬手拍了拍邓武鸣那酸痛的肩膀，语气轻浮道：

　　“邓局长，别整得这么严肃。”

　　“我和夏冰特员对这起事件的调查还是很有信心的，您就放一百个心，安安静静地坐在办公室里，等待这天大的功劳自动降临您身边就可以了。”

　　见罗宴如此说道，一旁那环抱双臂的夏冰也一脸严肃地点了点头，语气清冷说道：

　　“罗宴的调查能力，可是得到了肖天首席肯定的，任务不会失败。”

　　“那......事不宜迟，关于抽调人员的事情，我们现在就开始吧？”

　　“反正，我们三人都在。”

　　说罢，夏冰便缓缓转动起了身子，看向了站在办公室内的罗宴与邓武鸣，气氛瞬间僵住了。

　　邓武鸣还以为讨论已经结束了，正要走之际，却又忽然被夏冰的一句话给弄得走也不是，不走也不是。

　　罗宴只是耸了耸肩，低声道：

　　“我吃过饭了，我无所谓......”

　　“邓局长，您呢？”

　　邓武鸣嘴角微微扬起，语气有些顿挫，正望着罗宴与夏冰二人，眼神中满是揣摩，极其为难地说道：

　　“我......我没吃。”

　　“要不然，改天吧？”

　　话音刚落，夏冰便沉重地扭了扭头，像是对邓武鸣极其失望一般，深深地叹了一口气：

　　“哎......吃饭这种事，与那等待拯救的「失忆调查员」相比就显得一点都不重要了。”

　　“邓武鸣局长，我们还是趁着现在好好详谈一番吧，如何？”

　　听见夏冰这么说，邓武鸣只是深深地拧紧了眉头，暗暗咬紧了后槽牙。

　　在罗宴与夏冰抵达蒲城之前，从来只有他让别人加班的份，如今风水轮转，他自己反倒成了被留下的人。

　　沉默片刻，邓武鸣简短说道：

　　“那......咱们尽快吧。”

　　“你们两人，从各个城区的调查员里抽点人吧，三到四人就差不多了？”

　　罗宴没有回应，默默将目光放在了邓武鸣的身上，并逐渐拧起了眉头，像是在上下打量着他一般。

　　邓武鸣的小心脏忽然扑通地跳了一下，心中的不安感油然而生，语气立即变得严肃了起来：

　　“罗宴，我是局长！”

　　“虽然我也有调查员的素养，但我也不是什么觉醒者，可不能跟你一起去调查什么牛鬼蛇神的啊！”

　　罗宴推了推眼镜，深吸一口气道：

　　“嘶......邓局长。”

　　“我记得，时常跟在你身边的那个戴眼镜的女调查员，似乎就挺出色的吧？”

　　“要不然，我把她收了？”

　　听见罗宴的话，邓武鸣猛地瞪大双眼，无比吃惊道：

　　“你说舒童？！”

　　“你想把她给调走？！”

　　见邓武鸣反应如此激烈，罗宴便微微眯起了眼睛，语气平淡道：

　　“不行？”

　　“她的身份很特殊么？”

　　此话一出，邓武鸣便立即被呛到了，刚想说出的话此刻只能卡在喉咙中，吐不出来也咽不下去。

　　邓武鸣和舒童并无什么不正常的关系，只是那舒童的确是一名出色的调查员，人也十分勤奋。

　　舒童一被调走，那邓武鸣以后的日子就得辛苦许多了，这对于一个每天上班都只想泡茶的中年人来说，实属是一个折磨。

　　“可是......平时负责保护我生命安全的调查员，都是舒童。”

　　“她一走的话，不太妥吧？”

　　邓武鸣拧起眉头，冷冷说道。

　　罗宴冷哼一声，丝毫不留情面地对邓武鸣嗤笑道：

　　“得了吧，还保护你？”

　　“叫其他的觉醒者来保护你不行么？......就当是给那舒童放放假了，就这么定了吧。”

　　......


----------------------------------------

第500章 二者有关联么？

　　话音刚落，罗宴便忽然从座位上站起了身，头也不回地快步走出了这办公室。

　　邓武鸣刚想说话，却只能看着罗宴那决绝的背影走出了房门。

　　他转身看向身后的夏冰，却只看见眼前的空间正在变得模糊......夏冰发动了天赋，离开了此处。

　　“这......哎！”

　　邓武鸣重叹一口气，默默握紧了拳头，眼中再次滋生出了对于罗宴的恨意。

　　他知道，舒童是留不住的了。

　　......

　　罗宴独自一人踱步走在寂静的停车场之中，身后却逐渐响起了一串轻盈的脚步声。

　　他身后的空气正在逐渐变得扭曲而模糊，不过片刻便显现出了一个纤瘦的人形......是夏冰。

　　她逐渐跟上了罗宴的步伐，扶稳了别在腰间的长刀后，便开口问道：

　　“你吩咐的，我都已经办完了。”

　　“现在怎么说？”

　　“你真的要去带着那......舒童，真的要带着她一起前往「圣岛区」，调查那个精神有问题的调查员吗？”

　　在夏冰的眼中，调查那「失忆调查员」只是为了有一个正当的理由留在这蒲城里而已。

　　罗宴的真实目的，其实还是为了调查「达尔文之律」。

　　所以，夏冰认为罗宴理应对调查「失忆调查员」这件事显得不那么上心才对，但罗宴似乎却又打算真的带着舒童一起前往「圣岛区」。

　　这种行为，让夏冰摸不着头脑。

　　“上车再说。”

　　“你来开吧，我有点困了。”

　　罗宴朝着远处的黑色轿车走去，缓缓摘下了脸上架着的眼镜后，便打了个哈欠，语气有一些困倦。

　　他擦掉了眼角挤出的泪滴，随后便打开了车门，坐入了副驾驶的位置上，等待着夏冰上车。

　　夏冰站在车门前，望着副驾驶位置上的罗宴沉思了片刻，随即便径直走向了车门......

　　“嗡————！”

　　她的身体就像是没有形状的幽灵一般，直接穿过了这坚硬的车门，坐入了主驾驶位上。

　　发动机开始震颤，罗宴便开始揉捏起了酸涩的双眼，暗暗说道：

　　“做事做全套嘛。”

　　“既然都说要去「圣岛区」调查一下那调查员了，若是不去的话就显得有些假了......”

　　“况且，真去调查那人的话，还可以做给那些天演派的人看看，让天演派放心大胆地行动。”

　　夏冰迟疑了一会，随即将车开出了停车场，继续问道：

　　“那你没必要带舒童去吧？”

　　“难不成......你有什么想法？”

　　罗宴单手靠在车窗边，手掌撑着自己脑袋，无精打采地望着掠过眼前的风景，开口暗暗说道：

　　“没什么想法。”

　　“主要是......想让邓武鸣重新恢复劳动，这把快散架的老骨头也是时候动起来了。”

　　“说白了，我就想整他。”

　　“仅此而已。”

　　此话一出，夏冰便闭上了嘴巴，默不作声地继续开着车了。

　　罗宴嘴上虽然是这么说的，但他内心的想法却不是如此......

　　他之所以要将那舒童带离邓武鸣的身边，与她一同前往「圣岛区」调查，目的其实并不是为了要报复邓武鸣。

　　原因很简单，罗宴也怀疑舒童是天演派的细作。

　　若是将舒童带上了「圣岛区」，且舒童本人的确是天演派的细作，那罗宴可以更方便地处理此人。

　　若不是天演派的细作，她也能处理一些繁杂的公务，为罗宴腾出宝贵时间，继续私下调查。

　　而罗宴要进行的调查，当然不是那莫名其妙失去了记忆的调查员......

　　他要调查的，是潜藏在这「圣岛区」之内的孔映绯，以及她秘密创立的新势力......「妄生秘会」。

　　“孔映绯，居然悄悄动手了？”

　　“这调查员患病，恰巧发生在我来到这蒲城之前，看来她早就想在局里设一个内应了。”

　　罗宴眼眸微眯，食指轻轻敲打着自己的脸颊，眼神冰冷而肃杀。

　　他在看到那失忆档案的一瞬间，便立即察觉到了，这调查员如今的状态一定是孔映绯的杰作。

　　因为，这调查员如今的状态，与当时林付的失忆状态极其相似。

　　“林付在患病之后，每天苏醒时脑海之中的记忆都会进行重置，甚至连自己诡异的身份都忘记。”

　　“而那档案中所记录的调查员情况，则与这林付相差无几，不过情况却要更严重一些。”

　　罗宴默默拧紧眉头，心中暗暗回忆起了档案里记载的细节，脸色逐渐变得凝重。

　　林付的记忆是每天苏醒后重置一次，而那调查员的记忆，则是每过三到四个小时都会重置一次。

　　不过，看护这调查员的医护人员却对这失忆现象不怎么起疑，毕竟这记忆重置的时间并没有多规律。

　　他不像林付那样，睡一觉后就会将一切都忘记，林付的状态才是最为规律、最容易让人起疑的。

　　“对了，罗宴。”

　　夏冰忽然说话，罗宴便立即将心神从大脑中抽离，转头看向了那继续说话的夏冰。

　　她聚精会神地开着车，目光紧紧直视前方，低声对罗宴问道：

　　“林付的事，我查过了。”

　　“蒲城这失忆调查员的症状的确与她有一些相似之处，莫非你的猜测是正确的......二者之间，真的有关联？”

　　此话一出，罗宴带上眼镜道：

　　“或许吧，谁知道呢？”

　　“为了名正言顺地留在这蒲城继续调查「达尔文之律」，我只能尽我所能，找寻一个比较正当的理由......”

　　“恰巧，我翻到了这个档案。”

　　“档案里的内容，又与南城的「林付事件」比较接近，我就把它拿出来在邓武鸣的面前大做文章咯。”

　　说罢，罗宴扶稳了眼镜。

　　这失忆的调查员是否与林付之间有所关联，罗宴若想要验证，方法其实也很简单......直接问孔映绯便行了。

　　......


----------------------------------------

第501章 发个消息

　　罗宴在与孔映绯分别之际，曾获得了一个由孔映绯天赋所制成的「附灵血瞳」。

　　这东西相当于孔映绯的眼睛，可以代替通讯装置来远距离与罗宴完成交流，不必担心窃听之类的风险。

　　所以，只要罗宴现在想搞清楚那失忆的调查员是不是孔映绯的杰作，他只需要使用那「附灵血瞳」便行了。

　　当然，罗宴已经认定了这杰作就出自孔映绯之手，他只需要象征性地去问问。

　　罗宴也不担心孔映绯会不会承认，毕竟，「749局」现在已经盯上了这失忆的调查员......

　　若是不承认，并放任「749局」等人继续深入调查的话，她所秘密创立的「妄生秘会」极有可能会浮出水面。

　　所以，她必然会承认的。

　　更别说，身为卧底的罗宴，现在已经加入了针对这失忆调查员的调查小组......虽说这调查是他一人发起的。

　　“让林付卧底「达尔文之律」，又想附身调查员打入「749局」内部，孔映绯啊孔映绯......”

　　“你到底打算干什么？”

　　“为什么，又要冒着再被发现的风险创办「妄生秘会」呢？”

　　罗宴眉头紧蹙，漆黑的瞳孔就像是蒙上了一层厚厚的灰色雾霭，眼中满是一片迷茫。

　　他完全搞不清楚孔映绯到底为什么要这样做，但他已经做好了挖掘真相的准备。

　　不管孔映绯的最终目标是否与自己有关，罗宴都已经下定了决心要阻止这件事的发生。

　　当然，若是此事对罗宴有益的话，他会选择不择手段的抢夺过来。

　　......

　　“哦，差点忘了。”

　　罗宴忽然睁大了双眼，就像是回想起了什么重要的事一般，默默掏出了衣服内袋里的手机。

　　夏冰瞥了罗宴一眼，随即问道：

　　“忘记什么？”

　　“忘记发消息了......”

　　罗宴语气平淡回应，随即便在手机上打出了一行简短却严肃的小字。

　　夏冰看向罗宴的手机，但受距离限制，她完全看不见罗宴究竟在屏幕上打出了什么小字，只能继续追问道：

　　“发什么消息？”

　　“发给谁？”

　　罗宴没好意地瞥了夏冰一眼，眉间微微皱起了一道细微的皱纹，语气冰冷道：

　　“问这么多干什么？”

　　“我要协助你调查，若是此事与调查任务有关的话，我当然有权利知道了......不是么？”

　　见夏冰理由正当，罗宴也只是默默推了推脸上的眼镜，深吸一口气后暗暗解释道：

　　“是发给蒲城的城区负责人的。”

　　“之前，我对邓武鸣说要离开蒲城的事已经传到这些人的耳朵里了，所以我得澄清一下......”

　　“我还在这蒲城里，也顺便震慑一下那躲在「749局」里的天演派。”

　　此话一出，夏冰猛地皱眉道：

　　“震慑天演派？”

　　“若「达尔文之律」的人知道你没有离开蒲城的话，他们绝对会继续当缩头乌龟而不行动了。”

　　“这样子真的好么？”

　　听见夏冰的话，罗宴只是默默摇了摇头，语气平静而有力地说道：

　　“嗨......他们该动手还是会动手的，因为我现在明面上已经放弃了对关鸿青的追查。”

　　“甚至，还跑去了旅游胜地「圣岛区」里，调查那莫名其妙的病人。”

　　说到此处，罗宴忽然停顿了片刻。

　　他转头看向了正在驾驶轿车的夏冰，眼神闪过一丝凝重，语气也忽然变得坚定了起来：

　　“夏冰，我若不亲自登岛的话，「达尔文之律」的那些人绝对会起疑的......”

　　“所以，在我前往「圣岛区」调查那病人的时候，「达尔文之律」的调查任务，就只能交给你了。”

　　“到了必要时刻，我会回来的。”

　　此话一出，夏冰的心中忽然涌起了一股别样的坚定，源自于罗宴话语中的信任。

　　她没有多说什么，只是低声问道：

　　“那你的安全问题......”

　　“该怎么解决？”

　　夏冰的担忧并非空穴来风，毕竟罗宴并非什么实力超群的觉醒者，他甚至连修罗都不是。

　　若是遇到了什么紧急时刻，若没有夏冰在身旁保护的话，他的处境便会变得十分危险。

　　罗宴没有犹豫，不假思索道：

　　“没事，我有「危险感」傍身，再加上身旁有舒童的保护，不会有什么太大的危险。”

　　“而且，我在登岛之后，便会再次进行一次「觉醒食疗」，尝试提升自己的天赋等级，又或是冲击修罗......”

　　“用那「旧神之躯」的残躯。”

　　此话一出，夏冰隐隐约约地想起，在「南城天灾事件」结束后，肖天奖给了罗宴一块色欲之手的残躯。

　　但是罗宴自来到蒲城之后却一直忙于调查任务，未曾有空闲时间食用那一块天肉。

　　夏冰缓缓瞪大双眸，冷冷问道：

　　“那一块天肉，现在在......？”

　　“放在「749局」里，我现在就叫人运输到「圣岛区」内，等上了岛我再找时间食用吧。”

　　罗宴滑动着手机屏幕，语气十分低沉，但心中却暗暗激动着。

　　因为，他终于能将这烦人如苍蝇一般的夏冰驱离自己的身边了。

　　将调查「达尔文之律」的任务推给夏冰，她绝对会欣然接受。

　　而没了夏冰监视的罗宴，自然也能更好地进行自己的调查，不必害怕会有人在暗处看着自己。

　　这买卖，稳赚不赔......

　　“罗宴，那你想好了么？”

　　“你在去到「圣岛区」之后，我该怎么对「达尔文之律」进行调查？要不要......先去与关鸿青联系？”

　　此话一出，罗宴只是沉默地看着手机屏幕，沉思片刻后才淡淡道：

　　“过了今晚，就知道了。”

　　“再等等吧......”

　　望着罗宴那胸有成竹的模样，夏冰呆滞了片刻后，便默默转正了头。

　　在相处的这些时日里，夏冰看得出罗宴心性上的成熟，而这份难能可贵的成熟，是远超同龄人的。

　　所以，她相信罗宴的判断......

　　“嘀嘀————！”

　　罗宴的手机忽然响起了两道提示音，他冷冷地瞥了一眼后，便默默将手机熄了屏。

　　发来信息的人，正是「锈港区」的城区负责人......丁冬。

　　......


----------------------------------------

第502章 余烬之形

　　罗宴对丁冬说了自己要接着留在蒲城，并交代了自己接下来的调查任务，打算从他所管辖的「锈港区」里挑一些人手。

　　而收到此条消息的丁冬，只回复了简短无比的......「收到，我这就将我手下的觉醒者资料发给您」。

　　回复很及时，态度也很恭敬。

　　没有一处是值得怀疑的。

　　不过，这些东西都只是表面上的，罗宴并不会因为这些态度恭敬的话术而打消对丁冬的怀疑......

　　毕竟，那针对关鸿青所设计的「忠诚度测试」就在他所管辖的「锈港区」之内。

　　身为「锈港区」的城区负责人，他丁冬自然得受到怀疑。

　　但想要验证丁冬到底是不是替「达尔文之律」传递情报的天演派，却没那么简单。

　　可话又说回来了，罗宴在刚刚与邓武鸣等人一起讨论抽调人员的时候，便想到了一个不错的办法......

　　罗宴可以利用抽调人员的借口，来私下里联系丁冬，告知自己将继续留在蒲城。

　　若是丁冬真的是潜伏在「749局」里的天演派，那他就会再度怀疑起这刚刚才获取了信任的关鸿青，并将这消息在第一时间内告知袁浩，以示警告。

　　而罗宴，只要让姜易注意一下那卧底是什么时候打来电话的就行了......

　　若是时间对得上的话，丁冬便是那「达尔文之律」的卧底，就算不是他，那也是在「锈港区」工作的调查员。

　　望着黑屏的手机，罗宴暗暗道：

　　“好了，丁冬收到消息了。”

　　“现在，只需要等待姜易那边是否有什么动静便行了......如果顺利的话，再过不久就能知晓答案了。”

　　“哒哒——”

　　“哒哒——”

　　修长的指节正在轻轻敲打着手机屏幕，指甲与玻璃发出了清脆的响声，罗宴的心思也开始沉浸了起来。

　　望着车窗外飞速掠过的景物，他开始细细回想起了丁冬的信息。

　　关于丁冬的信息，罗宴知道的不多，但至关重要的天赋信息，他现在记下来了......

　　丁冬所觉醒的天赋叫做「余烬之形」，可以通过接触死去生物的尸骸来夺取它们的部分器官，之后在自己的躯体上重新组合并强化。

　　第一次看见这天赋时，罗宴甚至觉得这「余烬之形」与自己的「盛宴」有一点点相似之处。

　　一个吃下尸骸，一个触碰尸骸；一个夺取天赋，一个夺取器官。

　　差了几个字，强度却是天壤之别。

　　“「余烬之形」......”

　　“我得找个时间去问问姜易，看看这「达尔文之律」里，有没有出现过拥有类似天赋的觉醒犯。”

　　想到此处，罗宴微微眯起了眼眸。

　　......

　　深夜，郊区。

　　童娜宅邸客厅内，罗宴正靠坐在酒红色的欧式皮革大沙发上，借助着昏黄的灯光望着自己的手心。

　　罗宴掌心的肌肉正在微微抽动着，发出了老鼠窜过般的窸窣声。

　　“嗡嗡......”

　　“嗡——！”

　　密集的血色光点逐渐从罗宴的掌心处渗出，正在那暖黄色的灯光下缓缓堆积，汇聚成了一颗球形物体。

　　这是一颗湿软黏腻的血色球体，乒乓球大小，连接着一些形似经脉一般的血肉，正在微微抽搐。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　血球传来了阵阵蠕动声，像是受到了惊吓的鼹鼠，疯狂地向罗宴掌心的血肉挖去，想要钻入其中。

　　强烈的疼痛从罗宴的掌心处传来，但他并未理会这小血球，甚至连眼皮都不眨一下，就这么直勾勾地望着它钻入自己的手掌心。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　不过片刻，血球成功钻入掌心。

　　罗宴的手掌依旧是干净无比，丝毫没有鲜血渗出，似乎已经被这血球给吸收干净了。

　　血球已融入了罗宴的掌心之中，那半露在外的半球体，正在缓缓撕裂出一道黏连的痕迹。

　　“撕拉————！”

　　就在这一刻，血球睁开了眼。

　　一双流淌着诡异血气的猩红双眼，就这么静静地镶嵌在罗宴的掌心之中，弥漫着一股怪诞的气息。

　　血球眨巴了一下眼睛，撕裂眼皮儿渗出的血液含在眼珠中，像是哭出了血泪一般让人头皮发麻。

　　而望着这水汪汪的瞳孔，罗宴只是缓缓张开嘴巴，低声问道：

　　“喂喂喂......”

　　“孔映绯在吗？”

　　平静的声音传到了罗宴掌心处的「附灵血瞳」上，不过片刻，这眼珠子便开始暗暗震颤了起来。

　　这眼珠子正微眯着眼，震出了一道沙哑模糊的声音，让罗宴有些难以分辨：

　　“现在.....找我......”

　　“你有什么......事？”

　　罗宴掏了掏耳朵后，随便对着掌心处的眼球清了清喉咙，开门见山地问道：

　　“「圣岛区」的调查员，就是被诡异给吓到失忆的那一个......”

　　“孔映绯，你干的？”

　　话音刚落，眼珠子便瞬间停止了震颤，开始变得沉默不语。

　　见孔映绯不作回答，罗宴便立即明白了她的意思......这失忆的调查员，百分百就是孔映绯的杰作。

　　沉默片刻后，眼球再次震颤道：

　　“怎么了？”

　　“你问这个，有何目的？”

　　孔映绯态度仍旧有些高傲，但罗宴却丝毫没有理会，只是有些无所谓地翘起二郎腿，语气平淡说道：

　　“没什么......只是这调查员现在已经被「749局」的那一群调查员给盯上了，我过来提醒一下你而已。”

　　“毕竟，你做的实在太明显了，只要是了解过「林付事件」的人，都会觉得这调查员的失忆有点诡异......”

　　此话一出，眼球便又继续沉默了。

　　罗宴则继续追问道：

　　“孔映绯，你要附身这调查员，让他打入「749局」内部对么？”

　　“就像你之前用这「附灵血瞳」附身了林付一样，让自己假扮成诡神，使他忠诚于你。”

　　眼球没有回答罗宴的话，只是默默压低了眼皮，暗暗震颤问道：

　　“罗宴......那些调查员，现在怎么又忽然想要调查那失忆的病人了？”

　　“有这么巧么？”

　　......


----------------------------------------

第503章 怀疑我？

　　此话一出，罗宴微微停顿了片刻，冷冷地注视着已融入掌心之中的那一颗眼球。

　　他缓缓张开口，低声问道：

　　“你怀疑我？”

　　“你该不会认为，是我让那些「749局」的调查员们去调查那人的吧？呵呵......”

　　说罢，罗宴的目光忽然冷了下来。

　　他没有再说话，只是静静地望着手心处的「附灵血瞳」，那幽暗深邃的瞳孔之中缓缓渗出了一抹刺骨的寒意。

　　客厅周围的空气都似乎变得更为清冷了一些，就像是没有将窗户关严实，让冷风从屋外窜入了一样。

　　听见罗宴这么说，孔映绯的眼球也沉寂了一会儿，随后才淡淡道：

　　“我没有怀疑你。”

　　“我只是在暗暗吃惊罢了......毕竟，这调查实在是来得太突然了，难道不是么？”

　　罗宴当然知道孔映绯正在怀疑自己，只是她自己嘴硬不承认而已，毕竟没有确凿的证据证明这起调查事件是由他发起的。

　　望着手中那震颤的眼珠，罗宴轻叹一口气后，随即便暗暗解释道：

　　“是挺巧的......但孔映绯，我可以明确地告诉你，发起这场调查任务的人并不是我。”

　　“邓武鸣，蒲城「749局」的局长，他才是调查任务的发起人。”

　　此话一出，那眼球的眼皮逐渐压低。

　　她沉思了片刻后，低声说道：

　　“邓武鸣......？”

　　“对，就是他。”

　　罗宴神情严肃地点了点头，没给孔映绯思考的时机，立即回应道：

　　“就在今天傍晚时分，邓武鸣在与我见面的时候，递给了我一份档案，是关于调查员心理创伤的。”

　　“他在得知我要来到蒲城调查之后，便想要了解我这个人，所以早早地翻阅了一下我处理过的案件。”

　　说到此处，罗宴掌心颤动了一下，只听那眼球正在暗暗问道：

　　“「林付事件」发生在南城北区，我记得......这件事与你无关吧？”

　　“邓武鸣说要关注你，怎么却稀里糊涂地将目光转移到了「林付事件」上了？”

　　话音刚落，二人之间的气氛便再次冻结了起来，空气中开始弥漫着一股剑拔弩张的气息。

　　但是，罗宴的表情仍旧平淡。

　　他冷冷望着掌心的眼球，平静道：

　　“「林付事件」发生的时候，我本人还在偭国执行任务，因此没能参与到此事件中......但是，事件发生的地点，却成为了我的考场。”

　　“再加上「林付事件」过于离奇，邓武鸣对此颇有印象，后续也开始怀疑起了蒲城那失忆的调查员。”

　　此话一出，附灵血瞳愣住了。

　　用「林付事件」爆发的精神病院作为「资深级调查员」考核的考场，这件事孔映绯可以说是完全不知情。

　　罗宴也看出了眼球的惊讶，只是微微眯起了双眼，冷冷问道：

　　“孔映绯......”

　　“你不会不知道这件事吧？”

　　这一次，孔映绯并没有死皮赖脸地一个劲否认罗宴的话，只是有些尴尬地解释道：

　　“没这个必要知道，我不在意你们这些调查员在哪进行的考核。”

　　“不过，利用诡异事件的事故现场做考场的领导，也太离谱了吧？”

　　“这人，现在在哪高就？”

　　“......”

　　“死了，先不谈论此人了。”

　　罗宴的语气轻描淡写，停顿了片刻之后，默默扶正了脸上的眼镜，继续对孔映绯解释说道：

　　“邓武鸣在怀疑起了那失忆的调查员之后，便与我开了一个简短的会议，决定进行一番调查。”

　　“为了不让他们查出真相，我现在已经暂停了手中的调查任务，选择加入这次调查之中......”

　　此话一出，罗宴手中的附灵血瞳猛地震颤了一下，就像是听见了什么不可思议的回答，追问道：

　　“什么？！”

　　“你、你现在真的已经暂停了肖天派给你的调查任务，打算和邓武鸣的人一起调查那失忆的调查员......？！”

　　孔映绯完全预料不到，罗宴会有这种举动。

　　毕竟，完成肖天委托的调查「达尔文之律」，可是能让罗宴本人晋级成为真正的特级调查员的。

　　可他却能够为了不让自己暴露在「749局」的视线中，而抛弃此任务混入调查小组内。

　　想到此处，孔映绯并没有任何的感动，她感到的只有后怕，如同蔓延在脊柱上的冰霜......

　　而原因也很简单......

　　尽管孔映绯有罗宴身为诡异的把柄在手，但这也不足以让他平白无故地放弃晋升的机会，来帮助自己度过这一劫。

　　更何况，罗宴之前就对孔映绯说过......他本人完全不在意这所谓的把柄，所以他绝对另有所图。

　　附灵血瞳的目光一下子便变得冰冷严肃，就像是在审视着一位仇敌一般，死死地凝视着罗宴的眼睛。

　　但是，孔映绯并未说话，她现在也不知道该说什么了。

　　虽然没有证据，但她已经在心里给罗宴种下了一颗怀疑的种子......

　　就算罗宴没有指示「749局」调查那失忆的调查员，那他混入调查小组的目标也并非为了不让自己的信息泄露，而是更深层次的。

　　“这小子......”

　　“莫非是想要调查我吧？”

　　附灵血瞳的眼神中闪过了一丝隐晦的凝重，孔映绯的心中正如此想道：

　　“失忆的那个调查员，是在「圣岛区」被发现的，罗宴估计会以为我本人就藏在「圣岛区」里。”

　　“若是如此推断的话，罗宴混入那调查小组里的目标，就明明确确地是我本人了。”

　　“找到我之后，然后用我的人类身份来反要挟我么？”

　　孔映绯越想越觉得合理，心中也隐隐地滋生出了一丝来自上位者对下位者的不屑与傲慢。

　　罗宴不在意自己的身份会被揭穿，而孔映绯也是如此，甚至她还要比罗宴更加地不在意。

　　而就在此时，罗宴回话了：

　　“我并没有完全放下肖天给我的任务，只是暂停那么片刻而已。”

　　“还有，孔映绯......”

　　话说一半，罗宴闭上了嘴巴。

　　他十分清楚，这老谋深算的孔映绯现在估计已经怀疑起了自己的目标，并开始警惕起了自己。

　　所以，他必须得打消孔映绯对自己产生的疑心，哪怕只能打消一点点也是值得的。

　　停顿片刻后，罗宴语气低沉道：

　　“你认识夏冰么？”

　　......


----------------------------------------

第504章 幽灵

　　此话一出，孔映绯的附灵血瞳只是眨巴了一下，她冷冷说道：

　　“夏冰......？”

　　“你怎么认识她的？”

　　听见孔映绯的回答，罗宴微微瞪大了双眼，语气有些惊讶地说道：

　　“不是？”

　　“你还真的认识啊？”

　　见罗宴答非所问，孔映绯顿时有一些着急了，那嵌入罗宴掌心的附灵血瞳开始震颤，说道：

　　“罗宴，到底怎么回事？！”

　　“你是怎么认识这夏冰的？！”

　　罗宴没有立即回答孔映绯的提问，因为比起解释，他现在更想知道这孔映绯到底是怎么认识这夏冰的。

　　罗宴微微蹙起眉头，疑惑问道：

　　“你先说，你为什么认识夏冰？”

　　“难不成....是因为「同生会」？”

　　罗宴已经开始猜测......

　　当时孔映绯所创立的「同生会」是被八位「特级调查员」一同剿灭的，而这孔映绯认识这夏冰，很可能就是因为夏冰也是剿灭「同生会」的其中一名特员。

　　孔映绯沉思片刻后，便低声承认道：

　　“没错，我的确是在「同生会」里认识的夏冰，她正是剿灭我「同生会」的罪魁祸首之一......”

　　“所以，我才会对这女的颇有印象......那你呢，罗宴？”

　　“你是怎么认识夏冰的？莫非......她就是肖天派来监视你的那一个调查员？”

　　此话一出，罗宴点头说道：

　　“你也猜对了，这夏冰的确是肖天派来保护并监视我的。”

　　“她的天赋对我来说实在是有点棘手了，无时无刻不在监视我，我甚至好久都没有吃过饱饭了......”

　　“所以，我才打算接下这邓武鸣所委派的调查任务，前往「圣岛区」便能摆脱这夏冰的监视了。”

　　听见罗宴这么说，孔映绯的语气开始变得疑惑了起来，正低声问道：

　　“摆脱监视......？”

　　“你只不过是带着调查小组去了个「圣岛区」而已，怎么就能摆脱这夏冰的监视了？”

　　面对孔映绯的质问，罗宴只是不紧不慢地回复道：

　　“肖天的任务我还没有完成，所以我便让这夏冰腾出时间，去帮我处理一下这任务......”

　　“只有这样，我才能摆脱她的保护与监视，自己去进行狩猎。”

　　听见罗宴这么说，孔映绯心中的质疑却仍未减退，那附灵血瞳的眼神甚至变得更加阴森了。

　　孔映绯沉思片刻，随即继续问道：

　　“罗宴，这不对吧？”

　　“夏冰的天赋，她真的值得你这么大费周章地摆脱么？你甚至还为此加入了那调查小组？”

　　“以你的能力，还有手底下的两个小诡异帮助，你没理由还能饿着肚子吧？”

　　此话一出，罗宴瞬间愣住了。

　　他凝视着掌心中那血红的瞳孔，只是默默拧紧了眉头，试探性地压低声音问道：

　　“你问我夏冰值得么？”

　　“孔映绯......你是不是不知道夏冰的天赋能力是什么？”

　　此话一出，孔映绯的附灵血瞳便立即皱起了眼皮，像是被罗宴的话给呛到了一样，立即反驳道：

　　“你说我不知道她的天赋？”

　　“我手下的信徒们，可是和那夏冰亲自交手过的，她的天赋不就是可以让物体进入幽灵状态么？”

　　“被她触摸的物体甚至是生物，都能进入短暂的幽灵状态，可以躲避一切实体攻击......”

　　“......？”

　　见罗宴沉默，孔映绯那附灵血瞳眼中的疑惑明显的减弱了一份，心中甚至产生了新的疑问：

　　“难不成......”

　　“我搞错了？”

　　罗宴的眼神之中完全没有呈现出任何的迷茫与疑惑，瞳孔里倒映出的满是对于孔映绯的质疑。

　　沉思片刻后，罗宴紧紧皱起眉头对掌心中的附灵血瞳说道：

　　“夏冰的天赋，是能够将自己身形藏匿起来的「藏影」。”

　　“她还是「大悲悯天」的使徒，受到权能的赐福后，甚至能做到长久的隐形......”

　　“你说的幽灵形态的能力，她的确也曾在我的面前使用过，不过关于那将别人也变为幽灵形态的能力，我却没有见她使用过。”

　　罗宴并没有怀疑孔映绯的话，因为他的确见证了夏冰类似的能力，孔映绯所说的话极有可能是真的。

　　能让其他人短暂免疫实体攻击的能力，这个权能实在是有点强大。

　　“使徒？！”

　　孔映绯语气震惊，喃喃自语道：

　　“那女人居然会是使徒么？”

　　“我还以为她只有那让人变得像幽灵一样穿透攻击的能力......照你这么一说的话，摆脱这夏冰的确很难。”

　　附灵血瞳眼中的疑惑完全消失，此刻的孔映绯，已经相信了罗宴所说的无法狩猎进食的理由了。

　　一个时时刻刻都会出现在自己身旁的幽灵，看不见摸不着，甚至还可能杀不死的存在。

　　罗宴就算有再大的能力，也无法确认这夏冰是否潜藏在自己的身旁监视着自己，根本无法正常进食。

　　就算有黄少杰与童娜的帮助，罗宴也不可能在夏冰的眼皮子底下大大方方地吃肉......

　　所以，他就只能让自己加入调查小组，并以让夏冰接替自己的调查任务作借口，来暂时摆脱这夏冰......

　　“孔映绯，你就放心吧。”

　　罗宴的语气十分平淡，望着嵌入那手心中的附灵血瞳说道：

　　“那针对失忆调查员的调查小组，现在是由我来带领的。”

　　“只要有我在，那失忆调查员定不可能会出现任何意外，他定会平平安安地帮助你打入「749局」的。”

　　“哦，对了。”

　　罗宴忽然像是想起了什么一样，推了推脸上的眼镜，语气变得微微冰冷了起来：

　　“负责守在邓武鸣身边的调查员舒童，我现在也已经将她调离了邓武鸣的身边。”

　　“你若是想杀了邓武鸣，也可以趁着这一段没有防护的时间下手，不过要趁快才行。”

　　“过不了多久，邓武鸣的身旁绝对会再出现一个专门保护他安全的调查员。”

　　此话一出，孔映绯沉默不语。

　　罗宴的种种行为都有着充足的理由......他并没有想要保护孔映绯，他只是想摆脱幽灵一般的夏冰，去「圣岛区」狩猎进食罢了。

　　而且，罗宴还把守候在邓武鸣身旁的调查员舒童给调走了。

　　......


----------------------------------------

第505章 商业合作伙伴

　　虽然孔映绯并没有想要杀死邓武鸣，但罗宴这调走舒童的行为，可是冒着极大的风险的。

　　毕竟，若是邓武鸣在这段时间内被杀死的话，「749局」绝对会将罪责怪到罗宴的头上来。

　　谁叫他偏要调走舒童呢？

　　“孔映绯，我能为你做到的东西，就只有这些了。”

　　“你若是不想杀那邓武鸣，也无妨，当做不知情便行了。”

　　罗宴语气低沉，眼神冰冷。

　　他当然知道孔映绯是不可能会在这种时候对邓武鸣动手的，所以调走舒童也只是在她的面前演演戏而已。

　　而就算是演戏，罗宴也侧面证明了自己与孔映绯是同一阵营的同类诡异，而非背弃同族人的渣滓。

　　见罗宴如此说道，孔映绯只是默默转动了那附灵血瞳，淡淡回应道：

　　“我现在可没时间杀他。”

　　“创立「妄生秘会」已经够忙的了，现在还要等待权能完全生效，让那失忆的调查员成为我在「749局」里的卧底......”

　　听着孔映绯的话，罗宴只是推了推脸上的眼镜，语气凝重道：

　　“难道我就不值得信任么？”

　　“若是完成了肖天委派的任务，我便能够成为「特级调查员」了，怎么说也比你控制的那失忆调查员强吧？”

　　“我记得......那人只是一个普通的人类，甚至连觉醒者都不是。”

　　孔映绯语气平和，冷冷道：

　　“人类只要与诡异频繁接触，体内所蕴含的业力就有概率会被激发，从而成为觉醒者，这一点不用担心。”

　　“而至于相不相信你......”

　　孔映绯的声音忽然拖长，但那附灵血瞳中并未闪过任何疑虑，而是宛若明镜一般澄澈：

　　“我认为，你是值得相信的。”

　　“但你我二人的关系，现在更像是那些利害一致的商业合作伙伴，心中最重要的仍是自己的利益。”

　　“若是某天，你我二人利害不一致甚至产生冲突，我保证你会比我先翻脸。”

　　说到此处，罗宴噗嗤一笑：

　　“哈哈......确实是这么个道理。”

　　“你还挺会形容的。”

　　见罗宴露出笑容，孔映绯那紧绷着的附灵血瞳也逐渐弯成了月牙状，但未过多时便严肃说道：

　　“而我现在最需要的，是一条忠心耿耿的狗，永远不会背叛我的狗。”

　　“就像是你手下的那两只诡异一样，发自内心地信任你、膜拜你、追随你，永远不会背叛你。”

　　此话一出，罗宴瞬间沉默了。

　　孔映绯不知道的是，罗宴的手下们一开始完全不信任他，但好在罗宴拥有「饲子血」。

　　那些充满野性的诡异，在见到罗宴那香气四溢的「饲子血」后，便像是温顺的绵羊一般臣服了。

　　当然，罗宴其实也并非全靠「饲子血」的能力来蛊惑信徒。

　　在收服童娜等人后，罗宴给予他们「饲子血」的次数便越发的少了，而这些人却并无什么明显的反应。

　　在相处的这些时日内，追随罗宴的童娜与黄少杰，早就被他本人那独特的魅力所折服。

　　他的自私、他的狡诈、他的阴险、他的偏执、他的唯利是图......

　　这些大多数人类或诡异都有的丑恶特性，共同构成了独一无二的罗宴。

　　为了利益，他披着觉醒者的羊皮躲在了羊圈之中，躲避着手持火枪的猎人，杀死了自己盯上的猎物。

　　罗宴活成了大多数诡异都想成为的样子，而这种存在怎么可能不被膜拜，怎么可能不被追随？

　　......

　　不过，听了孔映绯的话之后，罗宴便发现了一处不对劲的地方。

　　若是她真的想要一条忠实的狗，那为何她却没有附身那拥有「饲子血」的刘封呢？

　　身为刘封心中的「诡神」，孔映绯不可能不知道刘封的天赋就是她梦寐以求的「饲子血」。

　　可是，孔映绯却对刘封十分反感，这完全不合逻辑。

　　“孔映绯......”

　　“如果你真的想要一条忠诚的狗，那你当时为什么不愿意对刘封使用你的「附灵血瞳」呢？”

　　罗宴语气平淡，忽然问道：

　　“你的权能之一，不是能让你本人使用附身之人的天赋么？”

　　“刘封的「饲子血」，可是蛊惑人心的好天赋，他都求着你附身他了，你倒是鸟都不鸟他......”

　　听着罗宴的问题，孔映绯只是神情低落地沉默了片刻，随后才淡淡解释道：

　　“哼，「饲子血」？”

　　“其实我早就让自己的「附灵血瞳」附身了刘封，并测试了他的「饲子血」天赋。”

　　“结果嘛，倒是挺出乎意料的。”

　　停顿片刻后，孔映绯掌心之中的附灵血瞳便继续说道：

　　“我的确能够使用那「饲子血」，可是那些被蛊惑的诡异和人类，信仰的对象却不是我......”

　　“他们的肉体跪拜在我的面前，但心中所信仰的人，居然还是那刘封！”

　　“你以为他刘封凭什么会当上「同生会」的会主啊？！”

　　“要不是我发现了不对劲，他刘封都快变成那些人心目中的诡神了！！！”

　　“你说，这天赋还有用处么？”

　　望着掌心中那气愤的附灵血瞳，罗宴缓缓瞪大眼眸，瞬间傻眼了。

　　他实在是没有想到，世界上居然会有如此荒诞的事发生......

　　如孔映绯所说，她若是继续使用那「饲子血」的话，刘封甚至都可能成为「同生会」心目中的「诡神」。

　　“也就是说，孔映绯的权能并非掠夺被附身诡异的天赋？”

　　“这更像是......「借用」？”

　　想到此处，罗宴微微皱起了眉头。

　　孔映绯那「附灵血瞳」的权能，比他心中想象的要弱一些，至少没有他的「盛宴」厉害。

　　不过，这对于罗宴来说是好事。

　　他心里清楚，他本人与孔映绯只是恰巧同行一路的商业伙伴而已，日后绝对会因各自利益而分道扬镳，甚至是大打出手。

　　孔映绯的天赋太强了，对罗宴来说没有任何好处，毕竟他也掠夺不了神明赐予的权能。

　　不过，单单掠夺一个毫无权能加成的「附灵血瞳」，也值得他与孔映绯反目成仇了。

　　......


----------------------------------------

第506章 丁冬？

　　次日，调查组的黑色轿车，正在连接蒲城「锈港区」与「圣岛区」的「人神大桥」上行驶着。

　　这大桥通体雪白，外观看去与一般的人神雕像颜色一致，散发着一股淡然的圣洁气息。

　　舒童神情凝重地开着车，而罗宴则坐在轿车的副驾驶位上，缓缓摇开了那紧闭的车窗......

　　“哗————！”

　　咸腥的海风扑面而来，冲刷着罗宴的脸庞，仿佛将盐粒都撒在了鼻腔里面，罗宴只觉得一阵难受。

　　罗宴默默皱起了眉头，开始观察着四周来来往往的车辆，语气平淡道：

　　“现在也并非节假日，平时来往「圣岛区」的人也算蛮多的啊......”

　　“这些人都是游客？”

　　见罗宴问话，专心开车的舒童忽然惊醒，推了推脸上的眼镜后，便有一些怯懦地回答道：

　　“大......大部分是游客。”

　　“但是「圣岛区」也有市民居住，只不过人数不是很多而已。”

　　说罢，舒童眉间微微蹙起。

　　面对着身旁那惬意地看向车窗外海景的罗宴，她的心中早已浮现出了一个疑问......

　　罗宴为何要带上自己去进行调查？

　　在舒童的心中，她本人不过是一个普普通通的调查员罢了，并无任何出色的地方......硬要说的话，她觉得自己更适合坐在办公室里。

　　按理来说，罗宴应该会带上一些更好的觉醒调查员，而不是自己这许久都未进行过调查任务的人。

　　不过，舒童仍旧是开心的。

　　罗宴如今的身份是肖天首席的「地区特级调查员」，舒童若跟随在他的身边完成某一项重要的调查任务，就绝对能够再往上爬一爬。

　　她其实早就厌倦了守候在邓武鸣身边的「安保工作」，她更想回归到自己原有的岗位上。

　　“听说......「圣岛区」最出名的景物，是一座由昂贵石材雕刻制成的「巨型人神雕像」？”

　　“这些游客，大多都是为了那「巨型人神雕像」才来的「圣岛区」吧？”

　　罗宴语气平和，暗暗感叹道：

　　“还真是......”

　　“虔诚的人神信徒啊。”

　　舒童自顾自地开着车，点了点头回应着罗宴的话，低声说道：

　　“这些游客，大多数都是为了巨型人神像而来的。”

　　“毕竟这「圣岛区」的人神像，可是咱们闽省最大的人神像了......高143.5米，全身由365块石材组成。”

　　“不过，也有一些游客是为了体验纯粹的海岛生活才来的。”

　　“他们大多不是人神信徒，不过到了「圣岛区」还是会去看看那巨型人神像，也算是打卡拍照吧。”

　　罗宴没有回应，只是冷冷地看着窗外的大桥下那波涛汹涌的海景，逐渐拧起了眉头。

　　许久之后，车终于开到了「圣岛区」内，来到了岛内唯一一家疗养院内。

　　罗宴披上了黑色的调查员制服，站在疗养院内，面色平静地望着那让人舒心的院落景物。

　　跟在身后的舒童心中暗暗想道：

　　“失忆调查员的身份特殊，所以「749局」并没有让他进入精神病院，而是安排他进入了疗养院，并安排了人员对他进行保护。”

　　“目前来说......那调查员的精神状态仍旧有些不稳定，失忆频发。”

　　“罗宴特员，我们要在这「圣岛区」内调查到什么时候？”

　　舒童的担忧十分正常。

　　她知道了那失忆调查员的状态十分离奇，也清楚「749局」所安排的主治医师并没有什么医疗手段。

　　她担心这失忆调查员根本不会被治好，自己与罗宴会在这疗养院里白白浪费时间。

　　而罗宴，只是淡淡回应道：

　　“那人什么时候恢复正常，不再失忆了，我们便什么时候离开。”

　　“若是一辈子都好不了的话，我们再上报「749局」便是了。”

　　“嗡嗡————！”

　　说到此处，罗宴的口袋忽然震了一下......是他的手机响了。

　　罗宴眼神闪过了一丝警惕，转头看了一眼身后的舒童，随即便压低声音对其说道：

　　“我有点事，你先去看看那名调查员目前的状态如何吧。”

　　“等下我再过来找你......”

　　话音刚落，未等舒童回话，罗宴便干净利落地转过了身，朝着疗养院院落一角快步走了过去。

　　来电人正是夏冰。

　　罗宴接通电话，语气低沉道：

　　“什么事？”

　　“我现在刚到「圣岛区」的疗养院，正要去看一看那失忆调查员的状况......”

　　话音刚落，夏冰清冷的声音响起：

　　“到了是么......那就好。”

　　“不过，我这次打电话过来也不只是为了确认你的安全，我只是想问问你为什么要将我留在「锈港区」？”

　　“你不是说过，今天会拜托我接手你的任务，去调查那「达尔文之律」的吗？”

　　“那我现在的任务是......？”

　　此话一出，罗宴脸上的凝重便开始缓缓消失了。

　　他的确是说过要让夏冰代替自己调查「达尔文之律」，但是他先前还没确定好自己要让夏冰调查什么。

　　不过现在，罗宴已经确认了。

　　罗宴靠坐在疗养院的角落处的长椅上，语气平淡地说道：

　　“先前我还没确定好你的具体任务，所以才让你留在「锈港区」等待命令......”

　　“现在，可以让你办一点事了。”

　　此时此刻，夏冰正穿着白衬衫便服坐在咖啡馆内，用汤匙搅拌着手中那加了糖的咖啡，语气低沉道：

　　“什么事？”

　　话音刚落，电话那头便传来了罗宴沙哑的声音，他沉声说道：

　　“调查「锈港区」的负责人。”

　　“丁冬。”

　　听清罗宴的话后，夏冰那搅拌着咖啡的手立即僵硬地滞住了。

　　她的眼中闪过一丝质疑，正压低声音对电话那头的罗宴问道：

　　“调查......”

　　“丁冬？”

　　......


----------------------------------------

第507章 验证

　　见夏冰疑惑，罗宴便点头说道：

　　“对，就是丁冬。”

　　“从今天开始，我要让你时时刻刻都使用「藏影」跟在他丁冬的身边，不要被他发现。”

　　此话一出，夏冰立即放下了手中的汤匙，眉头紧蹙地对着手机问道：

　　“罗宴，你什么意思？”

　　“你在怀疑......他就是卧底在「749局」的天演派是么？！”

　　罗宴的意思很明显了。

　　毕竟，在这调查「达尔文之律」的紧要关头，罗宴却让夏冰去调查一个与该调查毫无关联的人。

　　这完全不合理......而唯一的理由，便是罗宴怀疑丁冬便是蛰伏在「749局」里收集情报的天演派了。

　　罗宴声音有力，语气坚定道：

　　“这不是怀疑不怀疑的事......”

　　“因为我已经验证过了，丁冬是「达尔文之律」卧底的这一件事，已经是不可否认的事实了。”

　　此话一出，夏冰顿时瞪大了双眼。

　　她现在完全不清楚，自己时刻监控的罗宴，究竟在何时何地进行了什么验证，最终得到了丁冬居然会是叛徒的结果。

　　靠坐在椅背上的夏冰顿时坐直了身子，瞳孔里迸射出了震惊与质疑的亮光，压低声音问道：

　　“你说什么？！”

　　“不对劲......你昨天不是一直和我在一起么？！”

　　“你说你对丁冬做了验证？你到底做了什么验证？！”

　　“我怎么不清楚？！”

　　夏冰的声音带着一丝焦急，但她却并没有大声地将此事说出来，周围的任何客人都没有被她惊动。

　　而电话里头的罗宴，声音却平缓有力，不紧不慢地为其解释道：

　　“昨天，就在你开车的时候......那时候，我不是发了一条短信给蒲城各个城区的负责人吗？”

　　“其实，我在那段时间里只发给了一个蒲城的负责人......就是「锈港区」的丁冬。”

　　“我在测试他。”

　　说到此处，罗宴的声音忽然停顿了片刻，暗暗叹了一口气后，便继续为夏冰解释道：

　　“关鸿青现在已经打入了「达尔文之律」的内部，而我只需等待他的消息便是了。”

　　“老关和我说过，当天晚上他们的确收到了一通来自天演派的电话，而接通电话的「佛头」表情有些慌张。”

　　“夏冰，你说说......能让天演派如此慌张的消息，有什么呢？”

　　听见罗宴的问题，夏冰只是默默皱起了眉头，眼中冷光瞬间沉下。

　　她思索了片刻后，低声说道：

　　“估计......就是你出尔反尔，没有按照与邓武鸣定好的约定离开蒲城，而选择继续待在这里的消息吧？”

　　“只有这个消息，才能让「达尔文之律」的那一群天演派如此慌张了。”

　　“毕竟，你一直在调查关鸿青是否死亡，好不容易说要放弃，现在又杀了个回马枪，是谁都会慌。”

　　听见夏冰的回答，罗宴放松地靠坐在了疗养院院落里的长椅上，欣赏着波光粼粼的人工湖面，神情无比惬意。

　　他望着水里游动的鱼，语气低沉无比，冰块一般的镜片后透露着自信，语气平淡道：

　　“关鸿青格外注意了一下，当时「佛头」收到那电话的时间，是晚上的10点31分。”

　　“而在10点31分之前，我只对丁冬一人说过......自己要留在蒲城里调查新的诡异事件，所以我可以直接排除其他人的嫌疑。”

　　罗宴并没有收到关鸿青传递来的信息，但他之所以知道电话打来的具体时间，完全是因为姜易。

　　当时，格外注意时间的人并不只有关鸿青一人，姜易也在因罗宴的吩咐而关注着事件。

　　而且，姜易是完全得到了袁浩信任的人，他比关鸿青更清楚那一通电话的具体内容......

　　而那一通电话的内容，便是罗宴要留在蒲城，放弃对关鸿青的调查，转而留意失忆调查员的事......

　　这一结果，已经可以说是实锤了。

　　「锈港区负责人」丁冬，极有可能便是那「达尔文之律」安插在「749局」里的内鬼。

　　说到此处，罗宴忽然停顿道：

　　“但是严格来说......其他人的嫌疑，也不一定没有。”

　　“就比如邓武鸣，他也是得知了我要留在蒲城的人，也有可能会是「达尔文之律」派出的卧底。”

　　“但是，这个几率极低。”

　　“若是身为局长的邓武鸣真的是天演派的话，那「达尔文之律」在蒲城可真的是无法无天了。”

　　夏冰没有立即回应罗宴，只是重新拿起了那泡在咖啡里的汤匙，继续搅拌说道：

　　“我知道了。”

　　“我会听你的吩咐，先对那「锈港区调查员」丁冬展开调查的，若有什么特殊情况，绝对先通知你。”

　　“嗯......”

　　罗宴点了点头，冷漠回应。

　　夏冰微微垂下了头，望着那搅动速度愈来愈慢的深棕色咖啡，忽然沉默了一段时间。

　　她逐渐拧起眉头，担心说道：

　　“你......要多加小心。”

　　“「圣岛区」的那名失忆调查员确实离奇，你若是无法确定他与南城的「林付事件」是否有什么关系，就立即从岛内撤出吧。”

　　“若是那名调查员也会和林付一样突破并产生「境界残痕」的话，以你的身板绝对会被业力冲击致残。”

　　“反正......”

　　“你小心点。”

　　面对着夏冰的担忧，罗宴只是满不在乎地点了点头，语气有些厌烦道：

　　“我明白，不用啰嗦。”

　　“今晚吧......我先确认一下那失忆调查员的状态，若是没什么异常的话，我就先去进行「觉醒食疗」了。”

　　沉默片刻后，电话那头再一次传来了夏冰的声音，语气仍旧清冷：

　　“那行。”

　　“挂了。”

　　“嘟————”

　　听到提示音的一瞬间，罗宴便立即将手机揣进了裤兜里，缓缓从长椅上站起了身，朝着远处走去。

　　......

　　与此同时，舒童微微眯着那藏在圆形镜片后的双眼，漫步在雅致的东方风格院落中，找寻着那名调查员的踪迹。

　　天气清冷，院落树木虽多，但只有数道微弱的鸟啼，声音略微嘶哑。

　　舒童走在石板路上，忽然停了脚步，开始望向一旁那褪下了绿色的草坪......

　　那里，正有一个穿着蓝白条纹病服、坐在冰冷轮椅上、被一名护士推推走走的男人。

　　男人面色如常，看起来与即将康复出院的病人毫无区别，但他的眼睛却像盲人一般毫无光彩。

　　就如一滩照不见底的黑色死水，倒映着最令人恐惧的孤独与虚无。

　　......


----------------------------------------

第508章 不会吧？

　　看见此人眼睛的一瞬间，舒童的身体就像是忽然感受到了什么毛骨悚然的存在一般，猛然打了一个冷颤。

　　她默默咽下一口唾沫，缓缓掏出了衣袋中的手机，开始细细地比对调查员资料与此人的相貌。

　　“冯绍钧......”

　　“就是此人了。”

　　男人的相貌并没有太多的变化，依旧是板板正正的模样，看起来完全不像是一个患有疾病的人。

　　但是，他那直视虚空一般的无神双眼，却又在提醒着众人他此时的状态绝对非同小可。

　　而就在这时，推着轮椅的护士转过了头，看见了那穿着调查员制服、且正在观察着冯绍钧的舒童。

　　护士眼眸微睁，一路小跑过来道：

　　“啊，您就是......”

　　“舒童调查员是吧？”

　　在确定调查任务后，「749局」便跟疗养院以及「圣岛区」的调查员们提过罗宴和舒童。

　　所以，照看冯绍钧的小护士便能一眼认出舒童，知道她是「749局」派来调查的调查员。

　　舒童点了点头，掏出了自己的调查员证件，语气平淡道：

　　“对的，我是舒童......”

　　话音刚落，她便再次看向了那神情呆滞木讷的冯绍钧。

　　沉思片刻后，舒童暗暗问道：

　　“冯绍钧他......”

　　“现在是什么情况？”

　　话音刚落，护士还没来得及回应，舒童身后便传来了一阵熟悉的沉重脚步声，是罗宴来了。

　　罗宴条件反射似地掏出了自己的证件，举给了站在舒童身边的护士后，便自顾自地说道：

　　“我是罗宴，调查员。”

　　“我想问问......”

　　他的声音忽然拉长，转头缓缓看向了院落的四周，似乎在找寻着什么身影，平淡的语气夹杂着一丝不满：

　　“「圣岛区」的调查员呢？”

　　“就是一直在照看着冯绍钧的调查员，是什么名字我有点忘记了......总之，他人去哪了？”

　　罗宴的声音忽然严肃了起来，对着身前的护士微微蹙起了眉头，沉着声音说道：

　　“哼，擅自离开自己的岗位......”

　　“若是冯绍钧出了差错怎么办？”

　　听着罗宴那不满的话，身前的护士便一下子慌了神，十分害怕他把那离岗调查员的锅扣在自己身上。

　　她惊慌失措地摇着自己的脑袋，眉毛微微下垂，急忙摆手道：

　　“我......我不知道。”

　　“我刚刚才换班照顾这病人，我不清楚那名调查员跑哪去了.......”

　　看着身前护士这着急的模样，罗宴忽然闭上了嘴，紧蹙的眉头也开始微微松懈了下来。

　　他环抱双臂，冷声说道：

　　“我没有怪你的意思。”

　　“舒童......”

　　话音刚落，站在罗宴身旁的舒童便暗暗点了一下头，往前站了一步。

　　罗宴缓缓转头，看向自己身旁的舒童，再次皱起了眉头吩咐道：

　　“那名调查员叫什么名字？”

　　“你先去和「圣岛区」那边沟通一下，对接一下他们那里的情况......我先和这护士小姐了解一下情况。”

　　听见这话，舒童点头道：

　　“明白......”

　　“......”

　　罗宴沉默地看着舒童离开了此处，随即便看向了身前的护士，微微扬起嘴角的笑容，低声说道：

　　“借一步说话吧。”

　　“我想和你了解了解情况。”

　　其实，罗宴并不是太过在意那「圣岛区」所安排的调查员，他在不在现场，对罗宴来说其实都无所谓。

　　罗宴让舒童去向「圣岛区749局」了解情况，主要原因还是为了支开她，为自己与冯绍钧创造独处空间。

　　......

　　罗宴推着轮椅，漫步在这空气清冷但却无比清新的院落中，身边还跟着一个滔滔不绝的护士。

　　而失去记忆的冯绍钧，此刻正靠坐在轮椅上，身体随着路面的颠簸而微弱地摇动。

　　他的双眼仍旧无神，就像是一尊被嵌入了磨砂质感黑石的血肉雕像，眼里完全反射不出任何的高光。

　　护士眉头紧蹙，低声说道：

　　“罗宴特员，病人现在就处于失忆状态......不不不，更准确地来说，是处于「记忆重置」的状态。”

　　“我们护士已经总结出了规律，由于天敌诡异带来的精神创伤，病人每过3小时左右就会陷入这种状态。”

　　“现在的他，正在重置记忆。”

　　“重置记忆的时间大概有半小时，结束过后便会短暂地恢复神识，但是会遗忘一切记忆。”

　　听见这话，罗宴只是暗暗摸索着下巴，望着冯绍钧的脑袋暗暗感叹：

　　“这么怪异？”

　　“能把一个经受过心理素质训练的调查员给吓成这样，那只诡异到底是得有多吓人才行？”

　　罗宴知道，冯绍钧并非是被什么诡异给吓到大脑宕机了。

　　他只是被孔映绯的天赋权能所影响了而已，现在这个状态，或许就是正在成为可以让孔映绯随时降临的容器。

　　而罗宴对于这权能的具体能力效果，还是十分地感兴趣的。

　　“让孔映绯附身的条件，居然得抹除容器原本的记忆才行？”

　　“实在是搞不懂。”

　　想到此处，罗宴逐渐拧起了眉头，望着冯绍钧头顶的目光，也随之开始变得更加灼热了一些。

　　孔映绯，是「怠惰倦主」的使徒。

　　也就是说，她的天赋「附灵血瞳」，其实是受到了「怠惰倦主」的「懒惰」神格的强化。

　　但是罗宴实在是不明白，「懒惰」与「附灵血瞳」融合在一起，为什么会诞生一个能让别人失忆的权能。

　　“莫非......”

　　“孔映绯欺骗了我，她并不是什么「怠惰倦主」的使徒，而是「虚渺妄主」的使徒？”

　　想到此处，罗宴眉间的皱纹变得更加的深了。

　　从名字来判断，「虚渺妄主」便是代表了「虚妄」的诡神，虚假与妄想才是他的代名词。

　　孔映绯「附身」与「诡域」的这两种权能，更像是「虚渺妄主」所赐予的权能，并非是「怠惰倦主」。

　　但是......

　　罗宴的「危险感」，检测出了孔映绯的恩主正是「怠惰倦主」，而非所谓的「虚渺妄主」。

　　罗宴忽然停下脚步，心中暗暗道：

　　“难不成，「危险感」错了？”

　　“她孔映绯，还能骗过我的「危险感」？靠的......不会是诡神赐福的第三个权能吧？”

　　......


----------------------------------------

第509章 还在发癫

　　想到此处，罗宴的大脑便像是逐渐升起了一片浓雾一般，思绪陷入了一片迷茫之中。

　　他现在实在是分不清，这孔映绯究竟是「虚渺妄主」的使徒，还是那「怠惰倦主」的使徒。

　　毕竟，罗宴没有确凿的证据来确认这孔映绯的恩主究竟是哪一位。

　　若孔映绯还真隐藏了什么可以欺骗事实的权能，那罗宴，还能相信自己的「危险感」吗？

　　“沙沙......”

　　“咔咔——”

　　就在此刻，罗宴手中推着的轮椅忽然开始轻微地摇晃了起来。

　　罗宴还未反应过来，身旁的护士便立即拽住了他的衣袖，面色凝重地对他小声说道：

　　“罗宴特员！！！”

　　“冯绍钧现在......要醒了！！！”

　　此话一出，罗宴便立即低头看向了坐在身前轮椅上的冯绍钧，逐渐拧起了眉头。

　　轮椅震颤的来源，的确就是眼前的冯绍钧......

　　此刻的他，就像是沉睡多年的植物人一般逐渐颤动起了身子，使得整个轮椅都开始微微摇晃。

　　轮椅摇晃的程度起初还不算剧烈，但不过片刻后就像是地震中的建筑物一般，震得金属钢架铿锵作响。

　　“铛铛铛————！”

　　“铛————！”

　　罗宴双手齐齐用力，忽然紧紧地攥住了轮椅的把手处，强行稳住了这震颤不已的轮椅。

　　一旁的护士则立即开始摸索起了自己身上的口袋，掏出了一张张白纸黑字的资料，塞到了罗宴的口袋内。

　　她一边着急忙慌地塞这些东西，一边对罗宴压低声音说道：

　　“在刚醒来的时候，病人的状态会极其不稳定，他甚至还会对四周人类进行攻击！！！”

　　“罗宴特员，一定要小心！”

　　“我现在要给病人做好束缚，而我刚刚塞给你的东西，全是能够证明病人身份的资料......”

　　说到此处，护士立即冲向了轮椅前方，立即摁住了冯绍钧的手臂，用绑带将其狠狠地缠绕了起来。

　　见护士这一副大阵仗，罗宴只是轻描淡写地说道：

　　“不用这么担心的......”

　　“冯绍钧是一个练过格斗技巧的调查员，但我是觉醒者，身体素质要强过他，他压制不了我......”

　　此话一出，护士抬头愣愣地瞥了罗宴一眼，手上的动作瞬间呆滞了那么一瞬。

　　而就在这时，正坐在轮椅位上抽搐的冯绍钧猛地停止了身体的颤动，那无神的双眼也瞬间变得清醒。

　　他神情呆滞地望着眼前的护士，以及正在被死绑的右手臂，眼中瞬间闪过了一道极其明显的恐慌。

　　下一秒，黑影窜动！

　　“唰————！”

　　冯绍钧的身体立即往前扑了过去，那强有力的手臂开始朝着护士的脖颈袭去，像是一只失去理智的野兽。

　　护士瞬间瞪大了双眼，脸色瞬间变得惨白无比，仿佛下一刻就会被这精神错乱的冯绍钧给伤害到。

　　而就在此刻......

　　一双骨节分明的大手，正以迅雷不及掩耳之势挡在了冯绍钧的眼前，冯绍钧完全反应不过来！

　　“唰————！”

　　“咔————！”

　　罗宴手掌瞬间攥住了冯绍钧的头颅，像是在抓着一个大小适中的篮球，将其瞬间按到了地面上！

　　“嘭————！”

　　“咔咔咔咔咔......”

　　冯绍钧狼狈不堪地被罗宴一只手按在了草坪之上，死死绑着他手臂的轮椅也侧翻在地，只剩空转的轮子在发出单调的声响。

　　透过遮挡在眼前的指尖以及杂草的缝隙，惊慌失措的冯绍钧终于是看清了摁倒自己的男人。

　　黑色碎发，黑框眼镜，表情冷漠无比，穿着一袭调查员黑衣，胸前别着「特级调查员」的金红色勋章。

　　“哈......哈......哈......”

　　护士瘫坐在地上，望着罗宴的背影开始大口地喘起了粗气，眼神中满是劫后余生的颤抖光亮。

　　罗宴冷静地转过了头，望向身后那还没缓过气来的护士，沉声说道：

　　“你先去休息休息，好好地缓一缓吧，我单独和这冯绍钧谈一谈。”

　　“是......是！”

　　护士踉踉跄跄地撑地起身，拍落了那黏在白裤子上的干枯杂草后，便迅速地跑离了此地。

　　望着护士逃离的背影，那仍被死死按住脑袋的冯绍钧彻底急了，顿时便放声大喊道：

　　“救......救命！！！”

　　“你们是谁？！！”

　　“这是哪里？！！”

　　冯绍钧的精神状态极其不稳定，那对一切事物都感到怯懦的眼神，此时正在剧烈地颤抖着。

　　罗宴沉默地看着冯绍钧在肆意发疯，手上的力度却一点都不曾减弱，就像是在等待着什么。

　　他微微紧蹙眉头，心中暗暗道：

　　“孔映绯......”

　　“不附身此人露个面么？”

　　罗宴想借着这冯绍钧的躯体来与孔映绯谈一谈任务相关的事情。

　　但是，他并不确定孔映绯现在是否能够使用冯绍钧的躯体了，他自己也并不敢直接询问。

　　罗宴沉默了片刻，决定试探道：

　　“别再做无用功的事了。”

　　“你若是继续这样不配合的话，后续的调查，我可不能百分百保证你平安走出这家疗养院了。”

　　此话一出，冯绍钧立即僵住了。

　　罗宴话中有话，他并没有直接问孔映绯是否在冯绍钧的身上，而是用模糊不清的话语来试探她。

　　若是孔映绯在冯绍钧的身上，那她一定能够察觉到罗宴的意思，并现身与罗宴讨论此次的调查任务。

　　若是不在，冯绍钧也听不懂罗宴此时正在说着什么，毕竟他的精神情况已经极其不稳定了......

　　就算冯绍钧真的从罗宴的话中察觉到了什么情况，他也无法将此事传递出去，因为他仍会陷入失忆之中......

　　“果真在？”

　　罗宴双眼微眯，望着冯绍钧那忽然僵住的身体，心中暗暗道。

　　冯绍钧缓缓抬头，看向罗宴问道：

　　“你......”

　　“是真的调查员么？！”

　　“为什么要绑架我？！”

　　此话一出，罗宴心中暗暗叹了一口气，脸色无奈地道：

　　“呵，还在发癫......”

　　“看来还没恢复正常。”

　　......


----------------------------------------

第510章 最优解

　　沉默了片刻后，罗宴便开始默默摸索着自己的衣兜，沉着声音解释道：

　　“我是调查员，我没有绑架你。”

　　“你只是......生病了而已。”

　　此话一出，冯绍钧便立即瞪大了眼眸，像是被激怒了一般脱口骂道：

　　“你他妈才有病呢！！！”

　　“快点放我出去！！！”

　　“身为调查员，却知法犯法......我一定会向你们上级举报你的行为，一定会将你绳之以法！！！”

　　话音刚落，罗宴便单手掏出了口袋中的资料，默默翻看了起来。

　　望着这白纸黑字，以及一张被打印出来的照片，他只是拧着眉头暗暗对冯绍钧说道：

　　“冯绍钧，男，27岁。”

　　“闽省漳城人，「749局」的调查员，一年前被调到蒲城岗位......”

　　听着罗宴这自顾自的话，冯绍钧只是停顿了一下，随后便冷冷说道：

　　“你是冯绍钧是吧？”

　　“好......你给我等着，我一定会向「749局」举报你的！”

　　话音刚落，罗宴便立即反驳道：

　　“我说......”

　　“冯绍钧是你本人的名字，你在前不久巡逻时，因撞见了诡异而受到精神上的创伤，现在已经失去了记忆。”

　　说到此处，罗宴默默松开了手，将手中的资料与相片一起扔到了冯绍钧面前的草地上。

　　罗宴紧按住冯绍钧头颅的手正在逐渐放松，而冯绍钧本人也没了任何反抗的迹象，似乎逐渐平静了下来。

　　“我......”

　　“你说什么？”

　　冯绍钧喃喃自语，那湿润的眼球开始微微震颤了起来，紧蹙的眉间满是疑惑。

　　他缓缓从地上爬起，盘坐在枯燥的草地上，拾起了眼前的资料与相片，细细地看了起来。

　　照片中的男人正是冯绍钧本人，而除了他之外，还有两位稍微年长的中年人......正是他的父母。

　　不过，冯绍钧已经记不起来了。

　　他将相片放在了一旁的草地上，开始展开手中那折叠起来的资料，查看起了官方记录的失忆起始情况。

　　罗宴就这么静静地看着他，眼神之中并没有流露出任何对患病之人的关怀，更像是在审讯着一位因多重人格分裂而不知自己犯了罪的犯人。

　　他知道，冯绍钧一天会进入好几次失忆状态，这种戏码起码上演了几十次不止了......

　　“我......真有病？”

　　“我真的是调查员？”

　　冯绍钧望着手中那贴着自己头像的调查员证件，只是紧紧地捂住了自己的额头，低声喃喃道。

　　而就在此时，一股窸窣的血肉蠕动声，忽然从冯绍钧紧捂着的头颅中传了出来。

　　“......？！”

　　熟悉的声音让罗宴不自觉地紧蹙起了眉头，心中瞬间一惊，脚步本能地往后退了退。

　　冯绍钧眼神懵懂，缓缓地张开了捂着额头的指缝......

　　一丝丝如轻纱一般的红色光束，缓缓从他的指缝之中穿透而出，弥漫起了一股怪诞的气息。

　　而光束的源头，则是他那逐渐开始撕裂出一条裂缝的血肉之中。

　　一颗晶莹如红宝石般的血色眼球，正在缓缓从这血肉裂缝之中挤出，像是刚刚诞生在这世界里的新生命，对四周环境投出了好奇而警惕的目光。

　　眼球像是监控镜头一般剧烈地转动着，朝着某处方向僵持了片刻之后，忽然一颤，便死死地锁定起了站在眼前的罗宴。

　　“嗡————！”

　　红光乍现，瞳孔之中的光亮开始愈发刺眼，甚至要将罗宴的脸映得血红无比。

　　而冯绍钧则像是生锈的机械一般，逐渐而艰难地张大了嘴，那震颤的喉咙则挤出了一道嘶哑的声音：

　　“啊啊啊啊......”

　　“嘎嘎嘎......”

　　冯绍钧头颅上仰，双眸上翻，澄澈的眼白开始变化，血丝如同植物根系般在瞳孔周围疯狂蔓延，像是被血液浸泡许久了一般。

　　最终，他的瞳孔彻底化为了红色。

　　而就在这一刻，冯绍钧的精神状态就像是忽然变得好转了一般，缓缓开口对罗宴说道：

　　“呼......终于。”

　　冯绍钧停顿了片刻，缓缓低下了那僵硬的头颅，直视着罗宴的双眼，沉声说道：

　　“罗宴，实在是凑巧。”

　　“我已经成功俘获此人了。”

　　此话一出，罗宴便紧紧地拧起了眉头，那深邃的眼中闪动起了暗光。

　　他十分清楚，刚刚还在眼前搞不清状况的的冯绍钧，此刻已经完全被孔映绯的「附灵血瞳」所俘获了。

　　也就是说......

　　孔映绯已经成功让一名调查员成为了自己附身的躯壳，他已经成功打入了「749局」的内部。

　　只不过，冯绍钧现在已经开始被「749局」盯上了，若是真想彻底打入「749局」的话，那就得洗清冯绍钧身上的嫌疑。

　　而想要做到此事，就得依靠罗宴的力量了。

　　“你还真是大胆啊......”

　　“这疗养院内不止你我二人，光天化日下，你就这么出现？”

　　罗宴声音低沉，环抱双臂地左右观察了一番后，随即便继续对眼前的孔映绯说道：

　　“也罢，反正附近没人，我也正想和你聊一聊调查后续的事......”

　　停顿片刻之后，罗宴便双手叉着腰，继续说道：

　　“现在，你已经算是打入「749局」的内部了，只不过冯绍钧现在正被内部怀疑着。”

　　“而且，我估计......冯绍钧现在，也并不知道你的存在吧？”

　　“他也并没有被你所蛊惑，你若是告知他已被附身的真相，他估计不会成为你忠心的狗。”

　　此话一出，孔映绯沉默不语。

　　事实的确如罗宴所说......

　　孔映绯的「附灵血瞳」的确可以让她降临在冯绍钧的身体之中，但是冯绍钧本人对此是完全不知情的。

　　身为人类的他，其实并不知道自己已经被诡异所利用了。

　　而若是冯绍钧察觉到了这件事，身为调查员的他，也一定会将此事上报给「749局」的。

　　因为，孔映绯只得到了冯绍钧的人，并没有得到冯绍钧的心。

　　罗宴语气低沉，冷冷道：

　　“让冯绍钧成为觉醒者，是不能让他完全折服的。”

　　“你若想让身为人类的冯绍钧与你站到同一个阵营里，那就得让他也成为诡异，这才是安插卧底的最优解。”

　　“而我......恰好有办法。”

　　“让他成为诡异。”

　　......


----------------------------------------

第511章 憋笑？

　　听着罗宴的话，孔映绯那一双血浸的双眼忽然愣住了，就像是听见了什么不可置信的消息一般。

　　她紧紧拧起了眉头，眼神之中闪过一丝不容欺骗的严肃，语气低沉道：

　　“罗宴......”

　　“你知道你在说什么吗？”

　　虽然孔映绯的眼神带着一丝警惕与杀意，但她知道，罗宴一般是不会说出自己毫无把握的话的......

　　罗宴说能让这冯绍钧变成诡异，那孔映绯就会真的相信他，真的有把握能让这冯绍钧变成诡异......

　　望着孔映绯的脸，罗宴却完全不像是说谎的样子，他的面色毫无任何起伏，语气依旧平静道：

　　“我当然知道我在说什么......”

　　“我说，我能让冯绍钧变成诡异，这样他就能因为自己的诡异身份，而被迫与你站到同一个阵营中。”

　　确认罗宴的话后，孔映绯眉头却皱得更深了一些，表情仍旧凝重。

　　沉思片刻后，她低声问道：

　　“你真的有绝对把握......？”

　　“你能怎么把他变成诡异？”

　　孔映绯其实大概能猜出来，罗宴究竟能用什么东西将身为人类的冯绍钧转化成诡异。

　　能依靠的东西，无非就是来自「怜慈育主」旧神之躯的「业血」。

　　孔映绯对诡神的了解程度，毋庸置疑远超罗宴。

　　罗宴知道「业血」能够将人类转化为诡异，孔映绯也不可能不清楚，但是她并没有对罗宴明戳戳地提问。

　　因为，她仍在担心这罗宴只是在打肿脸充胖子而已，所以更想让罗宴自己说出「业血」这个词。

　　而罗宴只是沉默地望着孔映绯，暗暗叹了一口气后，便推了推脸上的眼镜说道：

　　“孔映绯，你不可能不知道吧？”

　　“「怜慈育主」的旧神之躯里所蕴含的「业血」，便是能够将人类强行转化为诡异的东西.......”

　　听见罗宴从口中说出了「业血」一词后，孔映绯那紧蹙的眉头终于是开始默默地放松了起来。

　　罗宴冷眼旁观，只是继续说道：

　　“有关于「业血」的信息，我是在偭国执行任务的时候，意外在那「怜慈育主」的旧神之躯内发现的。”

　　“在那一场打斗之中，我趁机收集了这些珍贵的「业血」，以防日后会遭遇什么意外情况。”

　　“并且，我已经用过了......”

　　“当时初达蒲城时，擒住你手下林付的两只诡异中，那一只浑身惨白色的诡异便是因「业血」而蜕变的。”

　　罗宴默默拧紧眉头，忽然沉声对眼前那附身的孔映绯说道：

　　“你......”

　　“不信任我？”

　　此话一出，孔映绯便立即摆起了双手，嘴角扬起了两道态度虚假的弧度，语气平和地说道：

　　“没有没有......”

　　“罗宴，我对你一直以来都是很信任的，要不然的话，我也不会选择和你这种危险份子合作了。”

　　话音刚落，罗宴立即冷声回应道：

　　“可是，我却感觉......”

　　“你一直以来都在，欺骗着我什么呢？你自己有没有觉得呢？”

　　孔映绯的笑容忽然僵住了。

　　她望着罗宴那一双隐藏在镜片后的阴森双眼，只是疑惑地拧起了眉头，眼神之中开始闪烁着明显的暗光。

　　孔映绯的语气仍旧不解，冷声问道：

　　“欺骗你？”

　　“罗宴，我欺骗你什么了？”

　　望着孔映绯这一脸无辜的表情，罗宴的眼中只是升腾起了一股反感之意，随后便说道：

　　“欺骗我什么？”

　　“其实我也说不上来你到底欺骗了我什么，毕竟我也没有确切的证据证明你欺骗了我......我只是怀疑而已。”

　　停顿片刻后，罗宴环抱双臂道：

　　“在蒲城见到你的那一刻，我的天赋便瞬间察觉到了你的所有信息，你的名字你的天赋，以及你的恩主。”

　　“我相信我天赋所呈现在我眼前的信息，但我却始终觉得，你的信息有一些不对劲......”

　　“刚刚，我总算是想明白了。”

　　望着罗宴一本正经的模样，孔映绯只是深深地皱起了眉头，期待着罗宴接下来究竟会分析出什么结果。

　　罗宴微微低下头，望着盘坐在草地中附在冯绍钧身体上的孔映绯，冷声说道：

　　“当时，我天赋所显示你的恩主是「怠惰倦主」，但你那受到权能赐福的天赋，完全与「懒惰」无关。”

　　“消磨记忆，附身躯体......”

　　“以眼为媒，构建诡域......”

　　说到此处，罗宴眼神变得锐利，语气也变得冰冷了起来，低声说道：

　　“你天赋里的这两个权能，与代表「懒惰」的怠惰倦主，有任何关联么？”

　　“比起「怠惰倦主」，我觉得你的恩主更像是「虚渺妄主」......”

　　“当然，以上的话全都是猜测而已，至于你究竟是怎么骗过我天赋的，我就不知道了......”

　　话音重重落下，如同秤砣一般砸落在地，将这本就有些清冷的疗养院震得更加寂静了一些。

　　孔映绯就这么静静地望着罗宴那一双饱含质疑的眼睛，嘴角却开始不受控制地微微抽动了起来。

　　她那抽动的嘴角只持续了片刻，动作虽然细微，但还是被细心的罗宴给捕捉到了。

　　就在这一瞬间，罗宴心中瞬间弥漫起了一股危险的气息......

　　对于被拆穿了谎言的人做出来的反应，罗宴实在是太过熟悉不过了......

　　气急败坏、百口莫辩，又或是脸色阴沉、眼含杀机，这才是谎言被拆穿的正确反应。

　　而孔映绯的表情，却像是暗暗窃喜了一番，极其地怪异。

　　“不对......”

　　“不对！！！”

　　罗宴眼神忽然变得严肃了几分，就像是站在悬崖边缘，只差一步便会堕入万丈深渊之中。

　　他默默咽下了一口唾沫，心中暗暗开始思索了起来：

　　“孔映绯到底是什么意思？”

　　“她在憋笑？”

　　“难不成......她对我误会她所信仰的恩主是「虚渺妄主」这一件事，感觉到有一点开心？”

　　罗宴眼神阴沉，直勾勾地看着孔映绯那一双平静的双眼，心中已有截然不同的推断：

　　“不对！”

　　“孔映绯的恩主，或许真的不会是「虚渺妄主」！”

　　......


----------------------------------------

第512章 懒惰

　　罗宴清楚，若是因为自己的猜测，而误判了孔映绯的真实天赋权能的话，他日后肯定会吃大亏的。

　　毕竟，罗宴还想杀了孔映绯夺取那「附灵血瞳」，他若是真的能够找出孔映绯的藏身地，那他们二人之间必有一战。

　　或许也正是因此，孔映绯的嘴角才会微微地抽动了那么一下。

　　毕竟，她也在期待着罗宴的失误，这对她来说并不是什么坏事，甚至是一件天大的好事。

　　“罗宴，没想到......”

　　孔映绯张开嘴唇，话还没说完却又被罗宴给忽然抬手打断了。

　　孔映绯脸上那隐匿的笑容瞬间僵住，微微瞪大的瞳孔正在暗暗观察着罗宴的表情，话语瞬间堵塞在了喉中。

　　罗宴暗暗叹了一口气，打断道：

　　“不过，我刚刚所说的一切都是猜测，我还是相信你这位「好伙伴」是不会欺骗我的。”

　　“对吧？”

　　此话一出，孔映绯心中的危机感瞬间消失了一大半，脸上的笑容又开始重新浮现了出来。

　　毕竟......即使罗宴刚刚所说的一切都是没有实质性证据的怀疑，孔映绯也能够顺水推舟地承认，自己的恩主其实还真不是「怠惰倦主」。

　　说自己的恩主是「虚渺妄主」，这件事对于他来说并没有什么大碍，甚至还能误导罗宴。

　　所以，孔映绯不会不承认的。

　　欺骗了，罗宴又能如何呢？

　　“罗宴，其实我......”

　　“对了，孔映绯。”

　　孔映绯话没说完，声音再一次被罗宴突如其来的话语打断。

　　罗宴环抱双臂，语气低沉道：

　　“刚刚忘记和你说了......自我亲自试验了那「业血」的能力之后，我收集到的「业血」便所剩无几了。”

　　“所以，仅存的那一小瓶子的「业血」，自然是珍贵无比的玩意。”

　　“不过，这玩意虽然珍贵无比，但我也并不想将它留在自己的手中了......赠与你，倒是不错的选择。”

　　此话一出，孔映绯喜笑颜开。

　　但开心还没有持续多久，罗宴却踱步走向了附身在冯绍钧身上的孔映绯，语气低沉道：

　　“因为，你是我的合作伙伴，你是不会欺骗我的合作伙伴。”

　　“当然......你若是真的存在过欺骗我的行为的话，我就绝对不会将这「业血」赠与你了。”

　　话音刚落，孔映绯立即傻了......

　　她的确想让罗宴将自己误认为「虚渺妄主」的使徒，但是这样一来，自己就承认了以前欺骗过罗宴。

　　那罗宴手中仅存的「业血」，她就绝对不可能得到了。

　　“单选题么？”

　　“这罗宴......嘁！”

　　孔映绯眉头微微紧蹙，心中冷哼一声，随即便开始暗暗思索了起来。

　　比起被误认为是「虚渺妄主」的使徒，孔映绯现在最需要的东西，还是那能够将人类转换为诡异的「业血」。

　　这东西，实在是可遇不可求......

　　光是找到那「怜慈育主」的色欲之手，就已经是一件十分困难的事情了，更别说那色欲之手旁，或许还会存在着交融派的诡异在守护。

　　孔映绯必须抓住眼前仅存的机会，毕竟过了这个村，就没有这个店了。

　　孔映绯心中苦也，但还是控制起了冯绍钧那僵硬的脸庞，苦笑道：

　　“哈哈......”

　　“罗宴，我怎么可能骗你呢？”

　　停顿片刻后，她继续说道：

　　“你的天赋并没有发生什么错误，我也没有对你使用什么能力，我的确是「怠惰倦主」的使徒。”

　　“这，是毋庸置疑的事实。”

　　听见这话，罗宴并没有立即做出任何反应，只是默默地拧起了眉头，口中喃喃问道：

　　“是吗......？”

　　“可这样一来，你那控制的权能，为什么会与毫不沾边的「懒惰」扯上关系呢？”

　　“要不要......解释一下？”

　　孔映绯愣了片刻，随即便深深地吸了一口气想要平复心情，但还是被罗宴的话给气笑了：

　　“哈哈......！”

　　“合着你罗宴，是过来套我权能信息的啊？”

　　“不过话又说回来了，你之前不是猜出来了具体的能力了么？”

　　孔映绯抬起头，望着罗宴那平静如一滩死水的黑色眼眸，冷冷说道：

　　“想要询问我的天赋权能，到底与那「懒惰」之间存在着什么关联？”

　　“想要验证我究竟有没有骗过你，那我直接告诉你便是了......”

　　此话一出，罗宴点头道：

　　“我听着呢。”

　　孔映绯盘起双腿，坐在干枯的草地上，静静地感受着冷风的吹拂，眼神也再次流露出了一丝冰冷。

　　她压低声音，沉着说道：

　　“将「附灵血瞳」植入对方的身体之中，勾起对方心中的懒惰，逐渐剥离其行动欲、时间感、甚至是记忆，最终将其困于自我的精神茧房。”

　　“而我，便可以自由地主宰这些完全堕入了懒惰泥沼之中的人，代替他做出生活中的任何事情。”

　　“这便是我的权能之一......「懈之憩蚀」。”

　　此话一出，罗宴默默点了点头。

　　听到孔映绯这无比合理的解释，罗宴现在几乎快要打消了对于她是「虚渺妄主」使徒的怀疑。

　　罗宴环抱双臂，低声道：

　　“那「诡域」呢？”

　　“将人拉入幻境之中的权能，又与那「懒惰」有什么关系？”

　　听着罗宴的问题，孔映绯只是语气平淡地对其说道：

　　“罗宴，你似乎并没有发现，那「诡域」还有额外的能力。”

　　“......？”

　　见罗宴面色闪过一丝疑惑，孔映绯便继续解释道：

　　“所谓的「诡域」，只是因懒惰而远离现实所产生的副产物，是一个令自我赦免的避难所，也是停滞自我精神的温床......”

　　“她最主要的能力，并不是将低境界的诡异拉入空间内生生碾死，而是远离世界的现实。”

　　“或许是你每次都是饱着肚子来的，你根本没有察觉到，进入「诡域」时自己将会再无饥饿感。”

　　此话一出，罗宴瞬间怔住了。

　　经由孔映绯提醒，他才隐隐地察觉到了这未曾被发现的一点......他在进入「诡域」的时候，的确从未感受过饥饿。

　　孔映绯眼神平淡，像是完全不在乎自己的权能究竟会不会泄露，仍在继续说道：

　　“而这「诡域」的真实名称。”

　　“叫做「永滞诡域」。”

　　......


----------------------------------------

第513章 过来拿

　　“「永滞诡域」......？”

　　“这天赋权能居然能够抑制诡异的饥饿感，若是加上那「懈之憩蚀」的话，不就可以做到本体躲在「永滞诡域」里，还可以控制自己的附身吗？”

　　想到此处，罗宴的眼神变得锐利，审视孔映绯的目光也变得极为冰冷。

　　他现在已经意识到，这孔映绯的天赋权能现在究竟有多恐怖了。

　　足不出户，甚至不必消耗自己本人的饱食度，就能完成任何的狩猎任务，甚至完全不会暴露自己的身份。

　　想到此处，罗宴的眼神便闪过了一道显而易见的遗憾......毕竟，他的「盛宴」是无法吞噬权能的。

　　若是能够吞噬的话，罗宴此刻绝对会乐开了花。

　　但找寻这孔映绯不是一件难事。

　　拥有此天赋权能的她，定不会情愿在众人面前显露自己的身形，罗宴得花费更多的时间去调查此事。

　　若是按正常流程来调查的话，罗宴得在这「圣岛区」内找寻有关于「妄生秘会」的信息。

　　不过，罗宴现在有更好的调查孔映绯的方式......借着交付「业血」的理由，来让孔映绯亲自现身。

　　想到此处，罗宴望向孔映绯道：

　　“你的「权能」我相信了。”

　　“我现在相信你，是真心把我当成合作伙伴的，那「业血」我也会说到做到，免费赠送给你。”

　　此话一出，孔映绯便暗暗笑道：

　　“那便最好不过了。”

　　“那过一段时间，我可......”

　　话没说完，罗宴的声音再一次从孔映绯的耳畔响起，声音冰冷道：

　　“「业血」我现在并没有带来，我得另找一段时间才能交给你。”

　　“那东西十分贵重，我希望你能派一位值得信任的成员来替你接取，你若想自己附身来拿的话......也可以。”

　　罗宴知道，孔映绯就算是为了拿走那珍贵的「业血」，也绝对不可能会将自己的真身暴露在大众视野之中。

　　所以，罗宴便索性不提让她自己亲自过来拿取「业血」，免得让她多加怀疑那么几分。

　　听见罗宴这么说，孔映绯也只是默默点了点头，冷声对其回复道：

　　“我知道了......”

　　“到时候，我会派合适的人去拿走「业血」的，你要多加注意我赠给你的那眼球的信息。”

　　“我找到你的时候，我会利用那颗眼球来通知你的，你就待在这「圣岛区」里耐心等待就好。”

　　“让冯绍钧摆脱嫌疑，恐怕没这么简单......罗宴，感谢你。”

　　话音刚落，被孔映绯所附身的冯绍钧开始逐渐恢复了神志，眼中的异光开始缓缓消散退却。

　　罗宴并没有说什么，他只是默默看着这冯绍钧额头正中心那缓缓引入血肉之中的血瞳。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“噗嗤......”

　　血肉的蠕动声窸窣地传入了罗宴的耳朵，孔映绯的「懈之憩蚀」完全消失，她本人则正从冯绍钧的身上消失。

　　冯绍钧张大着嘴巴仰望起了天空，喉咙之中逐渐升腾出了一股血红色的雾气，弥漫着一股怪诞的气息。

　　“啊啊啊啊......”

　　片刻之后，冯绍钧的喉咙发出了一阵嘶哑难耐的声音，那声音仿佛乌鸦报丧一般让人毛骨悚然。

　　最终，冯绍钧完全恢复了正常人类的模样，但是他那双眼仍旧无神，就像是被薄雾挡住了视线一般。

　　罗宴十分清楚，冯绍钧此刻的记忆仍未恢复，所以他才会呈现如此的姿态。

　　“哒哒哒......”

　　就在此时，轻盈的脚步声从庭院的远处传来，来者正是舒童。

　　她举着手中的电话，表情平淡地朝着罗宴走去，语气有些凝重道：

　　“罗宴特员，我问清楚了......”

　　“负责照看这冯绍钧的调查员，因附近地区出现了诡异事件，所以才会被紧急调过去了......”

　　此话一出，罗宴微微拧眉道：

　　“诡异事件？”

　　“好......”

　　罗宴只是轻轻答复，随后便像是无视了这一条信息一般，完全对其置之不理。

　　因为，罗宴清楚这起诡异事件绝对不一般。

　　在自己抵达「圣岛区」即将与这冯绍钧见面的时候，诡异事件居然会恰巧发生。

　　罗宴肯定不信......他暗暗猜测，这起诡异事件的始作俑者，绝对就是孔映绯。

　　他极大概率是利用了自己「妄生秘会」的手下，来制造诡异事件引走了那监护着冯绍钧的调查员。

　　只有这样，罗宴才能与冯绍钧在私下里见面。

　　而且，孔映绯也不担心罗宴身旁的舒童，因为她知道，罗宴一定会想办法支走舒童的。

　　“所以，罗宴特员？”

　　“这冯绍钧......？”

　　舒童望着那瘫倒在地上的冯绍钧，默默拧起了眉头，疑惑问道。

　　那倒翻的轮椅，以及瘫倒在草坪上的冯绍钧，都无疑证明了现场刚刚发生了一场激烈的搏斗。

　　罗宴瞥了一眼地上的冯绍钧，只是神情淡漠地冷声说道：

　　“哦，他啊......”

　　“失忆恢复之后直接就犯病了，又要打我，又要打那护士，所以我就把他按在那里了。”

　　停顿了片刻后，罗宴又继续说道：

　　“我与他交谈了一会儿后，他就像是受到了什么大刺激一般，又继续犯病了，直接躺下来了。”

　　“......”

　　听见罗宴的解释后，舒童便沉默了片刻，似乎也对这身为病人的冯绍钧感到了一丝无奈。

　　她缓缓转过了身，对着远处说道：

　　“那我......现在去找护士过来。”

　　“就这么让冯绍钧躺在这里的话，也不怎么好吧？毕竟我们是来调查他的，不是来折磨他的......”

　　话音刚落，舒童便立即迈步朝远处走去，想要前往疗养院内寻求护士小姐的协助。

　　而就在此时，罗宴忽然问道：

　　“对了，刚刚那件诡异事件的结果如何？”

　　“那诡异，被杀了？”

　　话音刚落，舒童点头回应道：

　　“对的，被杀死了......”

　　“现在，「749局」正在调查那诡异的具体身份信息，估计很快就能查出来了......”

　　......


----------------------------------------

第514章 出手的理由

　　此话一出，罗宴便愣了一下。

　　他虽然预料到了这名「妄生秘会」的诡异是不可能被留下活口的，但心里还是开始暗暗叹息了起来。

　　因为，他还是比较希望那诡异能够留下活口的，这样一来他就能审出有关于「妄生秘会」的一些消息了。

　　当然，即使没有这一名诡异，罗宴也能获取到那「妄生秘会」的消息，只是或许会有一点困难而已。

　　“哒哒哒哒......”

　　刚刚因害怕而跑走的护士，此时又因舒童的呼唤而赶了回来，急匆匆地与舒童一同扶起了那跌倒在草地上的冯绍钧。

　　冯绍钧身躯无比瘫软，就像是沉重的尸骸，又像是任人戏弄的玩具，被艰难地扛到了轮椅上。

　　护士吃力地喘了一口气，随即便淡淡地梳理了一番那被汗水沾湿的头发，望向罗宴问道：

　　“所以，罗宴特员......这冯绍钧目前有没有什么不对劲的地方？”

　　“若是真如您所判断的一般，我便上报到高层，加强对这冯绍钧的监管程度了......”

　　听着护士的话，罗宴只是摇头道：

　　“判断冯绍钧的具体情况，对于现在来说的确是有些过早了。”

　　“目前，我并没有发现什么可疑的行为，但这也并不代表冯绍钧没有嫌疑......我觉得，还得继续观察一段时间。”

　　为了不让孔映绯暴露在「749局」之下，罗宴不可能向高层确认冯绍钧的行为的确怪异。

　　而为了不让自己的调查受到任何的干扰，罗宴也不会立即洗清这冯绍钧的嫌疑，他只会拉长调查的时间。

　　......

　　深夜，老城区书店。

　　袁浩站在昏黄的灯光下，暖光照出了他脸上那沟壑一般的皱纹，布满了风雪沧桑之感。

　　他没有带着熟悉的金丝眼镜，只是默默解开了衣服的纽扣，将那布满疤痕的躯体暴露在灯光之下。

　　与平时文质彬彬的形象不同，他的身材甚至比大部分年轻人都要好，虽然皮肤十分白皙，但却粗糙无比。

　　覆盖在袁浩肌肤上那深色疤痕，更像是牛皮纸一般粗糙无比，仿佛能够轻松将婴儿的皮肤给划伤。

　　“哈......”

　　“不能再等了。”

　　袁浩默默拾起了挂在衣架上的黑色长袖，眉头逐渐拧紧，暗暗道：

　　“虽然罗宴没有离开蒲城，但他现在并不追查关鸿青的事情了，而是跑去了「圣岛区」。”

　　“姜易，准备准备吧。”

　　话音刚落，坐在书店角落一旁的姜易便默默攥紧了自己手中的白色狐狸面具，神色焦虑道：

　　“袁头儿，你认真的吗？”

　　“我们现在也不需要进食什么天肉吧？顶着「749局」的压力来行动，真的没有问题吗？”

　　停顿片刻后，姜易继续问道：

　　“平安度过这一段时间，再进行任务不可以吗？”

　　“难不成，我们「达尔文之律」......现在真的有什么不得不出手的理由吗？”

　　此话一出，袁浩便立即沉默不语。

　　他没有回应姜易那发自肺腑的疑问，只是默默地拿起了放在桌子上那笑得无比诡异的佛头，将其戴在了自己的头上。

　　沉思片刻后，袁浩冷冷说道：

　　“姜易，听我的话就对了......”

　　“我所做的一切都是为了我们「达尔文之律」，都是为了我们觉醒者......你现在连我的话都听不进去了么？”

　　话音刚落，这一次却轮到姜易变得沉默了起来，那一双凝重的双眼正在冷冷地望着袁浩的背影。

　　他当然知道「749局」现在是不会理会他们「达尔文之律」的，毕竟这可是罗宴亲自传递给他的情报。

　　而罗宴也知道，「达尔文之律」在自己尚未离开时仍想猎杀诡异，这十分不合常理。

　　毕竟觉醒者不同于诡异，他们不需要以人类或诡异作为主要食物，不必冒着风险猎杀诡异。

　　所以，罗宴察觉到了不对......

　　若是换作其他一般的「觉醒者组织」，在「749局」高强度调查巡逻下，他们一般都会暂时金盆洗手，等风波过后再行动。

　　而「达尔文之律」，却在杀死了高强盛一家之后仍打算继续猎杀诡异。

　　罗宴知道，他们有必须动手的「理由」，但是姜易却根本不清楚这个所谓的「理由」到底是什么。

　　所以，罗宴才让姜易试探了一波。

　　他想借姜易之口，来从袁浩的嘴里套出那所谓的「理由」的信息，毕竟姜易现在是袁浩最信任的人。

　　与关鸿青不同，袁浩就算是不想告诉姜易出手的「理由」，他也不会对姜易做出什么举动......

　　但若是关鸿青问袁浩的话，那他好不容易建立起来的信任，就会因袁浩那强烈的警惕心而一朝破碎......

　　“姜易。”

　　袁浩拉起了黑衣的拉链，转身望着身后的姜易，低声继续说道：

　　“现在是深夜，关鸿青现在应该还在房间里休息，你去把他叫醒......”

　　“这次的突发行动不能少了关鸿青，你尽量去让他快点准备，明白了么？”

　　话音刚落，姜易便收起了那凝重的目光，转身朝着楼上走去。

　　“知道了。”

　　“我现在就去叫他。”

　　说罢，姜易便立即加快了自己的脚步，直到另一道熟悉且沉重的声音传入了他的耳中......

　　“咚咚咚————！”

　　“出任务了？！”

　　“杀谁？！”

　　粗犷低沉的声音传来，姜易便立即抬起了头，望向了那沉重脚步声的源头，赫然见到了全副武装的关鸿青。

　　那戴在脸上的纯黑色疯狗面具，让他看起来就像是来自地狱的恶犬一般凶神恶煞，那血色的瞳孔之中甚至映射出了闪耀的红光。

　　姜易愣了一下，喃喃道：

　　“对......出任务了。”

　　“我们这次的任务，是杀诡异。”

　　......


----------------------------------------

第515章 把持不住

　　“诡异么？”

　　“好，行......”

　　关鸿青语气平淡，听见姜易的回答，脸上的凝重便立即消退了不少。

　　只要不是杀人，他就能下得了手......杀死诡异，是不会让他的心里出现任何的负罪感的。

　　关鸿青缓缓抬头，望向姜易说道：

　　“这次行动，不需要任何人类做诱饵对吧？”

　　“罗宴现在还留在蒲城，若是再让人类平白无故地流血，一定会激怒「749局」的......让我来。”

　　关鸿青拍了拍自己的胸膛，沉声对姜易说道：

　　“这次是我重返「达尔文之律」的第一场行动，若是再不让我参与的话......”

　　“那何必让我重返组织呢？”

　　望着关鸿青那隐藏在黑犬面具后的眼睛，姜易并没有立即回应他的话，只是沉默了片刻。

　　他知道，关鸿青如此强调自己的重要性，目的就是不能让蒲城的市民受到任何的伤害。

　　但是袁浩与姜易也并没有这个打算，因为关鸿青的天赋「不息恨意」非常适合当诱饵。

　　比起让人类送死，他们更希望让关鸿青去送死......反正他是完全死不掉的存在。

　　姜易默默点头，语气冰冷道：

　　“你放心好了，这场行动我们一定会让你大展拳脚的......”

　　“收拾好了的话，就下楼准备吧，还有......把你的面具给我摘下来。”

　　说罢，姜易便毫不犹豫地伸手取下了关鸿青戴在脸上的黑犬面具，随手塞入了自己的背包之中。

　　关鸿青脸上闪过一丝诧异，但话还未从喉咙中传出，姜易便转身背对他说道：

　　“你是诱饵，戴面具干什么？”

　　“诡异可不会想对你这种大晚上还带着面具在街上游荡的怪人下手......给我打扮正常一点。”

　　关鸿青沉默片刻后，便默默脱下了身上穿着的黑衣，扔到了姜易的肩上，说道：

　　“行......”

　　......

　　深夜，脸色愤愤不乐的男人，正游荡在「老城区」的街头中，浑身散发着令人晕眩的酒气，仿佛整个人都泡在了酒缸之中。

　　他穿着整洁的制服西裤，脚下的皮鞋践踏在浑浊肮脏的小水坑之中，响起了窸窣的脚步声。

　　“哒哒......”

　　他领口已被暴力地扯开，上面沾满了粘稠的汗水。

　　男人只觉得身上燥热无比，一边继续解下了领口的扣子，一边挥舞着手中那已空的酒瓶。

　　“操！！！”

　　“操操操！！！”

　　男人发泄似的咆哮着，将手中的空酒瓶朝着眼前那忽明忽暗的路灯扔了出去，清脆的炸裂声立即回荡在小路上。

　　“嘭啷————！”

　　“啊......！”

　　酒瓶碎裂，伴随着一阵夹杂着恐惧的女性尖叫声，立即让这浑身散发酒气的男人愣在了原地。

　　顺着声音望去，一名披着白色绒毛外套的女人，此刻正一脸惧怕地站在破旧的路灯下。

　　女人被吓得脸色惨白，双手紧紧攥着手中那略有磨损的廉价小皮包，像是握住了盾牌一般死死地挡在自己的身前。

　　对于眼前的男人，她是极度警惕的，甚至想调转方向立即离开这危险的小路。

　　但是，她就像是直面天敌的羔羊一般，全身肌肉就像是忽然被电击了一样，僵硬了起来。

　　而男人就这么站在原地，死死地凝视着这眼中充满了惧怕之意的女人，似乎在等待着她的反应......

　　气氛开始越发诡异，二人就这么站在路灯下，谁也不敢做出任何举动......

　　直到片刻后，男人的目光开始缓缓下移，细细地打量起了她的每一个部位。

　　最后，男人的笑容变得怪异。

　　见到此情此景，那被吓傻了的女人浑身忽然一颤，立即转过了身，朝着小路外疯狂跑去。

　　“哒哒哒！”

　　高跟鞋的清脆脚步声回荡在小路中，像是鼓点一般炸响在男人的心中，瞬间激起了他的兽欲。

　　“站住！”

　　她刚迈出数步，身后的男人便像是发了疯一般咆哮着，怒目圆瞪地朝着女人大喊道：

　　“你给我站住！”

　　“哒哒哒————！”

　　男人瞬间朝着女人冲了过去，沉重的脚步声开始盖住了女人的脚步声，正在愈发逼近。

　　他喘着粗气，腥臭的酒气从那塞满了食物残渣的口腔中喷出。

　　下一秒，粗糙的大手瞬间刺出，如同铁钳一般死死地掐住了女人的脖子。

　　如同薄纱一般触感传来，男人在触碰到这细腻肌肤的一瞬间，只觉得一股热血从下而上的窜入了自己的大脑之中。

　　几乎是同时间，男人手臂瞬间发力，死死地扑倒了眼前的女人！

　　“嘭————！”

　　“啊————！”

　　女人重重地摔在了泥泞之中，娇小的身躯顿时被那沾满酒气的魁梧男人所压制。

　　女人惊慌失措地嚎哭了起来，但是男人却丝毫不作理会，只是在自顾自地撕扯起了身上那沾满了臭汗的衣服。

　　他瞳孔正在剧烈放大，微微震颤，口中还在愤愤骂道：

　　“我他妈让你站住！”

　　“你他妈为什么要跑？！”

　　“臭婊子！你凭什么要......”

　　话没说完，男人只觉得眼前忽然闪过了一道模糊不堪的血光。

　　下一刻，一道刻骨铭心的剧痛便从腹部传来，如同被炮弹给击中了一般，整个身体都打了一个寒颤。

　　“滴答......”

　　“滴答......”

　　男人的腹部瞬间被洞穿，温热的鲜血如同从残破木桶里渗出的水一般，开始哗哗而流。

　　眨眼之间，男人的脸色便像刷上了一层白漆一般，无比惨白。

　　倒地的女人忽然停止了那鬼哭狼嚎一般的声音，只是轻轻伸出了那沾满了鲜血的手，轻松推开了坐在自己身上的男人。

　　“嘭————！”

　　“恶心......”

　　女人缓缓从地上爬起，脱下了那沾染了污泥与鲜血的绒毛外套，抹干净了手臂上的鲜血。

　　她冷冷望向那完全失去了任何生气的男人，眼中的厌恶神色开始毫不掩饰，语气冰冷地说道：

　　“发情发到我的头上来？”

　　“你......”

　　“噗嗤噗嗤噗嗤————”

　　女人话没说完，却忽然发现男人的身体传出了一阵血肉蠕动的湿滑黏腻声。

　　她瞬间拧紧了眉头，望向了发出声音的地方......那醉酒男人被开膛破肚的腹部。

　　此时此刻，男人的血肉就像是植物根系一般疯狂生长着，眨眼之间便将肉体完全修补。

　　男人缓缓从地上爬起身，挠了挠已完全恢复的腹部后，便扭动着酸涩的脖子看向了眼前的女诡异，语气冷淡道：

　　“对不起......”

　　“诡异小姐，我不怪你的血肉太迷人，要怪就怪我一时把持不住吧......”

　　这男人，正是关鸿青。

　　......


----------------------------------------

第516章 诡异不会用刀

　　话音刚落，女诡异的眼中便瞬间闪过了一道惊诧的暗光。

　　望着已经恢复完好的关鸿青，她的心跳都像是被冻结了一般停滞了片刻，语气带着一丝胆寒道：

　　“觉......觉醒者？！”

　　“而且，还是自愈型觉醒者？！”

　　对于诡异而言，最为棘手的觉醒者，便是拥有「自愈型天赋」的觉醒者了，毕竟诡异要求的是速战速决。

　　若是战斗时间被拉得太长的话，接下来的战斗就很容易会吸引到巡逻的「749局」，从而被发现身份。

　　这样一来，她的下场就只有死......

　　所以，若是诡异在狩猎时并没有陷入到绝对的饥饿状态，他们一般都不会强行与这种觉醒者交战的。

　　女人瞥了一眼身后，心中暗暗道：

　　“不行......”

　　“这觉醒者的恢复速度非比寻常，甚至比我的恢复速度还快，我若是与他战斗的话，绝对会被拖入泥潭之中的。”

　　想到此处，女人心中惧意越发明显。

　　刚刚那一张还饱含血色的白皙脸蛋，现在已经变得冰冷无比，她就像是摔入了冰窟窿之中，冻得全身煞白。

　　“而且......”

　　“这觉醒者并不像是毫无防备的样子，他显然是有备而来的......”

　　女人再次看向了眼前的关鸿青，眉头紧蹙，心中暗暗思索道：

　　“故意假扮成醉汉？”

　　“实在是该死......他演得实在是太像了，我实在是分辨不出来！”

　　在得知这醉醺醺的关鸿青真实身份为觉醒者之后，女人才缓缓反应过来他演技上的一些破绽。

　　身为一个浑身酒气的醉汉，他却能在奔跑的时候轻松抓到了自己......

　　虽说女人为了关鸿青能够抓到自己，她本人也故意跑得很慢，但是她没想到关鸿青居然这么快就会抓到自己。

　　但女人也并没有多想，毕竟关鸿青已经成功接近自己并放下了所有的防备，她只要出手就能重创关鸿青。

　　可是没想到，这关鸿青居然是一位拥有「自愈型天赋」的觉醒者，她是完全做不到重创他的。

　　这并不是偶然的巧合，关鸿青早就发现了这女人的真实身份为诡异，他只是故意制造了巧合出手罢了。

　　“这男人，或许还有同伴。”

　　“或许......”

　　女人紧攥双拳，心中暗暗道：

　　“他们就潜伏在身边。”

　　“不得不走了！”

　　想到此处，女人便立即转过了身，朝着黑灯瞎火的小路出口快速地迈出了双腿，如同奔驰的野兽一般冲去。

　　她必须得立即逃跑，若是让关鸿青的同伙两头堵住的话，那她的结果就逃不了死字了。

　　诡异虽然是人类的天敌，但在觉醒者这些高级人类的眼中，她也是一名流淌着珍稀之血的食物。

　　若是不跑的话，身为捕食者的她就要被猎物吃掉了！

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“唰————！”

　　女诡异没跑多远，身后忽然传来了一阵血肉蠕动的声音，她警觉地回头一看，却看到了一道模糊不清的黑风。

　　是关鸿青！

　　此时此刻，他的「憎天痂骸」正犹如活物一般爬上了他的全身，发散着犹如尘埃一般的黑色颗粒。

　　“？！”

　　女诡异心中一惊，暗暗道：

　　“这是......？！”

　　“天赋？还是他的真身？！”

　　在见到这「憎天痂骸」的第一眼，女诡异便立即将关鸿青给辨认成了自己的同类，毕竟这令人毛骨悚然的外貌实在是与诡异太过相似了。

　　“嗖————！”

　　关鸿青疾驰在地面之上，脚步声犹如沉闷的雷声炸响在地面，由远及近地传到了女人的耳朵之中。

　　他奔跑的速度不是一般的快，完全不像是一名体质稍强的觉醒者，甚至远远超过了女诡异的想象！

　　下一刻，漆黑的拳头立即朝着女诡异的面门袭来，裹挟着一道肉眼可见的焦黑色拳风！

　　“轰————！”

　　“唰————！”

　　女人脸色瞬间变得惨白，但还是灵敏地躲过了这破坏力堪比炮弹的拳头！

　　关鸿青的一拳忽然打空，但女诡异俯身躲避攻击的动作，也使他的身位瞬间超过了女人，来到小路出口处。

　　“反应力挺快的嘛......”

　　关鸿青缓缓站起，挺直腰背望着单膝蹲伏在地面上的女诡异，「憎天痂骸」里的瞳孔瞬间闪烁起了一道杀意。

　　这杀意十分明显，就像是蛰伏在黑暗森林之中的猛兽，忽然睁开了那一双散发着冰冷寒意的血色双眼。

　　无与伦比的威压开始让女诡异胆寒。

　　女诡异紧蹙眉头，低声说道：

　　“都是同类，放我一马。”

　　“我没有闻到你饥饿下所散发的气息，也就证明你并不是快要饿死了，没必要非吃我不可吧？”

　　“凭你的实力......”

　　“去杀人类不更轻松么？”

　　此话一出，站在原地的关鸿青忽然愣了一下，他思考了片刻后，才对着女人暗暗地笑了起来：

　　“哈哈哈哈哈......”

　　“我这副模样，真的很像诡异么？”

　　关鸿青语气平淡，却带着一丝戏谑。

　　女诡异倒是听了出来......眼前这拥有如此身体素质和恢复能力的关鸿青，其实并不是她的诡异同类，而是不折不扣的人类。

　　“你是......”

　　“修罗？！”

　　女人大惊失色道。

　　她心里是清楚的，一般的觉醒者是无法拥有如此的身体强度的，只有修罗才能有与诡异单独作战的力量。

　　“噌————！”

　　忽然，刀鸣响起！

　　一道白色如流星一般的长刀忽然从黑暗尽头飞出，直直插入在了关鸿青身前的地面上，空气都瞬间冷了几分。

　　温度骤降并不是幻觉，因为这柄长刀正被挥发着寒气的冰霜所覆盖。

　　关鸿青踱步朝长刀走去，冷声道：

　　“诡异......”

　　“可不会用刀。”

　　......


----------------------------------------

第517章 抵挡我的寒冰

　　话音刚落，关鸿青便缓缓张开了那一双布满「憎天痂骸」的粗糙手掌。

　　他没有半分的犹豫，直接握住了那散发着冰霜之气的长刀刀柄，只听一阵清脆无比的声音立即回荡在了寂静的小路之中。

　　“咔咔咔————！”

　　这散发着冰霜气息的长刀，就像是蕴含有灵性一般，在关鸿青的手掌接触到刀柄的一瞬间便立即狂暴了起来。

　　那附着在刀刃上的冰霜，此刻正如活物一般在蔓延着，眨眼之间便顺着刀锋爬上了关鸿青的手臂。

　　“咔咔咔————！”

　　“咔咔————！”

　　关鸿青那漆黑色的「憎天痂骸」，正在被冰蓝色的寒冰逐渐覆盖，如同被它给侵蚀了一般。

　　关鸿青眉头紧蹙，只觉得自己的手臂疼痛无比，正在迅速地失去他本就应有的知觉。

　　但是，他的「不息恨意」却在迅速修补着这被寒冰所侵蚀的手臂血肉，失去知觉的手臂又立即传来了阵阵麻木的疼痛。

　　“嘁......”

　　关鸿青眉头紧蹙，紧咬牙关，口中暗暗吐出了一口饱含恨意的气息，缓缓拔出了插在地面中的冰霜长刀。

　　长刀的寒冰仍在凝结，附着在了锋利的刀尖上，汇聚成了更为锐利的冰蓝色刀锋。

　　“唰————！”

　　关鸿青横挥冰霜长刀，空气中便瞬间震出了一道寒意。

　　这一道寒意犹如穿透心灵的无形波动，瞬间便传到了这寂静小路的每一个角落。

　　女诡异默默咽下了一口唾沫，脸上的慌张之意完全暴露了出来，只觉得背上渗出的冷汗都快要因这一道寒气而开始冻结。

　　“冰刀？！”

　　“这男人......果然叫上了他的其他同伴，他们绝对早就盯上我了！”

　　女诡异眉头紧蹙，心中暗暗道。

　　在看见这一把散发着绝对寒气的长刀，她便已经隐隐地感觉到了......自己或许已经见不到明天的太阳了。

　　毕竟，眼前这手握着冰刀的关鸿青，可是一名踏入了「修罗」的觉醒者......

　　更别提，这一把冰刀的真正主人。

　　另外一名觉醒者，此刻甚至还隐藏在阴影之中，完全不做出手的打算，只是给了关鸿青一把长刀。

　　若是他也出手的话，这女诡异就只能马上死在这小路上了。

　　而此时此刻，头戴佛头面具的袁浩，此时正站在小路附近的房顶上，静静地欣赏着关鸿青的表现。

　　“......”

　　扬起诡异嘴角的佛头，其门缝般的笑眼缝隙中闪过一道道深邃狡诈的亮光，神情无比狠辣。

　　袁浩语气低沉，对着站在自己身旁那带着白色狐狸面具的姜易沉声说道：

　　“实在是没有想到啊......”

　　“自从获得了「大憎恶天」的权能赐福后，关鸿青新获得的「憎天痂骸」便能抵御我的「凛息敕令」了......”

　　袁浩，其实是故意将自己那附着了「凛息敕令」的长刀交给关鸿青的。

　　而他的目的，便是为了试探一下，自己的「凛息敕令」是否还能对关鸿青的「憎天痂骸」产生效果。

　　而结果则显而易见......

　　他的「凛息敕令」对关鸿青的「憎天痂骸」完全产生不出任何的效果......

　　听见这话，姜易默不作声地转过身子，看向了身旁的袁浩。

　　袁浩的语气虽然平和无比，但姜易却仍然能够看出他眼中如同探照灯一般明亮的警惕性。

　　当然，袁浩其实不是在担心着关鸿青会背叛自己、背叛「达尔文之律」......

　　他只是在担忧，自己日后或许会完全失去控制关鸿青的能力......

　　连这刺骨的寒冰都能轻松抵御了，那袁浩究竟还能怎样将他牢牢地握在手掌心之中呢？

　　若是关鸿青日后闯出了弥天大祸，袁浩又能怎样制裁他？

　　想到此处，袁浩心中的警惕便越发开始凝重了起来，他口中暗暗叹的气也开始在佛头面具上凝结出了一片刺骨的冰霜。

　　“袁头儿，你不必担心。”

　　姜易双手插在了黑衣上的口袋里，轻松惬意地转头望向了关鸿青的背影，语气平淡道：

　　“要想完全控制关鸿青，靠的也不能是武力，而是忠义与恩情......”

　　“他不是一直在调查着那杀死了自己妻女的诡异下落吗？”

　　“若你能够在这件事上助他一臂之力，或许......他就会将你视为自己一生中最大的恩人。”

　　“到时候，别说控制他了。”

　　“你就算是想杀他，他也绝对不会做出摇头的动作，甚至会一句话都不说地便自戕了。”

　　此话一出，袁浩缓缓转头道：

　　“帮助他找到凶手？”

　　“哼......你以为我没找过么？”

　　袁浩停顿了片刻，随即便淡然自若地背过了双手，望着那站在小路中对峙的关鸿青，沉声说道：

　　“自他加入我们「达尔文之律」后，我便在行动任务之余一直调查这诡异的信息。”

　　“苦寻多时，好不容易找到了一点信息，没想到关鸿青却又打草惊蛇惊动了他，不但害得他本人暴露，诡异更是再一次蛰伏了起来。”

　　想到此处，袁浩的眼中终于是露出了警惕之外的一丝情绪......愤怒。

　　他眼神冰冷，咬牙道：

　　“正是如此，我们「达尔文之律」才会因为连锁的蝴蝶效应，而遭受到了重大的损失......”

　　“哼......算了。”

　　讲到此处，袁浩便立即噤声，沉默地背过了双手。

　　他知道，在这时候责怪关鸿青也是一件不好的事情......而且，他认为出卖组织的炭人才是罪魁祸首。

　　再加上，关鸿青的确很重要。

　　而他目前的实力，甚至可以算得上是整个「达尔文之律」的头号了，组织现在需要这一号人物。

　　......

　　关鸿青忍受着手臂上传来的刻骨铭心的冰冷，开始紧蹙眉头地踱步朝着女诡异走去。

　　“哒哒哒————！”

　　“咔咔————！”

　　关鸿青的每一步都无比沉重，仿佛在薄脆的冰面上行走着，每一步都伴随着一阵清脆的碎裂声。

　　他缓缓竖起长刀，对着眼前的女诡异拧紧了眉头，眉头微微往下压低......

　　“嗖——————！”

　　只听一道风声传来，关鸿青轻轻一蹬，便如同一道肆虐的黑风一般，朝着那殊死一搏的女诡异冲去！

　　......


----------------------------------------

第518章 他是故意的

　　女诡异冷眸忽然睁大，极为艰难地跟上了关鸿青的速度，瞬间便俯身躲开了直逼脖颈而来的一击！

　　“噌————！”

　　“嗡————！”

　　刀鸣嘹亮，空气开始为之震动，甚至因附着在刀锋上的冰霜而降低了温度。

　　关鸿青眉头紧缩，立即察觉到了女诡异这令人感到疑惑的速度：

　　他立即侧目看向了躲过自己一击的女诡异，心中立即思索道：

　　“莫非？！”

　　“这诡异的天赋，可以增强自己的反应速度？！”

　　关鸿青身为一名身体强度远超觉醒者的「修罗」，能够连续被这女诡异给躲闪掉两次攻击，本就是无比离谱的。

　　所以，关鸿青只能猜测这女诡异的天赋，是可以增加自己反应速度的天赋。

　　要不然的话，就是这女诡异的境界绝对不是一般的高，最起码也得与「焚心境」七阶的关鸿青持平......

　　若她的天赋并非增加速度之类的，那这女诡异的境界，最次也得有「厉魄境」六七阶......

　　“嘁！”

　　关鸿青心中不屑，那魁梧得显得有一些笨重的身体，却像是灵活的猫鼬一般调转了方向！

　　他再次紧握起了手中那附着了冰霜的长刀，朝着这女诡异再一次地砍了过去！

　　“唰————！”

　　“咔咔咔————！”

　　长刀如同蓝色雷电一般快速挥过，那冰蓝色的刀锋所划之处，甚至在没有触碰到实质物体的情况下，都能光靠刀气来凝结物体。

　　清脆的凝冰声开始蔓延在小路的石板地面上，瞬间凝结出了一片轻薄的冰层，但是却又被轻松踩碎。

　　“咔咔咔——！”

　　“？！”

　　女诡异望着不断挥出冰刀的关鸿青，全神贯注地躲避着刀路，但脚底下的碎冰声却让她集中不起精神。

　　而且，最诡异的是......

　　她渐渐发现，自己的速度正在以肉眼可见的速度下降。

　　她全身上下的关节，就像是被注入了源源不断的冰霜一般，时时刻刻都在传来着酸涩的痛感......

　　“怎么回事？！”

　　“明明就没有被击中......”

　　女诡异瞥了一眼酸痛不已的右膝，心中暗暗思索。

　　但话没有说完，关鸿青再次对着女人的脖颈挥出了一道冰蓝刺骨的刀气，如同寒风一般凛冽！

　　“噌————！”

　　“噗嗤————！”

　　尽管女诡异反应无比敏捷，但那已被寒风侵蚀血肉的身体，却不能让她躲掉攻击。

　　就像是一台精密的汽车发动机，却配备着残废到生了锈的车壳，别说正常行驶了，就连发动都得担心这汽车究竟会不会解体。

　　“咳啊——！”

　　女诡异锁骨被冰刀瞬间砍断，温热的鲜血猛地从脖颈的动脉中涌出，如同喷泉一般肆意飞溅。

　　但是，诡异的恢复力可是很强的，这一点小伤对于她来说并不算什么大碍......

　　“咔咔咔咔！！！”

　　就当女诡异如此思考的时候，她忽然发觉到，自己刚刚才从脖颈里喷溅的鲜血，此刻却已传出了阵阵凝冰的清脆声音！

　　“什么？！”

　　女诡异瞪大冷眸，那黑棕色的瞳孔正在暗暗颤动，心中惊骇至极。

　　飞溅而出的鲜血瞬间凝结，连同她那扭曲的诡异姿势和脖颈一起被冻了起来。

　　女诡异的伤口连同着外飙的鲜血而被冻结，如同那嵌在石壁之中的红色枝丫一般，散发着独特无比的血腥美感。

　　“咔咔咔————！”

　　“咔咔————！”

　　凝冰仍未结束，这变得血红的寒冰就像是有了灵性一般，正在快速朝着女诡异的脖颈蔓延而去！

　　仅眨眼之间，女诡异的整个脖子连同着锁骨一起，便被这厚实的坚硬冰晶所冻结住了！

　　而就在这时，关鸿青再次挥出了手中的长刀......

　　“唰————！”

　　“噗嗤————！”

　　女诡异的上半身已被冻结住，闪躲的动作十分僵硬，轻而易举地便被那手中渗着寒风的刀给砍中了。

　　长刀瞬间破开了她的胸腔，那正在膨胀收缩的粉嫩肺部便立即暴露在了冰冷的空气之中。

　　下一刻，肺部不再收缩......寒潮一般的刀风瞬间涌入了她的肺部，瞬间将其冻成了冰雕。

　　“唰唰唰————！”

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“唰唰唰......”

　　“噗嗤噗嗤......”

　　关鸿青毫无章法地挥舞着手中的冰刀，那怒目圆睁的眼中隐隐闪烁着血光，充满了火焰一般的愤怒。

　　血肉四处飞溅，但是眨眼之间便被那笼罩着整条小路的寒气所冻结，变成了纷飞的冰碴子。

　　“哒哒哒！！！”

　　“咔咔咔————！”

　　长刀依旧在发泄一般地挥砍着女诡异那毫无还手之力的身躯，尽管她早已死去多时，尸骸几近破碎。

　　许久之后，关鸿青挥刀的动作逐渐开始变得缓慢，甚至那覆盖在脸上的「憎天痂骸」也开始纷纷脱落。

　　“哈......哈......哈......”

　　关鸿青喘着粗气，微微放松了手中的冰刀，因「憎天痂骸」脱落而露出的额头，也渗出了几滴冻结的冷汗。

　　没了「憎天痂骸」的保护，关鸿青站在这被寒气所笼罩的小路，只觉得脑袋无比浑浊刺痛。

　　“操......”

　　关鸿青捂着脑袋暗暗骂了一声，随即便立即扔掉了手中的冰冷长刀，开始逐渐后退。

　　“嘭啷————！”

　　“咔咔......”

　　冰刀被重重地摔在了那破碎得没有人样的诡异躯体前，附着的冰霜开始逐渐消融。

　　关鸿青抬头看向远处的黑暗，扬声对着二人大喊道：

　　“解决了！”

　　“出来吧！”

　　关鸿青知道，「达尔文之律」狩猎诡异的目的便是为了收集天肉，喂食给组织的觉醒犯从而提升实力。

　　所以，他就故意将这诡异砍得破碎，目的便是不让「达尔文之律」的觉醒犯们吃下天肉提升实力。

　　......


----------------------------------------

第519章 不准吃

　　“知道了......”

　　冷淡的声音从幽暗的小路尽头传来，带着一丝慵懒的气息。

　　两道杂乱无比，但却又意外契合的脚步声开始响起，如同穿梭在黑暗森林之中的野兽脚步声，缓缓传入了关鸿青的耳朵之中。

　　关鸿青默默擦拭着冰霜消融的长刀，眼中闪过了一丝冷光，正冷冷地望着那脚步声响起的源头。

　　不久，两道人影开始现身......

　　姜易摘下了脸上的白色狐狸面具，望着遍地散落的诡异血肉而默默发愁，而跟在身后的袁浩只是默不作声地扶稳了脸上所带的佛头面具。

　　望着这遍地的残肢碎屑，他并没有多说什么，只是背着双手扭动着头，环视着四周......

　　姜易眉头紧蹙，面色闪过一丝隐隐的不忿，凝视着关鸿青的脸问道：

　　“不是？！”

　　“我说老关，你这样子下手，把这些天肉都快砍成肉泥了，我们还怎么下嘴啊？”

　　姜易双手叉腰，无奈转头看向了一旁沉默站着的袁浩，紧锁眉头问道：

　　“袁头儿......”

　　“你看看，这怎么搞啊？”

　　袁浩依旧不为所动地站在原地，沉默了片刻之后开口说话。

　　“没事，把较大块的天肉先收集起来吧，弄脏了也无所谓......”

　　“剩下的那些难处理的天肉，我会让其他人来替我们处理，你们不必担心会暴露什么。”

　　此话一出，关鸿青愣了一下。

　　他将手中那冰霜完全消融的长刀交还给了袁浩，随后便直视着那藏匿在佛头面具后的眼睛，冷冷问道：

　　“让「秃鹫」来处理是么？”

　　“......”

　　听到关鸿青的疑问，袁浩先是微微迟疑了那么片刻，随即便问道：

　　“是......”

　　“疯狗，你问这个干什么？”

　　关鸿青耸了耸肩，低声说道：

　　“没什么，随口一问而已。”

　　“毕竟，现在在进行任务的时候对「秃鹫」的印象就比较深刻，包括那「熄寂火」的天赋......”

　　说到此处，关鸿青抬眸继续道：

　　“对了，袁头儿......”

　　“「秃鹫」他不是负责「锈港区」的组织成员么？他怎么会来「老城区」里替我们处理尸骸？”

　　此话一出，袁浩淡淡转过头道：

　　“来「老城区」......不犯法吧？”

　　“......”

　　见关鸿青面色尴尬地沉默了起来，袁浩便将长刀收入刀鞘之中，语气冰冷地说道：

　　“反正他也不是只能待在「锈港区」里，所以我便让他来咯。”

　　“我们「达尔文之律」也并不是什么冷血的组织，各个城区有需求，我们都会帮助的......”

　　关鸿青仍旧沉默。

　　毕竟袁浩说的很对，若是「达尔文之律」的各个城区都不互帮互助的话，那「达尔文之律」早就被剿灭了。

　　更何况，这次发出帮助请求的是袁浩，得知了「秃鹫」真面目的人。

　　若是置之不理的话，袁浩极有可能会因此而暴露，从而连累到他本人，甚至是整个「达尔文之律」。

　　就算「秃鹫」对「达尔文之律」完全不在乎，他也会在乎自己的。

　　所以，「秃鹫」绝对会帮助袁浩的。

　　想到此处，姜易已经完全将周围的尸骸捡拾干净了，正提着散发着血腥味的行李袋子，望着二人问道。

　　“袁头儿，老关......”

　　“大一点的天肉碎块，基本都被我捡完了，还剩那些小碎块散落在各地，那些肉我是没办法了。”

　　说到此处，袁浩低声道：

　　“既然如此，那我们便走了吧。”

　　“隐蔽好自己的踪迹，撤了。”

　　......

　　深夜，老城区书店。

　　袁浩摘下了脸上戴着的佛头面具，换上了正常的服装，推开了那熄了灯的书店大门，踱步走了进去。

　　袁浩开了灯，身后的姜易与关鸿青也跟随了进来。

　　姜易扛起行李袋，嘭地一声便将其放在了台面上，深叹一口气道：

　　“好了！”

　　“这天肉虽说损失了一些，但也足够我们三人吃上一段时间了......袁头儿，我想先拿一点回去。”

　　话音刚落，袁浩便立即出声道：

　　“不行。”

　　“这份天肉必须留下来，我有其他用处......不仅这一份，日后的天肉我也得收起来，不允许食用。”

　　此话一出，刚刚才拉开行李袋拉链的姜易立即转过了头，眼神闪过了一丝惊愕：

　　“......啊？”

　　“不给吃？”

　　姜易的语气十分疑惑，就像是听到了什么不可思议的回答一般，拧起了眉头问道：

　　“袁头儿，你不会想留着自己吃吧？”

　　“这就有点不好了吧？”

　　说到此处，袁浩只是无视了姜易的问题，只是踱步走到了他的身前，一把拎起了行李袋，走上了书店二楼。

　　看见袁浩态度反常，姜易与关鸿青只是默默对视了一眼，随即便一同迈出了步伐，快速跟上了袁浩的脚步，走上了二楼。

　　因为他们都跟随过袁浩，知道袁浩并非会对众人如此吝啬。

　　袁浩这么做，一定有他的理由。

　　“哒哒哒哒————！”

　　二人快速走上了二楼，却见到了袁浩正在默默将袋子里的天肉塞入了散发着冰霜的冰柜中。

　　袁浩瞥了二人一眼，冷声道：

　　“我不会吝啬这些天肉。”

　　“只是......我现在真的有其他事情要做，所以你们就再忍耐忍耐吧，反正不吃天肉也不会死。”

　　听见袁浩的回答，江毅没有说什么，只是紧紧地拧起了眉头，感觉到了事情的不一般：

　　“果然......”

　　“夜主的话果真没错，袁浩绝对在藏着什么事情，我要想办法调查清楚。”

　　姜易如此想到，但身旁的关鸿青却立即插了嘴，沉声问道：

　　“要紧的事？”

　　“我们也是「达尔文之律」的成员，是你值得信任的人.....你若是有什么紧要的事情，也应当与我们说。”

　　“出什么事情，不要一个人扛。”

　　关鸿青的声音并没有很冰冷，话音里更多的是对于袁浩的关心，并没有以道德绑架的态度要求他说出理由。

　　关鸿青也担心，若是逼太紧的话，袁浩也许会狗急跳墙。

　　袁浩忽然停下了动作，冷声道：

　　“不是什么大事，不告诉你们，也并不代表不相信你们。”

　　“你们先回去休息吧，到时候我会告诉你们的。”

　　......


----------------------------------------

第520章 放长线，钓大鱼

　　见袁浩仍是如此冷漠的态度，关鸿青也不好继续追问了。

　　他沉默了片刻后，便望向了身旁站着的姜易，眼中闪过了相同的疑惑不解，但谁都不敢继续问话。

　　姜易暗暗叹气，率先转身道：

　　“那我们就去休息了......”

　　“袁头儿，你也早点休息......”

　　姜易转过了身，关鸿青也不打算继续留在此处，只是转身朝着自己的房间走去，语气依旧低沉道：

　　“我也睡了。”

　　“......”

　　袁浩望着二人的背影，见到二人完全消失在了自己的视野之中后，停顿了片刻才继续将天肉塞入冰柜之中。

　　他什么也没说，但口中吐出的寒气，却让冰柜的温度变得更低了。

　　......

　　老城区，小路。

　　这刚刚才经历过激战的寂静小路，现在已经完全没了打斗的痕迹了，只是周围的空气却仍旧冰冷。

　　细腻的血腥味游荡在四周，散发着淡淡的危险气息，吸引着从下水道里钻出来的肮脏老鼠。

　　“吱吱吱————！”

　　“哒哒哒————！”

　　轻盈的脚步声开始从幽暗的小路尽头里传出，惊动了正在觅食的老鼠，将它们惊得四散而逃。

　　一名穿着黑色大衣的男人，此刻正踱步走在这路灯忽灭忽闪的小路之中，鼻子轻轻地抽吸了起来。

　　血肉碎末所散发的血味，窜入了男人的鼻腔之中，令男人停下了脚步。

　　“嗅嗅......”

　　“应该就是这了吧？”

　　“滋滋滋滋————！”

　　忽闪忽灭的路灯，此刻正在传出激烈的电光，发出了滋滋的电流声。

　　男人淡淡转过了头，看向了身后那老旧的路灯，嘴里骂骂咧咧道：

　　“什么烂路灯......”

　　“「老城区」市政的那群人，也该换一换路灯了吧？难怪能够吸引到诡异，啧啧啧......”

　　忽闪忽灭的路灯让这戴着墨镜的男人看不见微小的肉末与血迹，他微微眯起了眼睛。

　　沉思了一番后，男人摘下了墨镜......

　　那一张粗糙而严肃的面容，此刻正缓缓地暴露在了暖黄色的路灯之下，此人正是「锈港区」的负责人丁冬......

　　“嗡——”

　　他缓缓张开右手，迷离的诡异黑色火焰便立即从掌心之中浮现而出，如同毫无生命力的灵魂之火，静静摇曳着。

　　这便是他的天赋，「息寂火」。

　　望着这遍地的残渣碎末，丁冬眉头紧蹙地单膝跪在地上，燃烧着「息寂火」的掌心缓缓朝着地面按压而去。

　　“轰————！”

　　点燃声响起，接触到地面的「息寂火」便像是被倾倒在地面上的黑色蚂蚁，瞬间朝着四面八方扩散而去。

　　火焰蔓延迅速，如同爬墙虎一般涌上了墙面，顷刻之间便沿途触碰到了所有的血肉残渣与血液。

　　“滋滋滋————！”

　　被「息寂火」触碰到的所有痕迹，只在眨眼之间便被吞噬，烧成了一片片纷飞的黑色飞灰，如同漫天飘落的黑色雪花。

　　“好了......”

　　“应该也结束了......”

　　丁冬细细地检查了一番四周的景象，确认并无明显的血迹肉沫之后，便重新戴上了手中的名贵墨镜。

　　他拍了拍粘在身体上的黑色飞灰，双手插兜，心中暗暗思索道：

　　“好了......”

　　“也该直接回家休息去了，反正这女诡异也并非是蒲城的居民，只是外地来的，死了也不会有人在意。”

　　不过片刻，「息寂火」便迅速地燃烧殆尽了，没有遗漏任何残留的天肉残渣。

　　毕竟，这「息寂火」是呈圆形向四面八方扩散的，它只能烧毁肉体，但对死物完全没效果。

　　话音刚落，丁冬便走出了小路。

　　而等到他的身影完全消失在了这寂静漆黑的小路后，刚刚丁冬所站的位置，便缓缓传来了一阵波动......

　　“嗡————！”

　　这声音无比的熟悉，正从声源地的空间传来，让四周空间开始扭曲，散发着一股凛冽无比的杀气。

　　人形开始愈发清晰，构成了一位身材极好的调查员......而此人，正是被罗宴派来监视丁冬的夏冰。

　　她紧紧攥着腰间的长刀，眼神冰冷却异常锋利，仿佛下一刻便能冲上去把丁冬乱刀砍死。

　　“......哼！”

　　“恶心，实在是恶心！”

　　“丁冬？背叛了全龙国的人类！也是背叛了「749局」的畜生！”

　　夏冰的话冰冷而细微，她虽然充斥满了对于丁冬的憎恨，但她并没有一时兴起前去与丁冬出手......

　　毕竟，他们真正的目的是「达尔文之律」。

　　若是现在出手的话，凭她这「特级调查员」的实力一定能够生擒丁冬......可若如此一来，关于「达尔文之律」的调查，她就只能趁此放弃了。

　　所以，她一定得放长线，钓大鱼.....

　　她要靠着自己那可以极大延长隐形时长的天赋「藏影」，将整个「达尔文之律」连根拔起......

　　“嗡————！”

　　想到此处，她便再一次隐匿起了自己的身形，眨眼之间便又快速消失在了刚刚的空间里，如同幽灵一般行踪鬼魅。

　　“丁冬的身份，已经得到确认了。”

　　“这件事果然如罗宴所说的一般，那卧底在「749局」里替「达尔文之律」传递情报的人，果然就是他。”

　　夏冰隐匿身形，踱步朝着小路外面走去，心中暗暗思索道：

　　“成为了调查员，却仍然接受不了思想改造的觉醒者......”

　　“那就只能杀死了。”

　　......


----------------------------------------

第521章 没有区别

　　深夜，圣岛区。

　　舒童坐在调查车的驾驶位上，聚精会神地开着车，朝着「749局」为他与罗宴所安排的住处驶去。

　　罗宴正舒适地靠坐在后排，环抱双臂地闭目小憩着，发出了微弱的鼻息声。

　　“叮铃铃————！”

　　“叮铃铃————！”

　　罗宴的手机忽然响起了一道急促的铃声，将正在开车的舒童惊动，微微看向了车内的后视镜。

　　而罗宴也缓缓睁开了惺忪的睡眼。

　　他推了推脸上的眼镜，便从制服口袋中摸索出了自己的手机，接通了电话问道：

　　“喂......？”

　　话音刚落，夏冰那熟悉的清冷声音便从罗宴的手机之中传出：

　　“罗宴，我已经听从了你的安排，跟踪起了那「锈港区」的负责人丁冬......”

　　此话一出，罗宴便微微抬眸。

　　他下意识地按动了电话的音量键，确认了开车的舒童并没有观察着自己后，便低声问道：

　　“结果怎么样？”

　　“结果......”

　　夏冰声音拉长，清冷的语气显露出了一丝隐隐的愤怒，沉声说道：

　　“的确如你所言。”

　　“丁冬的身份，果然为安插在「749局」里的「达尔文之律」的卧底。”

　　此话一出，罗宴那刚刚睡醒的惺忪眼眸，瞬间闪烁起了一道亮光。

　　他的推测是没错的。

　　“那就好......”

　　罗宴语气低沉，眼中的那一抹亮光又迅速地消逝了，就好似先前这令他感到欣喜的消息，现在又变得不值一提了一般。

　　而听到这话的夏冰，则是沉默了那么片刻，随后才再次发问道：

　　“我现在想继续潜伏在丁冬的身边，找到潜伏在他身旁的更多天演派......”

　　“罗宴，你的意见是？”

　　虽然夏冰觉得自己的想法是完全没问题的，但是她还是想亲自询问一番罗宴的意见。

　　毕竟，夏冰现在已经完全被罗宴给折服了......

　　罗宴的调查方向完全是没有问题的，若是继续这样一路查下去，这一起「达尔文之律」的调查任务很快就会结束，甚至根本不用吹灰之力。

　　“......”

　　罗宴沉默了，并没有第一时间回答这个问题，而是暗暗地沉思了起来。

　　夏冰的想法是完全没有问题的，罗宴可以立即同意她的想法，让她继续蛰伏在丁冬的身边。

　　但是，罗宴担心会发生意外......

　　这所谓的意外，并不是什么夏冰的生命会受到丁冬等天演派的威胁。

　　而是，他害怕夏冰会意外发现丁冬等天演派所掩埋的秘密。

　　这个秘密，是驱使孔映绯在「达尔文之律」安插卧底的动机，也是罗宴想要亲手挖掘出来的东西。

　　若是让夏冰意外撞破这个秘密，那她很可能会将此事上报给「749局」，上报到肖天那里。

　　而在丁冬那里发现这个所谓的秘密，也并非不可能......

　　丁冬与袁浩，二人都是「达尔文之律」的重要成员，知道那所谓的秘密是什么东西也是很正常的。

　　夏冰若是接着跟踪丁冬，发现「达尔文之律」的秘密倒也不是并无可能，可能性甚至还非常大。

　　所以，罗宴接下来是不希望夏冰接着跟踪丁冬的......

　　“借着跟踪他？”

　　“倒也不必。”

　　罗宴语气低沉，靠坐在汽车后座上喃喃回应道：

　　“跑得了和尚跑不了庙。”

　　“我让你跟着他，目的就是想让你确认他本人的身份到底是什么，既然你已经确认了他的身份，那就不必再纠缠他了。”

　　此话一出，夏冰愣了一会。

　　她语气冰冷，反驳道：

　　“可是......”

　　“继续跟着丁冬，不才是最优解么？跟着他，可以发现他在私底下与什么人联系，也可以确认天演派的身份啊？”

　　听着夏冰的话，罗宴只是摇了摇头，压低声音说道：

　　“因为这一段时间......”

　　“我想让你去跟踪一下关鸿青。”

　　此话一出，夏冰沉声问道：

　　“关......鸿青？”

　　“跟踪他干嘛？”

　　“他不是已经成功打入了「达尔文之律」的内部了么？”

　　夏冰的声音里带着满满的疑问，因为她的确完全搞不清楚，罗宴为什么要在这个节骨眼上让她去监视关鸿青。

　　当然，罗宴的本意也不是想让夏冰去监视关鸿青的......他只是想让夏冰远离丁冬而已。

　　罗宴沉默了片刻，沉思道：

　　“因为......”

　　“我觉得，他目前还是没有真正地得到「达尔文之律」的信任，所以我想让你去保护保护他。”

　　听着罗宴的解释，夏冰只是拧着眉头问了一句：

　　“保护......关鸿青？”

　　“他可是拥有了「不息恨意」的觉醒者，怎么也杀不死的人，真的需要我的保护么？”

　　罗宴冷冷瞥了一眼正在开车的舒童，而轿车也正好在此刻停下。

　　罗宴没有任何犹豫，直接推开车门走下了车，随即便走在道路的一旁继续解释道：

　　“关鸿青的身边也有一个「达尔文之律」的骨干成员......佛头。”

　　“他的天赋是「凛息敕令」，可以将冰霜附着在武器上，冻结一切可以接触的目标，对关鸿青也有效。”

　　“若被「凛息敕令」冻住，关鸿青的肢体将在一段时间内无法再生，袁浩则可以在这段时间里找寻「杀死」关鸿青的方法。”

　　沉默了片刻后，罗宴继续解释道：

　　“而我说的「杀死」关鸿青，并不是要把他真正杀死。”

　　“那你说的「杀死」，是？”

　　听到此处，夏冰的疑问再一次从心里萌生，他完全搞不懂罗宴的意思。

　　罗宴站在路边，迎着冷风说道：

　　“将关鸿青给控制起来，然后随便用什么铁笼之类的东西给把他锁住，再将他沉入海底之中......”

　　“又或是把他扔进什么毫无氧气的地方，或是扔进岩浆里、沼泽里、化粪池里......”

　　“就算关鸿青的「不息恨意」再强大，他的肉体也会时刻处于死亡复活的状态之中，无限轮回。”

　　听到此话，夏冰倒吸一口寒气。

　　舒童则打开了车门，站在道路的一旁，忧心忡忡地看着罗宴的脸。

　　罗宴瞥了一眼，示意并无大碍之后，随即便继续与夏冰交谈道：

　　“总之......”

　　“我不清楚「不息恨意」能不能让关鸿青在这种状态下保持不死，若他真的能够复活什么的，那也会重新被环境所杀。”

　　“这样一来，关鸿青也就和死了一样，没有什么区别了。”

　　......


----------------------------------------

第522章 启发

　　罗宴对夏冰所说的方法，其实都是他为了寻找让关鸿青「死亡」的办法，而思考得来的。

　　毕竟，关鸿青的「不息恨意」并不是无敌于世间的存在，它也会受到环境的影响。

　　虽然罗宴没有亲自让关鸿青验证这些方法会不会让他生不如死，但他却认为，这些方法是百分百会奏效的。

　　见电话那头的夏冰沉默不语，罗宴便继续说道：

　　“而且，夏冰......”

　　“那早几年便知道关鸿青天赋为「不息恨意」的佛头，会不想方设法地找寻杀死关鸿青的办法么？”

　　此话一出，电话那头的夏冰便立即传来了坚定的声音，语气平淡道：

　　“好的，罗宴。”

　　“我明白了......这段时间内，我就先放弃监控那丁冬的行踪了，关鸿青的安全我会格外注重的。”

　　“若是他真的出现了什么生命上的危险，我一定会出手帮助他，你就先放心吧。”

　　见夏冰如此一说，罗宴便暗暗点起了头，语气平淡道：

　　“你就跟着关鸿青吧，至于丁冬......”

　　“你不用太担心，这段时间内我会查阅他的资料的，若有什么重要发现，一定会通报你。”

　　夏冰没有多说什么，只是冷冷道：

　　“明白。”

　　“嘟————”

　　电话挂了。

　　罗宴放下那紧贴自己脸颊的手机，望着逐渐熄灭的手机屏幕，心中暗暗长叹了一口气。

　　他双手叉腰，望着这仅有零零散散的几人路过的街道，心中暗暗道：

　　“呼......”

　　“终算是将这夏冰给支走了。”

　　罗宴让夏冰去监视关鸿青，目的当然不是为了守护关鸿青的安全。

　　毕竟，关鸿青已经得到了袁浩的信任，袁浩也需要关鸿青这一个天生诱饵，他是不会对关鸿青下手的。

　　他让夏冰去保护关鸿青，只是为了支走这守在丁冬身边的夏冰而已。

　　这样一来，他才能自己调查。

　　“丁冬，果然是「达尔文之律」的卧底，而且还成为了「749局」的锈港区负责人......”

　　“接下来，我得好好调查他一番了。”

　　想到此处，罗宴镜片后那一双深邃的黑色眼睛，逐渐亮起了一道惨白色的寒芒。

　　罗宴并不是没有暗中监视人的能力，他的「嵌灵乱瞳」可以替他完成这一任务。

　　只要罗宴对某些小动物的尸骸使用这「嵌灵乱瞳」，他便能控制这一具尸骸，让它们成为自己的眼。

　　而罗宴之所以要让夏冰去替他监视丁冬，原因便是他的「嵌灵乱瞳」，已经不够用了......

　　现在，出现在舒童车车后座的罗宴，正是被「嵌灵乱瞳」控制的尸骸，他若是想要让「嵌灵乱瞳」控制其他动物尸骸，就必须先解除这个替身。

　　所以，罗宴的时间赶不上，而袁浩又要进行狩猎行动了......

　　罗宴猜测，丁冬或许会来到「老城区」帮袁浩清理痕迹，索性便让夏冰前去监视了......

　　比起时刻想要隐瞒自己天演派身份的袁浩，已经打入「749局」成为负责人的丁冬，才是行动更为方便的人。

　　罗宴知道，丁冬在整个「锈港区」民众的眼里，可是一位不折不扣的好调查员，是遇到老奶奶会让她骑着自己过马路的那种热心肠。

　　根本就没人会怀疑，丁冬本人居然是「达尔文之律」安插的内奸，这种伪装出来的人设，让他的行动更为轻松自如。

　　“哼......”

　　“袁浩身边的姜易，目前只跟我汇报了他要冒着被发现的风险猎杀诡异的行为，这是极其可疑的......”

　　“但除此之外，他就再无什么别的可疑举动了，或许跟着丁冬，才能找到那吸引孔映绯安插卧底的「秘密」了。”

　　想到此处，罗宴放下了叉腰的手，缓缓转头看向了站在汽车旁等待自己的舒童，踱步朝其走去。

　　他默默打开车门，冷声说道：

　　“刚刚有点事，可以了。”

　　“走吧......”

　　舒童望着罗宴并没有多说什么，只是默默回到了座位上，再次踩下了油门，驶离了此地。

　　罗宴收好手机，视线逐渐看向窗外飞速掠过的街景，眼神变得沉着。

　　明天，他得利用「血肉傀儡」来制造一个全新的替身，来替换自己这受「嵌灵乱瞳」所控制的替身。

　　只要孔映绯还在世上一天，他就不会让本体回到「749局」之中，毕竟这实在是太危险了。

　　“啊......”

　　“得抓紧时间调查了啊......「达尔文之律」的秘密，「妄生密会」里的孔映绯，我都得挖出来。”

　　罗宴烦躁得挠了挠脑袋，冰冷镜片后的眉头微微皱起，眼神变得复杂。

　　光是想起这两件事，罗宴都觉得十分麻烦了，但他又不得不解决。

　　罗宴眉头紧锁，心中暗暗道：

　　“调查「妄生秘会」......”

　　“潜藏在这「圣岛区」的「妄生秘会」，到底该从何下手调查呢？”

　　罗宴环抱双臂，暗暗思考：

　　“孔映绯已经见过了童娜与黄少杰，若是让他们去市民之中收集消息的话，绝对会被「妄生秘会」的成员察觉。”

　　“到时候，孔映绯一定会发现我在暗中调查他，我们俩之间的关系也会瞬间破裂......”

　　沉思片刻，罗宴暗暗道：

　　“得找一个新人来代替我调查了。”

　　“而且......这人得是本地人，最好还能接触到各行各业、三教九流的人，这样才能打听到更多的信息。”

　　“......”

　　罗宴眼眸乱瞟，无意望向了正在驾驶轿车的舒童，眼眸忽然睁大。

　　他瞬间受到了启发，现在已经找到了心目中的最佳人选。

　　......


----------------------------------------

第523章 司机

　　次日清晨，圣岛区游客中心。

　　正值节假日，前来「圣岛区」度假的游客比往常的要多得多，他们几乎都是为了「圣岛区」那高耸的人神雕像而来的。

　　戴着黑眼镜的女导游正引领着身后大爷大妈，语气柔和地说道：

　　“好，下车后大家先不要走远，游客中心的人有点多，我先为大家说一下游览路线......”

　　“大家先跟着我......”

　　“哒哒哒————”

　　清脆的高跟鞋声响起，一名戴着墨镜的黑发女人，正拎着手中的皮包独自一人走在游客中心里。

　　她身上穿着的服饰看起来并没有多奢侈，但举手投足之间都散发着一股独特的高贵气质，一眼就能让人看出她的家境如何。

　　女人看着地图导航，左拐右拐来到停车场，目光望向了前方的几辆网约车。

　　女人沉思了片刻后，缓缓打开了其中一辆黑车的车门......

　　“嘭————！”

　　“尾号，1399。”

　　清冷的声音从女人的喉中发出，带着一丝让人琢磨不透的疏远。

　　司机瞥了一眼身后女人的模样，顿时便被她那精致的下半张脸给吸引住了，就连眼睛都瞪大了半分。

　　司机默默咽下了一口唾沫，往后撩了一下头发，便乐呵呵地说道：

　　“好的......”

　　“目标是「人神教堂」对吧？”

　　女人没有抬头看司机，视线仍旧锁死在手机上，只是默默点了点头，敷衍地附和道：

　　“嗯......”

　　“小姐，您是一个人来的「圣岛区」游玩的吗？不和朋友一起？”

　　司机又瞥了一眼后视镜，似乎是想要透过女人的墨镜观察她的眼睛，继续追问道。

　　此话一出，那浑身上下散发着一股清冷感的女人便缓缓抬起了头，望向后视镜里的司机说道：

　　“我不是来玩的......”

　　“我只是，想求一下人神。”

　　司机愣了一下，试探性地问道：

　　“冒昧地问一句。”

　　“您或您的家人......生病了？”

　　司机的观察力不是一般的好。

　　前来「圣岛区」求神拜佛的，大多数都是为了实现自己心中的一点小欲望的，又或是为了让生病的自己或家人痊愈的。

　　在司机看来，这位身上带着高贵气质的清冷女人，是不可能为了那一点点财欲而前来求神拜佛的。

　　所以，司机推测......

　　她是为了自己或家人的病情，才来这「圣岛区」求神拜佛的......

　　“......？”

　　听着司机的问题，女人面色闪过一丝疑惑，她并没有因这冒犯性的话而展露出任何气愤，反而还对其产生了一丝好奇心。

　　女人默默熄掉了手机屏幕，环抱双臂地看向了正在开车的司机，疑惑问道：

　　“你是怎么看出来的？”

　　“哈哈......”

　　见被自己说中，司机暗笑着挠了挠自己的脸颊，目光自信地望向了后视镜中的女人，自顾自解释道：

　　“去那人神教堂的，大多都有事所求，但无非都是想要一夜暴富，又或是祈求平安顺遂的。”

　　“但是......我看您的气质很好，并不像是暗中肯为了五斗米而求神拜佛的女人，所以就认为您的家里肯定出了什么变故。”

　　听着司机的解释，女人默默扬起了嘴角，仿佛在暗暗欣赏着他。

　　沉默片刻后，女人问道：

　　“怎么称呼？”

　　“我姓许，您叫我小许就可以了。”

　　司机默默回复道。

　　女人默默摘下了遮住自己眼睛的墨镜，语气低沉地对司机说道：

　　“许先生，你确实比较敏锐。”

　　“我的确是受了一些伤，现在正在康复中，但是医生说我目前的伤情好像......有一些恶化了。”

　　此话一出，司机立即抬眸看向了后视镜中的女人，语气关心道：

　　“您是出了什......”

　　“......？！”

　　话没说完，许司机那望着后视镜的双眼忽然猛地张开了，就像是看到了什么令人震惊的东西。

　　女人的面容完全展露在了他的眼前，五官小巧精致，属于那种放在密集的人群中，视线也会不自觉向她靠拢的类型。

　　但是......女人的眼睛坏了。

　　她的双眼忽闪忽闪，十分动人，但是左眼却仿佛被浓浓的雾霾给罩住了一般，反射着独特的暗色光线。

　　女人，正是童娜。

　　她正指着自己那灰暗的瞳孔，眼睛似笑非笑地说道：

　　“你看......”

　　“我的眼睛。”

　　许司机凝视着童娜的瞳孔，嘴巴像是生了锈一般完全合不上，却又微微张大着，他冷冷道：

　　“这......这是怎么了？”

　　“被诡异伤到了。”

　　童娜放下那指着自己灰色眼睛的手指，身躯往后靠了靠，随后便语气平淡地继续说道：

　　“正是因为被诡异伤到了不见好转，我才想来这「圣岛区」来拜一拜那人神雕像。”

　　“我刚来到这蒲城的时候，就听一个神神叨叨的教徒说过了，「圣岛区」的人神雕像可是非常灵的。”

　　“只是......”

　　说到此处，童娜声音拉长，眼神之中显露出了一丝暗暗的惊恐：

　　“那教徒实在是有些狂热。”

　　“让我有些......不适应。”

　　此话一出，许司机便撇着嘴巴沉重地点了点头，语气凝重道：

　　“有些人神教的信徒，的确是太过狂热了，就连我这个「圣岛区」的本地岛民都觉得太过夸张......”

　　“为了让人信教，简直是无所不用其极......我认为，龙国还是得着重管理一下这些宗教方面的问题。”

　　童娜沉默了片刻，望着许司机那出现在后视镜中的厌烦眼睛，语气冰冷地问道：

　　“哦......？”

　　“许司机，你曾经也在这「圣岛区」里，见过那些疯狂的教徒？”

　　此话一出，许司机立即点头道：

　　“那当然了！”

　　“我当司机也算很久了，接触的形形色色的人也算很多，什么人都见过......别说这些信徒了。”

　　“这些不正常的信徒以前还算少，但我现在总觉得，他们变得越来越多了。”

　　童娜微微拧起眉头，语气玩味道：

　　“哦......”

　　“是么？”

　　......


----------------------------------------

第524章 我帮你照顾他们

　　话音刚落，童娜的掌心便立即开始蠕动了起来，就仿佛血肉变成了翻滚的波浪一般。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　下一秒，童娜的掌心骤然破开！

　　“撕拉————！”

　　令人反感的血肉撕裂声传来，童娜的掌心便立即被无形的力量给撕裂了开来，从中刺出了一个漆黑的物体！

　　这物体正在快速变大，眨眼之间便变成了一只狰狞魁梧的「透骨手」，开始朝这位许司机的脖颈刺去！

　　“唰————！”

　　“这......诡？！”

　　许司机余光一瞥，只感觉一道散发着危险气息的黑风传来，顿时暴起喊了起来。

　　他猛地拽动方向盘，狠狠踩下刹车，轿车立即像抛锚一般顿在了原地！

　　“嘎吱————！”

　　“......？！”

　　许司机满眼惊恐，双眼正死死地盯着那紧紧捂住了自己下巴的黑色巨手，一动也不敢动。

　　车上的空调很冷，但他只觉得浑身燥热无比，就像是走进了桑拿房一般，浑身都渗满了冷汗。

　　“撕拉————！”

　　血肉撕破的声音继续传来，这漆黑色的「透骨手」手背上立即撕裂出了一张布满尖牙的狰狞大嘴。

　　尖牙颤动，暗暗对司机说道：

　　“把车停好。”

　　“我来问你几个问题......”

　　听见这话，许司机便猛猛点着自己的头，立即壮起胆子将车停在了一旁的停车位之中。

　　而见许司机将车给停好了之后，「透骨手」手背上的嘴巴便再次颤动了起来，低声说道：

　　“你刚刚所说的......”

　　“「圣岛区」最近越来越多狂热的人神教信徒一事，是真的吗？”

　　许司机全身忍不住地开始打颤，但还是默默咽下一口唾沫，点头道：

　　“真......”

　　“真的！”

　　见司机点头，罗宴继续追问道：

　　“你是怎么知道的？”

　　“记得那些人的特征么？”

　　这一次，司机停顿思考了好长一段时间后，才慢慢对着童娜比划着嘴巴，胆战心惊地回答道：

　　“特征什么的，我不记得了！”

　　“而至于我是怎么知道这些事的......因为我是一名的士司机，什么样的人我都见过，这些狂热的人神教信徒我也见过。”

　　此话一出，罗宴沉思了片刻。

　　尖牙微张，随后问道：

　　“还有......你为什么觉得那些人神教的信徒，十分的狂热？”

　　“因为......”

　　许司机迟疑片刻，怯懦道：

　　“因为，那些信徒很不对劲。”

　　“我是「圣岛区」的本地人，本地有非常多的人神教徒，正常的人神教徒是什么样的，我早就见习惯了。”

　　“但是那些人神教徒，却感觉像是......有一点阴森的感觉，仿佛对自己信仰人神这一件事，有点难以启齿一般。”

　　“不不不......”

　　“我和他们深聊了之后，觉得他们信仰的人神就仿佛不像我们所熟知的人神，不像「肃清派」，也不像「护佑派」。”

　　听着许司机的回答，罗宴「透骨手」上的裂口立即僵住了。

　　此时此刻，罗宴已经完全确认了这些所谓的狂热信徒是什么，正在心中暗暗思考道：

　　“狂热信徒......？”

　　“我怕，是那些伪装成人神教信徒的「妄生秘会」的成员吧。”

　　想到此处，罗宴幕后的眼神开始逐渐黯淡了起来，就仿佛被暗影包裹住了一般。

　　在创立「同生会」时期，孔映绯的信徒们并没有打着「人神」的旗号去广收信徒，「同生会」的存在因此很快就被「749局」发现了......

　　这一次，孔映绯学聪明了。

　　她让「妄生秘会」的成员们，在这信徒本来就多的「圣岛区」里，打着「人神」的旗号去广收信徒，本来就是一件比较合理的事。

　　「圣岛区」宗教氛围浓厚，人神教的忠实信徒本来就多，「749局」和民众们，一般都不会对这些事起疑的。

　　而且，「妄生秘会」的这些举动，或许还真能吸引到一些对人神教感兴趣，但是并没有加入的市民。

　　“不过，孔映绯也太大胆了吧？”

　　“「同生会」还没被剿灭多久，她居然又胆大包天地创立了一个「妄生秘会」，还在打着人神的旗号招揽信徒......她究竟是怎么想的啊？”

　　罗宴眉头紧蹙，心中沉思。

　　对于罗宴来说，「妄生秘会」招揽信徒的速度实在是太过猖狂了。

　　虽说他们拿了人神来当了挡箭牌，但若是一不注意的话，绝对又会被「749局」给发现的。

　　“孔映绯明明就能缓慢发展的。”

　　“她这么急，到底是为什么？”

　　罗宴还是想不明白。

　　他实在是完全搞不清楚，这孔映绯为什么这么执着于创立独属于自己的信徒，而且还要疯狂扩大势力。

　　“难不成......有忠于自己的信徒，对咱们诡异来说，是什么天大的好事情么？”

　　“饿了渴了，就能吃几个被洗脑成功的信徒？”

　　想到此处，罗宴也动了想要亲自假扮成诡神，来创立宗教的念头。

　　罗宴在南城蛊惑那「俱乐部」高层江成春的时候，就曾被他误认成了诡神的使徒，罗宴也顺水推舟地报出了「贪饕宴主」的这一名号。

　　但虽如此，罗宴还是觉得这创立宗教组织实在还是太过于麻烦了，而且他并不熟悉这些流程......

　　若是执意学孔映绯，罗宴或许就会闹个邯郸学步的笑话。

　　罗宴目前最重要的事，还是得找出那孔映绯的真身，然后再把她给杀死、吃掉、消化、掠夺。

　　想到此处，裂口颤动道：

　　“司机，你叫什么名字。”

　　“家里几口人？”

　　司机结结巴巴，怯声道：

　　“我叫，许万科。”

　　“我上有老下有小，有一个需要照顾的年迈母亲，去年刚结婚，老婆在今年年初生了个女儿......”

　　裂口语气凝重，思索道：

　　“哦......挺辛苦的啊。”

　　“那这样吧，你就先好好休息，我帮你照顾他们。”

　　......


----------------------------------------

第525章 我是许万科

　　话音刚落，「透骨手」便猛地袭向了这坐在驾驶位上的司机许万科，手心中的裂口骤然撕开，一口啃向了他的咽喉！

　　这一只手臂就仿佛野兽紧咬的颚部，又如同一把强有力的铁钳，让许万科完全动弹不得！

　　“呃呃呃！！！”

　　他拼命挣扎，但只能感觉到自己的咽喉就像是被绞肉机粉碎了一般，疼痛无比。

　　温热的血液四处飞溅，但是却丝毫没弄脏这车座位......

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“唰————！”

　　两根布满尖刺的藤蔓，此刻正从罗宴那漆黑色的「透骨手」之中伸出，深深地扎入了许万科脖颈处的皮肤中。

　　这两根血色荆棘，就像是生长在沙漠干旱地带的植物根系一般，仿佛在吸食甘露一般在汲取着许万科的血液。

　　他身上的血液正在被快速地抽取，一颗颗偌大的血珠，此时正在血色荆棘之中流动着......

　　“咕嘟————！”

　　“咕嘟————！”

　　眨眼之间，许万科的脸颊就像是被烘干了一样，变得干瘪且毫无血色，仿佛轻轻的敲击都能让其破碎。

　　“啊啊啊啊......”

　　“不......”

　　许万科的喉咙还在嘶哑着发出嘶吼，但不过片刻便开始变得有气无力了起来，直至完全发不出任何的动静。

　　透骨手的裂口处伸出舌头，满足地舔舐着嘴巴周围的血迹，冷冷道：

　　“好了......”

　　“现在，又多了一具傀儡了。”

　　话音刚落，血色荆棘便被收回到了这漆黑色的透骨手中，但手心处的裂口却又开始细细嚼动了起来。

　　“嘎吱嘎吱————！”

　　裂口正在咀嚼着什么物体，不到片刻后，便吐出了一团正在挑动着的新鲜血肉.....

　　“啪嗒————！”

　　血肉落在了驾驶位上，发出了一道清脆的黏腻声响。

　　“这......这是？”

　　“什么东西？”

　　童娜凝视着那正在快速蠕动变大的肉团，不禁紧蹙眉头，疑惑地问道。

　　这还是她第一次看见罗宴使用这「血肉傀儡」的天赋，毕竟，她也不清楚这个天赋是哪里来的。

　　她甚至都不清楚，罗宴是在何时何地获得的这个天赋。

　　“「血肉傀儡」......”

　　“通过吞噬目标血肉，来复制出与其形貌完全相同的傀儡天赋。”

　　裂口喃喃解释，随即继续说道：

　　“原目标如果死亡的话，我甚至还能让这「血肉傀儡」幻化为我的样子，是一个十分好用的天赋。”

　　“现在，除了这许万科之外，我也趁机制造了另外一个「血肉傀儡」，同样能幻化成为我的样子。”

　　听闻此言，童娜缓缓瞪大了眼：

　　“也就是说......”

　　“夜主您的本体、还有替身、再加上这两个血肉傀儡......您现在能让四个罗宴同时出现了？！”

　　听见童娜的惊叹，裂口并没有多说什么，只是再次暗暗思考了起来：

　　“这样，我就能让「嵌灵乱瞳」的天赋空出来了。”

　　“丁冬......”

　　“利用「嵌灵乱瞳」来控制一些小动物来监视他的话，或许不会让他起任何疑心。”

　　想到此处，罗宴开始沉下心来。

　　现在，他还需要求证一件事......那便是丁冬的天赋，到底是「熄寂火」还是「余烬之形」。

　　这两天赋的能力，完全不同......

　　「熄寂火」能够在悄无声息的情况下点燃生物，直至让其焚烧殆尽；而「余烬之形」则是通过触碰尸骸，夺取对方的器官在自己身上组合强化。

　　罗宴双眼微眯，冷冷思考：

　　“会不会......”

　　“丁冬是使徒？”

　　“又或者说，「余烬之形」只是胡编乱造出来的一个天赋，这掠夺器官的能力，或许是「熄寂火」本来就有的能力呢？”

　　罗宴手中并没有确凿的证据，所以不会胡乱地将丁冬定性为「大汰化天」的使徒。

　　不过，若丁冬真的是使徒的话，那他那可以掠夺生物肢体器官的「余烬之形」，的确可以对得上「大汰化天」所代表的「天演」。

　　天演，即为物竞天择。

　　天演派所追求的，即为进化。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“噗嗤————！”

　　眨眼之间，刚刚才从透骨手的裂口中吐出来的肉团，现在已经膨胀成为了那司机许万科的最好复制体。

　　透骨手指尖抽动，这司机许万科的身躯也开始微微颤动，跟着摆动起了肢体。

　　“啊啊......”

　　“我是许万科，我是许万科。”

　　血肉傀儡眼睛逐渐焕发光彩，喉咙微微震颤，发出了与许万科别无二致的声音，甚至连语气都一模一样。

　　透骨手再次开始颤动，许万科的脸部则开始缓缓抽动，声调顿时变了：

　　“我是......罗宴。”

　　“我是罗宴。”

　　随着声音的变化，许万科傀儡的面容开始了剧烈的变动，肤色开始变得白皙，皮肤开始变得细腻。

　　眨眼之间，刚刚盯着许司机面容的血肉傀儡，已然变成了全新的罗宴。

　　他就这么赤身裸体的坐在车中，像是刚刚习惯了新的身躯，僵硬地扭动着生了锈一般的肩膀。

　　“好了，已经熟悉了。”

　　罗宴的声音刚落下，身躯面容便又迅速地变回了许万科的模样。

　　傀儡扯下了那已经被榨干成了人干的许万科尸骸上的衣服，干净利落地套在了自己的身上，冷冷道：

　　“尸骸你替我处理一下。”

　　“虽说它的营养已经全被我吸收完了，但你把它当成零食来吃......其实也是可以的。”

　　话音刚落，童娜便将那许万科的人干拽到了车的后排上，轻轻掰下了那僵硬的指节，低声道：

　　“没问题的，夜主。”

　　“......”

　　话音刚落，寄生在了童娜手臂上的透骨手便缓缓蠕动，凭空消失在了轿车之中。

　　而化为了许万科模样的血肉傀儡，则像是什么都没有发生一般，继续微微扬起嘴角，绑好了安全带道：

　　“出发。”

　　“......”

　　即使许万科的洞察力再强，罗宴也不觉得这一个普通人能够完美无缺地替他搜集「妄生秘会」的情报，并且不让自己身份暴露。

　　所以，罗宴决定利用「血肉傀儡」的能力复制出一个新的许万科，自己来替自己搜集情报。

　　不过，对于罗宴来说，现在最重要的事情并不是立即借着许万科的身份来打探「妄生秘会」的情报......

　　罗宴今晚，或许能借着交递「业血」的理由，来与他那朝思夜想的孔映绯见上一面......

　　......


----------------------------------------

第526章 很危险的哦

　　当然，罗宴十分清楚，孔映绯本人亲自来见他的可能性其实并不大。

　　因为孔映绯是一个警惕的人。

　　但即使孔映绯本人不出现，罗宴也能通过那拿走「业血」的使者，来反向追查其来源，从而直接定位到孔映绯本人所在的区域。

　　毕竟，罗宴现在已经掌握了一个非常适合追踪敌人的天赋......杨可霖的「赤线牢笼」。

　　这「赤线牢笼」的能力，不仅只有束缚敌人这么简单。

　　杨可霖的「赤线牢笼」虽没有升到满级，但她却解锁了一个至关重要的能力，便是追踪。

　　在调查神父田瑞阳的时候，杨可霖曾对罗宴展示过这「赤线牢笼」独一无二的追踪能力。

　　一根指向追踪目标的透明血色丝线，被追踪的目标，甚至完全察觉不到自己的身份坐标已经暴露了。

　　比起单纯的不能让敌人行动的牢笼，罗宴认为，这「赤线牢笼」更像是一张天罗地网。

　　只要有此天赋，罗宴定能通过拿走「业血」的人的走向，来定位出孔映绯本人所在的位置。

　　总不可能说......孔映绯能够隔空将「业血」给拿走吧？

　　但想到此处，罗宴也不禁暗暗开始担忧了起来：

　　“或许......”

　　“她真有呢？”

　　......

　　夜晚，圣岛区滨海步道。

　　“哗哗————”

　　“哗啦————”

　　罗宴穿着并不单薄的黑色大衣，双手插兜地沿着滨海步道的护栏散着步，目光深沉地眺望着海面。

　　月光依旧是那么寒冷，撒在海面的波浪上，波光粼粼，像是插满了片片闪烁着的钢刀。

　　此情此景，不禁让他想到了东瀛的那个海面......

　　正是那一晚上，他利用了替死鬼的「报应」和巫润东的「嵌灵乱瞳」，亲手为自己打造了一具替身。

　　也正是那一天晚上，罗宴终于有了不必提心吊胆地活在「749局」里的资本。

　　现在只要他想，他随时都能离开「749局」。

　　“哗哗————！”

　　“哗啦————！”

　　罗宴忽然停下了脚步，缓缓转过了身，双手搭在了滨海步道的护栏上，眼神逐渐变得消极而沉着。

　　他已经有一些累了。

　　自从成为诡异并加入「749局」开始，他就要被迫与所有可能威胁到自己的敌人进行对抗。

　　而罗宴的目标，仅仅是为了能让自己在这人类称霸的世界里，安然无恙地存活到最后。

　　为了生存，他就必须吃人。

　　为了生存，他必须处理一切隐患。

　　当然，罗宴其实也在默默享受着与敌人对弈的这个过程，毕竟这是诡异的狩猎天性，也是最原始的本能......

　　只不过，再强大的猛兽也需要打盹休息的时候，罗宴也并不例外......

　　“妈妈！”

　　“妈妈你看我！”

　　孩童稚嫩的嬉笑声，忽然打断了罗宴的沉思，让他的视线悄悄从海面上移了开来。

　　他侧目看向一旁，目光有些冰冷。

　　“妈妈！”

　　“我想在这钓鱼！”

　　穿着红色长袖的小男孩，此刻正抓着手中的玩具钓鱼竿，笑嘻嘻地和蹲伏在一旁的年轻女人交谈着。

　　女人留着一头漆黑的长发，打扮得十分简约时尚，看起来就像是一个刚成为母亲不久的少女。

　　生完孩子后，还能保养成这样的母亲实在是不多见。

　　“你这个傻蛋。”

　　“你看这里的浪这么大，鱼儿怎么会咬你的钩呢？咱们还是回家里的洗手台里钓吧。”

　　“妈妈？你是不是以为我是傻逼啊？”

　　“我的钩子都没有挂鱼饵，怎么可能会有鱼咬钩？”

　　“......”

　　听着母子俩的对话，罗宴面容依旧冰冷无比，表情像是有些无语。

　　他有些不耐烦了，抬起手表看了一眼时间，心中暗暗想道：

　　“怎么回事？”

　　“孔映绯到底是怎么想的......叫我来这种人潮汹涌的地方，将「业血」交给她的手下？”

　　想到此处，罗宴抬头看向了四周。

　　作为蒲城的旅游胜地，「圣岛区」的游客可不是一般的多......就像是现在，虽说时间已经到了晚上，但这滨海步道里的行人可一点都不少。

　　罗宴怎么想都没想到，孔映绯居然会在这里定下交易地点。

　　“......？”

　　罗宴眉头忽然紧蹙，心中沉思道：

　　“正常来说，以孔映绯警惕的性格，她不可能选择这些人多的地方来交换「业血」的......”

　　“选这个地点，必须得有理由。”

　　“这个地方，会有什么优势么？”

　　想到此处，罗宴眼神越发沉重。

　　沉思片刻后，他猛地睁大眼睛：

　　“难不成，她是想？！”

　　“嘭————！”

　　忽然，罗宴的膝盖部位就像是被什么横冲直撞的小动物给撞到了一般，发出了一道沉闷的碰撞声。

　　罗宴的思绪瞬间被打断，而他的目光也开始逐渐下移，看向了自己身前......

　　是刚刚的小男孩。

　　此时此刻，他正仰着天真无邪的可爱脸庞，弯起笑眼，盯着罗宴眼镜后的冷漠双眼，缓缓张开了嘴巴。

　　下一刻，令人毛骨悚然的稚嫩声音，立即从他的口中传出：

　　“罗宴......”

　　“把「业血」给我......”

　　几乎是同一时间，男孩额头处的肌肉立即撕裂开来，一块宝石般圆润光滑的血色眼珠凸了出来。

　　男孩那双眼里的血丝，也像是植物根系一般疯狂开始生长，就像是眼球破裂而涌出血液了一般。

　　而对此结果，罗宴的心里其实并没有感到太过吃惊......

　　因为，罗宴已经猜到了孔映绯会玩这么一出......

　　“小朋友。”

　　罗宴眯起笑眼，默默蹲伏下身，望着这小男孩血红无比的双眼，温柔说道：

　　“你这么玩......”

　　“可是很危险的哦......”

　　......


----------------------------------------

第527章 小男孩

　　小男孩那血红的双眼十分无邪，但却带着极其浓厚的诡异感，就像是罗宴意外闯入了什么邪祟的地方。

　　他就这么静静地瞪着罗宴的眼睛，瞳孔血红，却一言不发。

　　但是，那一双血浸的双眼仿佛又在无声地对罗宴诉说道：

　　“将「业血」给我......”

　　“现在。”

　　时间仿佛在这一刻瞬间停止，罗宴只是沉默了片刻，眼神便随即变得不再温柔，带着丝丝隐晦的寒意。

　　如他所说，孔映绯目前的做法实在是危险，而且是极其危险！

　　此时并非深夜，这滨海步道也并非人迹罕见的地方，反而还有着许多的市民前来散步......

　　孔映绯就这么随便让「附灵血瞳」附身了一位普通的小男孩，让他来替自己拿走这「业血」，实在是胆大包天。

　　这滨海步道人来人往，而小男孩的眉心间就这么顶着一颗晶莹剔透的血红瞳孔，若是被别人无意发现的话，绝对会再次吸引到「749局」的视线。

　　而且，她附身的对象可是小孩。

　　不管是对诡异还是对人类，朝小孩子下手可是人神共愤的事情，若是孔映绯这事真的被发现的话，「圣岛区」日后的调查力度绝对会继续加倍。

　　并且，在场众人的目光绝对会立即聚焦到罗宴的身上......因为，他是「特级调查员」。

　　而孔映绯之所以会这么做，目的便是要给罗宴一点压力。

　　若是罗宴故意拖着「业血」不给孔映绯的话，路过的市民发现小男孩模样异常的概率就会越发加大。

　　她赌的就是罗宴不敢搞怪。

　　当然，罗宴也确实不敢。

　　毕竟这地方人多眼杂，若是处理不好的话，自己莫名其妙地出现在这滨海步道中撞见诡异，绝对会让其他调查员起疑心......

　　就比如夏冰，她就是被肖天派来监视罗宴的「特级调查员」。

　　若是夏冰知道，她前脚刚离开罗宴身边，罗宴就碰见了袭击孩童的诡异的话，恐怕她对罗宴的监视就会更加严格了。

　　“哼。”

　　罗宴冷哼一声，抬手摸了摸小男孩的头，冷冷对其笑道：

　　“孔映绯，没必要这么玩我吧？”

　　“这「业血」对我来说的确不是什么至关重要的东西，我也不是说不给你......袭击小孩，什么意思？”

　　话音刚落，罗宴掏出了外套衣兜之中的一瓶眼药水。

　　透蓝色的塑料瓶身内，装着散发着奇特香味的鲜红血液，两种颜色交织在一起后变成了奇幻的紫色液体......

　　小男孩伸出稚嫩的手，接过了这鬼魅一般的「业血」，目不转睛地喃喃自语说道：

　　“这......独特的香气。”

　　“这就是「业血」么？”

　　孔映绯的声音微微震颤，血红的双瞳微微张大，在罗宴看来，完全就是一个还会为玩具痴迷的孩童。

　　小男孩将装着「业血」的眼药水塞入了自己的裤兜中，随后仰头看着罗宴的眼睛说道：

　　“罗宴，感谢！”

　　“你这「业血」对我来说的确有很大的作用，而我选在这里与你交易，目的也不是为了玩弄你......”

　　停顿片刻后，孔映绯继续说道：

　　“主要是，我想看看海了。”

　　“滚你的吧......”

　　罗宴缓缓起身，低头看向那和自己膝盖一样高的小孩，眼中闪过了数道冷光后，暗暗对其说道：

　　“既然你我二人之间的交易已经完成了，那我便先撤了......”

　　“可你......”

　　说到此处，罗宴眼中闪过一丝担忧，眉头紧蹙地问道：

　　“这小孩怎么办？”

　　“你要灭口么？还是？”

　　罗宴清楚，孔映绯的「懈之憩蚀」不是立即就能附身对方的，她得等到对方失忆到一定程度后才能附身。

　　所以，这被孔映绯附身的小孩子，其实在很早之前就被她看上了。

　　孔映绯附身这么一个小孩，或许是以备不时之需，而她现在也的确利用了这个孩子。

　　孔映绯微眯双眼，暗暗笑道：

　　“无论我是留这小孩一条活路，还是让他稀里糊涂的死去，你都不必再继续担心了。”

　　“我自会有我的办法......”

　　听孔映绯如此说道，罗宴便耸了耸肩，语气冰冷地说道：

　　“那行吧......”

　　“我就先走了......”

　　话音刚落，罗宴便推了推脸上架着的黑框眼镜，毫不留恋地转身迈步，继续顺着这滨海步道的围栏朝前走去。

　　而身后那附身了小男孩的孔映绯，身上则逐渐传出了一阵窸窣的血肉蠕动声......

　　“噗嗤噗嗤......”

　　眉心处的血色瞳孔开始蠕动，重新遁入了男孩皮下的血肉之中。

　　而正在焦急寻找着男孩子的母亲，则看见了正呆站在围栏前，神色有点发蒙的男孩。

　　她紧紧攥着手里的玩具钓竿，一边朝男孩跑去，一边语气焦急地说道：

　　“哎呀，你怎么跑哪去了？！”

　　“你不钓鱼了么？”

　　“哗哗————！”

　　潮汐起伏，咸腥的海风扑向罗宴的面门，他却没有往后回一次头。

　　他看着手中的腕表，心中冷冷道：

　　“好......”

　　“已经成功捆住他了。”

　　话音刚落，罗宴便轻轻扭转了手腕，显现出一根略带血红的丝线，紧紧地缠绕在了他的食指处。

　　这是罗宴的「赤线牢笼」，他在接触到那小男孩的一瞬间，便悄悄发动了此天赋，暗中捆住了小男孩。

　　现在，即便这小男孩不在罗宴的视线之中，罗宴也依旧能通过这指向目标的赤线来定位小男孩的位置。

　　“拿走「业血」的是这小男孩。”

　　“孔映绯，你接下来必须得从这小男孩的手中拿走这瓶「业血」......那我便静静地等着你的到来了。”

　　想到此处，罗宴并没有停下脚步。

　　他一边朝前踱步，一边暗暗地观察着自己手中那微微颤动的血色丝线，直至完全没有任何动静后，才缓缓转过了头。

　　“哗————！”

　　“哗啦————！”

　　转过身去，这滨海步道依旧人来人往，但小男孩和他的母亲早已不在原地。

　　罗宴轻推眼镜，冷冷道：

　　“走......”

　　......


----------------------------------------

第528章 收入眼中

　　罗宴漫步在人群之中，视线有意无意地瞥向了自己那绑在食指上，若隐若现的血色丝线，眉头逐渐紧蹙。

　　他心中暗暗思索道：

　　“不对......”

　　“这小男孩的移动速度有点快啊？难不成......他已经上了轿车了么？”

　　想到此处，罗宴忽然停下了脚步。

　　他大脑内的思绪，忽然聚焦在了那陪同小男孩一同出来游玩的母亲身上，只觉得背脊变得逐渐寒冷。

　　“若......小男孩已被附身的话。”

　　“那带他出来游玩的母亲，会不会就是孔映绯安排的帮凶、信徒呢？”

　　想到此处，罗宴眼神变得冰冷。

　　他的猜想并非不合理，毕竟刚刚那所谓的母亲，对于小男孩的态度本就有一些奇怪，就像是完全不在乎一样......

　　看见孩子四处奔走，她就像是完全没有发现一般，自顾自地忙着自己的事情，任由那小男孩胡作非为。

　　更何况，孔映绯的「懈之憩蚀」是缓慢让目标失去记忆，可如此明显的病症都不能引起那母亲的重视。

　　“难不成，「懈之憩蚀」对孩童使用，会极快加大附身的速度？”

　　“可是......若是女人真的是孔映绯的信徒，她为何不让那女人来替他拿走「业血」呢？”

　　“反而，会让一个什么都不懂，还有可能会误将「业血」当成垃圾一样扔掉的小孩拿走？”

　　罗宴眉头紧蹙，暗暗思索着。

　　他刚刚的思考也很对，毕竟若小孩与大人都是被「懈之憩蚀」附身的目标，孔映绯就没必要让稀里糊涂的小孩子拿走「业血」了。

　　而且，不重视孩子状态的母亲的确也有很多，因此而酿成惨剧的新闻也比比皆是。

　　“嗡嗡————！”

　　“嗡嗡————！”

　　忽然，那缠绕在了罗宴食指上的赤线猛地跳动了片刻，随后又迅速停止了下来。

　　他明白，这是被「赤线囚笼」跟踪的目标，已经完全停下脚步的讯号。

　　“停下了？”

　　“不对......出事了！”

　　......

　　滨海步道，马路旁。

　　一辆冒着黑烟的白色轿车正冲入了滨海步道旁的绿化带中，车头损毁的程度十分严重，甚至还能听见滴答的漏油声。

　　而马路中央，一名穿着精致的年轻女人，正抱着鲜血淋漓的孩童而崩溃大吼着：

　　“你到底是怎么开车的啊？！”

　　“救护车！快叫救护车！”

　　肇事司机站在车辆远处，脸色惨白地打着急救电话，那抓着电话的手臂都开始微微颤抖了起来。

　　罗宴冷着脸，走入了围观的人群之中，仿佛提前预知了结果一般，正在悄无声息地观看着这一切。

　　人群叽叽喳喳，语气凝重：

　　“哎哟！真是造孽！”

　　“这么小的一个孩子，就......实在是，哎哟！！！”

　　“这个当母亲的还真是失责！”

　　“带着小孩子出来，自己却完全看不住这小孩子，任由他跑到了马路上！”

　　“这下好了吧？！”

　　“哎，也不知道男女双方家里人会怎么指责她，会不会离婚呢......？”

　　“晦气晦气！这司机实在是倒了八辈子血霉了！”

　　“发个朋友圈先......”

　　“......”

　　听着路人的闲言碎语，罗宴已经判断出来事情的经过了。

　　这当然并非是什么小孩子乱跑，然后大人又没看住而导致的意外，这是孔映绯精心编排的惨剧。

　　她的目的，便是灭口......

　　身为可以躲在幕后编排一切的诡异，孔映绯最害怕的便是让自己曝光于大众面前，特别是罗宴的面前。

　　因为，她是清楚罗宴的实力的。

　　但为了罗宴手中的「业血」，她又不得不利用被「懈之憩蚀」所附身的目标，再一次与罗宴见面。

　　孔映绯的手中掌握着罗宴的身份证据，因此，她十分相信罗宴会想方设法地挖掘自己的身份。

　　所以，她必须灭口......

　　包括杀死这个小孩......

　　也幸好，孔映绯之前选择附身了一个家长并不怎么关心的小孩子，这样她就能随机制造意外了。

　　就像现在。

　　只要在附身着小孩子的时候，闯到快车疾驰的马路上，她就能不费吹灰之力地制造这一起惨绝人寰的意外了。

　　孩童一般是承受不了这种伤害的，这小男孩完全没有生还的可能。

　　“畜生啊......”

　　“孔映绯这畜生。”

　　罗宴眉头紧蹙，望着撕心裂肺咆哮的女人，心中暗暗骂道。

　　虽然罗宴没有接近这小男孩，但他却能发现，自己给予其的「业血」此刻早已不在小男孩的手中。

　　也就是说，这小男孩绝对将自己的「业血」交给了这段时间内碰到过的某个人。

　　虽然罗宴刚刚并不在现场，但对于他来说，其实也并无大碍......

　　“咕咕——！”

　　“咕咕——！”

　　悬停在电线杆上的白鸽，已经完全将刚刚所发生的一切给收入那凌乱的血色瞳孔之中了。

　　“哒哒————！”

　　“哒哒————！”

　　罗宴快步走出人群，静静捂着那分裂成了数个血色蝌蚪一般游荡着的眼球，心中暗暗思考道：

　　“男性，长发，穿着纸牌花色图案的黑色卫衣外套。”

　　“假装成了一位街头魔术师，当着那母亲和孩子的面表演了一个魔术，从他的兜里掏出了那「业血」......”

　　“妈的，这么大胆？”

　　“这会是孔映绯本人吗？”

　　血瞳白鸽正在天上翱翔，不紧不慢地注视着那穿纸牌黑色外套的长发男人快步走上了公车......

　　罗宴的确取消了那「嵌灵乱瞳」的替身，转而让「嵌灵乱瞳」控制了先前的白鸽尸骸......

　　但是，罗宴并没有急着让这白鸽尸骸前去监视丁冬，因为从「圣岛区」到「锈港区」还是有一段距离的。

　　并且，姜易并没有对罗宴说那袁浩有什么不对劲的动向。

　　“哗哗......”

　　公车驶远后，白鸽缓缓落在了公交车站牌上，死死凝视着那几个站点。

　　罗宴缓缓睁开眼睛，冷冷道：

　　“他会在哪一站下车呢？”

　　“城区？”

　　......


----------------------------------------

第529章 到站下车

　　公交站牌上所写着的站点，大多都是位于城区之中的，那拿走了「业血」的男人，极大概率会在城区下车。

　　而且，城区人多眼杂。

　　若是不加以监视的话，罗宴很有可能就会跟丢那拿走了「业血」的男人，从而错失了发现孔映绯身份的机会。

　　但是，这站点还有一处地方是比较偏僻的，便是「天河路站」。

　　那地方刚被开发不久，正打算建一套楼盘，现在已经成了一处施工地，晚上并没有多少人出没。

　　若孔映绯选此地作为接头的地点，倒也是极其合理。

　　那地方人少，有谁和那长发男子接触过都能看得一清二楚。

　　可是，孔映绯刚刚在人群中找到罗宴并取走「业血」的大胆行为，却让罗宴担心，她还是会选择在人群密集的城区里接头。

　　这是罗宴极其不愿意看见的。

　　当然，罗宴并不是担心孔映绯会对身边的人类做出什么出格的事，他只是单纯觉得城区人多眼杂罢了。

　　若是孔映绯再警惕一点的话，她便可以假意在人群中与那男子擦肩而过，随后在擦肩的瞬间拿走那装有「业血」的眼药水瓶。

　　这样一来，罗宴分辨孔映绯身份的难度将会大大提升......

　　这是他不愿意看见的......

　　“最好别在市区下车吧。”

　　“哗哗————！”

　　想到此处，眨巴着血瞳的白鸽赫然振起了翅膀，从公交站牌上飞起，朝着远处的公交车缓缓飞去，犹如隐匿的无人机一般盘旋在车顶处。

　　那缓缓流动着血色光点的瞳孔，正死死地凝视着下方的公车。

　　......

　　“叮铃铃——！”

　　“叮铃铃——！”

　　摇晃的公交车上，急促的电话铃声忽然从那穿着纸牌外套的长发男人衣服中响起，刺得众人耳朵生疼。

　　坐在最后排角落里的男人没有犹豫，就像是等待了许久一般，立即掏出了口袋之中的电话。

　　男人将手机举在耳边，但是并没有选择接通这电话，相反，他果断地挂断了这一通电话。

　　而就在电话被挂断的一瞬间，男人的手心处立即响起了一阵窸窣的血肉蠕动声......

　　“噗嗤噗嗤......”

　　“嗡————！”

　　他的手心处，立即睁开了一颗血色的瞳孔，正死死地盯着男人的脸颊。

　　男人并未理会，只是自顾自问道：

　　“喂......？”

　　“怎么了亲爱的，我已经为你买好礼物了，现在正在回去的路上呢。”

　　瞳孔沉默片刻后，低声道：

　　“你的任务完成得妥善吗？”

　　“你怎么将「业血」拿回来的？”

　　话音刚落，男人捂嘴笑道：

　　“哈哈......刚刚回来的时候，我碰见了一位可爱的小朋友。”

　　“我说要给他表演一个魔术，然后，便从他兜里掏出了我事先准备好的眼药水，给他们母子吓一跳呢。”

　　此话一出，孔映绯瞳孔骤缩，立即问道：

　　“那人呢......”

　　“那人，当时在附近么？”

　　孔映绯所说的人，便是罗宴。

　　但是，孔映绯并没有将罗宴的身份信息透露给这男人，因为她不想让其他人知道罗宴的身份。

　　这并不是为了保护罗宴，她只是害怕，罗宴会受到别人的身份威胁，而放弃与孔映绯达成合作。

　　而她最害怕的是，罗宴在知道这男人也清楚自己的身份信息之后，会毫不犹豫地杀死这男人。

　　毕竟，杀死这无关紧要的人，对于罗宴来说其实并不是什么难事，甚至比碾死一只蚂蚁还要简单......

　　男人摇了摇头，语气随即变得有些轻浮，开玩笑道：

　　“我没遇见她老公......如果他在旁边的话，也没事吧？”

　　“我只是给他的老婆孩子表演了一下简单的魔术而已，他总不至于说......要打死我吧？”

　　男人的音色听起来十分开朗，声音也并不算太大，只有贴近他座位的人才能够听清。

　　而在外人眼里看来，男人所说的话只是正常无比的家常罢了，没什么可疑的地方。

　　“宋思哲，我没和你开玩笑。”

　　说话人的语气忽然变得有些严肃，就像是在警告着眼前的男人：

　　“这件事不能糊弄......”

　　“罗宴，是一个十分危险的任务，我需要你给出一个确定的回答......”

　　此话一出，长发男人便一改往常嬉笑的脸色，语气也变得十分严肃：

　　“老同学？我确实没见到。”

　　“我在给那孩子表演魔术之前，便事先逛了逛周围的地方，并没有发现你说的什么同学。”

　　“反正......他当时的确没有出现在那母亲与孩子的身旁，这一点我是可以肯定的。”

　　听见宋思哲的话，孔映绯还是不愿意立即相信罗宴会这么放过查明自己身份的机会，那手心处的瞳孔也只是沉默了许久。

　　片刻之后，瞳孔冷冷道：

　　“罗宴，是使徒。”

　　“他拥有一个可以让自己凭空消散的权能，叫什么......「空蜃之藏」。”

　　“但是，这「空蜃之藏」并不像夏冰的权能一样，可以让他躲藏数天之久，最长的时间也不过几分钟而已。”

　　说到此处，瞳孔的主人沉声道：

　　“宋思哲......”

　　“你当时确认罗宴在不在附近，总共消耗了多长的时间？”

　　此话一出，宋思哲便挠了挠额头，拧起眉头暗暗思索了起来，语气平淡地说道：

　　“这件事，你早就和我说过了。”

　　“我当时......大概花费了十分钟左右吧？以他的能力，总不可能躲这么长时间吧？”

　　瞳孔沉默片刻，喃喃道：

　　“嗯......他和我说过，他的「空蜃之藏」确实隐藏不了如此长的时间。”

　　“但是，他也有可能欺骗我了。”

　　孔映绯还是放不下心。

　　对于罗宴所说的话，她并不会完全信任，因为罗宴不是她最信任的伙伴，只是利益所驱使的同路人罢了。

　　对此，他们二人都是清楚的。

　　若是有朝一日二人走上了不同的道路，没有了共同的利益，甚至因为利益而变得针锋相对......

　　那么，在成为合作伙伴期间而发自肺腑所说过的话，便会成为刺向自己的最危险的剑......

　　“我还是不相信罗宴。”

　　“宋思哲，这样吧。”

　　孔映绯的声音忽然停顿了片刻，沉思了一段时间后便继续说道：

　　“我们别在「天河路」碰头了。”

　　“你在随便一个城区下车，朝着夜市街走，我现在也在朝那里出发......到时候，我们俩在那里碰头就行了。”

　　“记住，擦肩而过。”

　　“你我二人，不能交谈。”

　　宋思哲没有立即回应，只是缓缓掏出了口袋之中那装着「业血」的眼药水瓶子，默默玩耍着。

　　他暗暗吸了一口气，随即说道：

　　“怎么？你担心他找到你？”

　　“可是......我现在对你那同学的行踪，可是堪称了如指掌呢。”

　　......


----------------------------------------

第530章 心急吃不了热豆腐

　　听见宋思哲的这一番话，孔映绯那寄生在宋思哲手心处的瞳孔愣了片刻，随即便沉声问道：

　　“了如指掌？”

　　“什么了如指掌？”

　　孔映绯的语气再一次变得严肃了起来，就像是威严的家长一般问道：

　　“你干什么了？”

　　“没干什么......”

　　宋思哲眼底闪过了一丝隐晦的光亮，正沉声对其说道：

　　“只是，在他的车上放了一个小小的礼物，他应该还没有发现吧？”

　　“你，不会生气了吧？”

　　“......”

　　孔映绯沉默了，并没有第一时间回复宋思哲的话，就像是对他所做的事情有一些无可奈何了一般。

　　在罗宴前往滨海步道等待孔映绯的时候，宋思哲便悄悄找到了罗宴所驾驶的车辆，偷偷放置了一个定位装置。

　　在宋思哲看来，他这件事做得十分隐蔽，定不会被罗宴察觉到。

　　“他现在，正朝我目前位置的反方向移动，离得有一些远了。”

　　“所以没必要这么小题大做吧？”

　　宋思哲语气轻浮，他认为孔映绯的警惕是完全没有必要的，完全就是杞人忧天。

　　孔映绯依旧沉默。

　　与其他「妄生秘会」的手下不同，宋思哲清楚孔映绯并不是什么诡神，而是一只装模作样的诡异。

　　所以，玩乐心重的他，本就对孔映绯并无太多领导与下属之间的敬重感，孔映绯对他来说只是一个好玩的同类罢了。

　　但是，孔映绯也不得不用宋思哲。

　　毕竟，「妄生秘会」人手稀缺，而这宋思哲又是为数不多的高境界诡异，已经来到了「厉魄境五阶」。

　　宋思哲是在「圣岛区」内进行突破的，但他隐藏「境界残痕」的方法，却让孔映绯有些意料不到。

　　吃饱喝足后，宋思哲直接徒手从「圣岛区」游到了附近海域的中央，在大海里面进行的突破。

　　因此，他才得以平平安安地突破到了「厉魄境」，没有被「749局」的调查员们发现。

　　“哎......”

　　“不服管教的东西。”

　　孔映绯心中暗暗唾弃了一声，望向宋思哲脸颊时，她的瞳孔，开始显露出了一丝隐晦的厌恶情感。

　　有些时候，孔映绯还真想把刘封的「饲子血」给占为己有，毕竟有些手下实在是难以管教。

　　但只要有了「饲子血」，无论是多难以管教的诡异，都会被他治得服服帖帖，像是自己养育的亲生子一般。

　　宋思哲挺好的。

　　孔映绯所派出的任务，他都能够完成，但不好的地方便是......为了玩乐，他实在是太爱耍小聪明了。

　　沉默片刻后，孔映绯暗暗问道：

　　“给他的车装了定位器？”

　　“那你......有没有遮住自己脸？”

　　宋思哲点了点头，刚想掏出衣兜里的香烟，却又忽然发现这不是在自己家的客厅里，而是在公交车上。

　　他悻悻放下烟，暗叹一口气，像是在嫌弃孔映绯啰里吧嗦的一样，冷冷说道：

　　“你当我傻吗？”

　　“这种事，我当然会注意的......”

　　孔映绯并没有还嘴，她的警惕心也并没有因宋思哲的操作而逐渐降低，她仍旧是固执己见地说道：

　　“即便如此，我也不放心。”

　　“所以，原定的「天河路站」下车还是取消了，你在城区下车便行。”

　　“我现在正在赶去夜市街的路上，你算准时间吧，下一站下车的话，你我二人或许还能偶然碰上。”

　　此话一出，宋思哲暗暗叹气道：

　　“哎......”

　　“老是让我走这么远路，有些时候也太没意思了，我的脚都快酸了。”

　　话音刚落，宋思哲便默默撑起了自己的脸，满面憔悴地看向了车窗外的夜景，神色随之落寞了起来。

　　他发现了孔映绯的真面目，却仍旧听从她的话而行动，其实只是因为觉得「妄生秘会」很好玩而已。

　　骗得众人团团转，的确很有意思......

　　可是在跟随孔映绯的这一段时间内，宋思哲也渐渐感觉这玩法有些不新鲜了，就像总吃自己爱吃的菜，也会觉得腻一样。

　　孔映绯沉默，就像是看出了宋思哲心里所想的事情一般，冷声道：

　　“怎么？”

　　“腻了？”

　　宋思哲挠了挠头，低声道：

　　“嗯......”

　　“你的玩法，已经有一点落后于版本了，有没有更加刺激一点的？”

　　见宋思哲如此说道，孔映绯只是暗暗叹了一口气，冷声问道：

　　“我之前和你说的事，一定会实现的，那不是我随意吹的牛。”

　　“等到了那一天，你就知道了。”

　　“心急吃不了热豆腐，不是么？”

　　宋思哲挠了挠他的长发，眼神里又重燃起了一丝光亮，但还是暗暗对着瞳孔叹气道：

　　“豆腐没有味道，我不喜欢吃。”

　　“不过......你的道理也是对的，好的东西通常都需要等待，所以我还是暂时相信你吧。”

　　“正好，车也快要到站了。”

　　话音刚落，摇摇晃晃的公车忽然急刹，在当前地点停了下来。

　　宋思哲扭了扭酸涩的脖子，低声对着手机后的瞳孔道：

　　“那就，先挂了。”

　　“我现在先下车去逛逛了，一会儿我们夜市街见吧......”

　　孔映绯冷声道：

　　“好，我等你。”

　　话音刚落，血肉蠕动的窸窣声便立即传到了宋思哲的耳边，令人头皮发麻。

　　宋思哲没有多说什么，只是默默揣好了手机，假装什么都没有发生一般，从容地走下了公车。

　　......


----------------------------------------

第531章 三双眼睛

　　“嗡————！”

　　公交车车门缓缓合上。

　　宋思哲单手插兜，望着手中那在灯光下散发着迷离紫光的眼药水瓶，只觉得自己的视线完全被其迷住了一般。

　　他看得痴迷，心中暗暗道：

　　“这东西，对她很重要啊？”

　　“如果我自己拿走的话......”

　　想到此处，宋思哲的嘴角逐渐开始上扬，就像是想到了什么好玩的事情，仿佛下一刻就会实行。

　　但是，宋思哲还是忍住了。

　　他望着左手那毫无异样的掌心，逐渐拧起了眉头，眼神之中闪过了一丝明显的遗憾神色......

　　他心里是知道的，孔映绯的「附灵血瞳」现在正寄生在自己的手中，自己的一举一动都会被监视。

　　若是他真的将这一瓶珍贵的小东西拿走了的话，那孔映绯将会立即对其使用「懈之憩蚀」。

　　也就是说，孔映绯现在可是抓有宋思哲的把柄的。

　　宋思哲也不可能战胜掌控自己的孔映绯，毕竟孔映绯可是「凶煞境」的大诡异，而他自己只是一个「厉魄境五阶」的小诡异罢了。

　　“算了......反正跟着她也能吃饱喝足，也不怕自己的身份会暴露。”

　　“至于刺激，她说还要等待，不过距离她说好的那一天也不远了，现在就先忍忍吧。”

　　宋思哲将「业血」揣入口袋中，转头看向了前往夜市街的方向，随即便默默迈步朝前走去......

　　他样子悠闲，完全没有注意到那站在一旁树枝上盯着自己的血瞳白鸽。

　　......

　　与此同时，滨海步道公路。

　　“唰——————！”

　　“哒哒哒哒————！”

　　冷清的马路上刮过了一道看不见的劲风，就仿佛有一辆无形的车辆正全速在这条道路上奔驰着。

　　而这无形的车辆，正是罗宴。

　　此时此刻，他同时发动了从陆欢那里掠夺而来的「藏影」，以及从高速婆婆那里掠夺来的「涡轮增压」。

　　现在，罗宴的速度与一辆踩死油门全速前进的轿车没什么区别。

　　但最重要的一点是，除了高端仪器外，他现在是无法被外界所察觉的。

　　“唰——————！”

　　罗宴如同野兽一般狂奔，但脸上却并未显现出任何的野性，而是理性地在心中暗暗思索道：

　　“这么快就下车了？”

　　“嗯......看那男人前进的方向，似乎是要朝着市区走去，难不成是圣岛区那个比较热闹的夜市街么？”

　　想到此处，罗宴再次加快了步伐。

　　孔映绯的目的不言而喻，便是想要混入夜市街的人群之中，悄悄取走那男人手中的「业血」。

　　人群混杂，若是那男人挤在人群之中，与多个人贴着身子走过的话，罗宴也不怎么看得出来谁是孔映绯。

　　再加上，被「嵌灵乱瞳」附身的鸽子，它的视力其实并没有罗宴本体那么出众，罗宴必须贴身观察。

　　在这种人挤人的情况下，罗宴的「藏影」也不能维持多久的时间，他很难用此天赋发现孔映绯的身份。

　　“最糟糕的事，还是发生了啊。”

　　“为什么这孔映绯要提防到如此程度呢？好好与那男的在人迹罕至的「天河路」上接头不行么？”

　　想到此处，罗宴内心开始烦躁。

　　他虽然嘴上在嫌弃着孔映绯的警惕心实在是太过于强了，但他心里也清楚，像他们这种一路突破到「凶煞境」的大诡异，警惕心都不可能弱。

　　就像罗宴本人......

　　他之所以要发动这「藏影」与「涡轮增压」的天赋来赶路而不开车，原因便是担心自己的车已经被人做了手脚。

　　准确点来说，他是害怕孔映绯的其他属下为了防止跟踪，而故意在罗宴的车上放了定位器。

　　其实，罗宴并没有证据确定这事情的合理性，但他就是在怀疑着。

　　所以，他在成功交付「业血」后，便驾车前往滨海步道附近的酒店，订了一个套房。

　　接着，他让泊车小弟帮忙把车停进停车场，以此伪造自己没有悄悄跟踪拿走「业血」的男人的迹象。

　　让罗宴做出这一切事情的，其实也仅仅是因为他心中的警惕，而引起的一个小到不能再小的猜测......

　　他甚至还不能证实，自己的车上究竟有没有孔映绯所安装的定位器......

　　“不行！”

　　“不行......！”

　　罗宴眉头紧蹙，心中暗暗想道：

　　“这是看见孔映绯真实面目的唯一机会了，我不能放弃这一次机会，我一定要扒出她的真面目！”

　　“黄少杰、童娜二人，孔映绯都早已见过面了，让他们两人去夜市街蹲点的话，绝对会被立即发现。”

　　“到时候，孔映绯绝对会通过那寄生在男人手中的「附灵血瞳」来联系他，告知情况......”

　　“到时候，我暗中想要扒出孔映绯模样的事情，可大概率就要被她给摆上台面了。”

　　想到此处，罗宴脸色越发凝重。

　　无论孔映绯是否会将这件事摆上台面，罗宴都清楚，以后的孔映绯绝对不会轻易现身了。

　　罗宴暗暗叹气，心中冷冷道：

　　“只能让......”

　　“许万科来了。”

　　许万科，便是前不久才被罗宴转化为「血肉傀儡」的那个出租车司机。

　　罗宴若想悄无声息且不被发现地跟踪那男人，唯一的选择便是让自己的傀儡许万科提前跑到夜市街蹲点。

　　让他来蹲点，其实有一个好处......

　　虽然这许万科只是罗宴操控的「血肉傀儡」，但跟踪那男人的人就等同于罗宴本人在跟踪，自己上阵会让他更放心。

　　可不好的是，许万科是罗宴精心准备的傀儡，罗宴本想用他打探出「妄生秘会」的信息，甚至还能将这傀儡安插进孔映绯的「妄生秘会」里。

　　若是跟踪那男人的事情暴露，这精心准备的计划或许就会失败，许万科也可能被孔映绯等人毫不留情地杀死。

　　这样一来，罗宴又得花费不少的时间去物色不错的傀儡人选了......

　　可是，罗宴顾不上这么多了......

　　“不管了！”

　　“现在管不了这么多了，发现孔映绯身份的机会可能就只有这么一次了，许万科没了那换一个就是了！”

　　罗宴眼神闪过一道精光，心中暗暗道：

　　“傀儡、嵌灵乱瞳、再加上我。”

　　“三双眼睛加一起，我就不信我看不见你孔映绯的脸！”

　　......


----------------------------------------

第532章 跑过来

　　“哔哔————！”

　　许万科驾驶着出租车闯入了拥挤的夜市街附近，那平淡的双眼闪烁着微弱的焦急，正在寻找着停车位。

　　他暗暗咬牙，低声道：

　　“该死，这夜市街的人也太多了，全是游客啊......”

　　“停车位都不怎么找得到，更别说在这里找到那隐藏起来的孔映绯了，实在是有点麻烦啊。”

　　想到此处，许万科眉头越发紧锁。

　　现在驾驶着轿车的许万科，其实不过是被罗宴控制的「血肉傀儡」罢了。

　　这一天下来，罗宴都没有替许万科好好做他的本职工作......司机。

　　大多数时间里，他都在利用许万科的身份向乘客、同行打探「狂热信徒」的情报。

　　当然，许万科也是要养家糊口的。

　　罗宴并不担心自己做不好许万科的本职工作，而受到他家里人怀疑，毕竟罗宴现在其实也并不缺钱。

　　过了片刻，他终于停下了车。

　　“嘭————！”

　　车门重重关上，许万科双手叉腰地看向了远处那热闹至极的夜市街，只觉得眼睛一阵刺痛，就像是被火光晃到了眼睛一般。

　　这所谓的夜市街，其实就是城区里的一条步行街，人不是一般的多。

　　周围的小摊小贩把三轮车和摊子开进了这条街，原本逼仄的空间变得更加狭窄，街道中弥漫的油腻与辣椒香精气味也愈发刺鼻。

　　许万科光是站在街道外，看着这些来来往往的拥挤行人，就已经感觉到了一阵不适了......

　　有些时候，罗宴是真的搞不明白，为什么大部分人都喜欢往这种拥挤热闹的地方里闯......

　　“罢了。”

　　许万科心中暗暗想道：

　　“拿走「业血」的那个男人，现在也快来到这夜市街了。”

　　“现在，也该进去好好准备了。”

　　说罢，许万科便加快了自己的步伐，走入了这逼仄的夜市街之中。

　　这夜市街的具体路线，其实是一个「井字型」的结构，两道街道与另外两道街道相互垂直交错。

　　罗宴清楚，若孔映绯要一眼辨认出那拿着「业血」的男人，二人必须在同一条街道上，相互朝对方走去。

　　所以，罗宴打算让使用了「藏影」的自己跟在那拿了「业血」的男人身后，而那傀儡许万科，则要在道路另一头朝着男人迎面走去。

　　这样一来，藏身在人群中的孔映绯便很有可能会跟在许万科身后。

　　罗宴与许万科前后夹击，再加上被「嵌灵乱瞳」操控而盘旋在天空中的白鸽，定能发现是谁悄无声息地拿走了男人的「业血」。

　　......

　　“叮铃铃————！”

　　“叮铃铃————！”

　　急促的铃声忽然从宋思哲的口袋中响起，他条件反射地拿出了手机，连来电人是谁都不看，便果断挂断了电话。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“噗嗤......”

　　如他所预想的一般，拿着手机的那一只手，手掌心再次传来了一阵窸窣的血肉撕裂声。

　　一颗血红的「附灵血瞳」正呈现在宋思哲的掌心处，沉声对其问道：

　　“宋思哲......”

　　“你现在到哪里了？”

　　宋思哲望着远处那逐渐吵闹起来了的街道，深吸了一口气，暗暗说道：

　　“准备到夜市街了。”

　　“你现在在哪？”

　　话音落下，但是孔映绯却并没有第一时间回答宋思哲的问题，而是沉思了好一会儿。

　　孔映绯的警惕心再次引起了宋思哲的反感，他微微皱起眉头，继续问道：

　　“喂喂喂？”

　　“你到底在哪？”

　　话音刚落，孔映绯终于出声道：

　　“你确定你检查好了吗？”

　　“真的没有人......在跟着你？”

　　听见孔映绯的话，被问烦了的宋思哲立即停下了自己的脚步，暗暗叹气对其说道：

　　“我说大姐？！”

　　“你没必要一直在这问吧？”

　　“我在给那小孩表演魔术的时候便已经检查过好一会儿了，而且又给了那一辆车贴上了定位器......”

　　“在我手机里看，那辆车现在根本就不在这夜市街附近，离我们得有七八公里远！”

　　话音刚落，孔映绯继续问道：

　　“换车的可能性你考虑过没有？”

　　“考虑过了。”

　　宋思哲立即回应道：

　　“我搭乘的公交车只开了两站，在这两站内，我没有发现什么行踪可疑的车辆，车牌也全都记录下来了。”

　　“到我步行的时候，我也仔细确认过了......没有一辆车是我曾经见过的，根本就没人跟踪我。”

　　话音刚落，宋思哲手心中的瞳孔便再次沉默了起来。

　　气氛开始变得尴尬，而就在这一刻，一道略微有些古怪的声音，忽然从宋思哲的身后炸响了。

　　“咕咕————！”

　　“咕咕————！”

　　“......？”

　　宋思哲的脸上闪过一丝疑惑。

　　他缓缓转过了身子，却看见一只白鸽正乖巧地漫步在自己身后，像一只鸡一般正在啄食着什么。

　　“鸽子？”

　　“哪来的鸽子？”

　　宋思哲愣住了。

　　话音刚落的瞬间，他便转头看见了周围房子的招牌......「白鸽粥」。

　　望着这走路姿势略微有一些滑稽的鸽子，宋思哲忽然动起了一个邪恶的念头......一脚把它踩死。

　　“哒哒————！”

　　“咕咕————！”

　　急促脚步声响起的瞬间，这鸽子便屁滚尿流地立即振翅起飞了。

　　见鸽子飞远，宋思哲只是呆呆站在了原地，单手叉腰骂骂咧咧道：

　　“操，这死鸽子......”

　　“鸽子？什么鸽子？”

　　孔映绯淡淡问道，而宋思哲并不想解释太多，只是随意回应了几句：

　　“附近鸽笼里跑出来的鸽子而已，别这么一惊一乍的......”

　　“反正，绝对没人在跟踪我。”

　　“你让我警惕的那个男人也是，在不搭乘轿车的情况下，他还有什么办法能从七八公里外及时赶来呢？”

　　“难不成，光跑过来么？”

　　......


----------------------------------------

第533章 她是女性

　　此话一出，孔映绯再一次陷入到了许久的沉默之中。

　　虽然她还是不相信罗宴会这么轻易放过揭发自己真面目的机会，但听到宋思哲的话，她还是默默放下了心。

　　毕竟，罗宴的确是赶不上了。

　　只要她尽快让宋思哲进入夜市街中，再悄无声息地拿走「业血」，罗宴就没有任何办法了。

　　“那好......”

　　宋思哲掌心中的眼球终于出声，正沉声对他说道：

　　“那我们的动作就尽量快点。”

　　“宋思哲，你从东街口拐进去，一直直走，便能发现我了，到时候你得提前拿出「业血」。”

　　宋思哲点了点头，语气不耐烦道：

　　“知道知道......”

　　“那我现在就进去了。”

　　话音刚落，宋思哲便立即迈开了步伐，将举在耳边的手机放下，朝着远处的夜市街东街口走去。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　血肉蠕动的窸窣声音再度传来，宋思哲掌心处的「附灵血瞳」开始隐入其血肉之中。

　　“咕咕......”

　　“咕咕......”

　　站在枝头的白色鸽子，此时正目不转睛地望着那宋思哲的背影，「嵌灵乱瞳」中流淌的血光无比深邃。

　　罗宴眼神冰冷，暗暗思索道：

　　“这人，叫做宋思哲......”

　　“她刚刚抱怨说出的大姐，就是孔映绯咯？也就是说，她是女的？”

　　在看见路边店铺的「白鸽粥」招牌后，罗宴便大胆地让自己那受「嵌灵乱瞳」所控制的白鸽飞了下去。

　　他想要窃取宋思哲与孔映绯之间正在交谈的内容，没想到真的听出了不少的重要信息。

　　这穿着纸牌花色图案卫衣外套的男人，叫做宋思哲，罗宴若想确认他信息的话，可以通过自己调查员的身份在私下里调查。

　　获取到他的行踪，对于身为「特级调查员」的罗宴来说，其实也算不上什么难事。

　　而且，罗宴认为......

　　宋思哲这人的行事风格与性格都比较独特，没有什么警惕心，调查其行踪或许能收集到「妄生秘会」的情报。

　　而至于孔映绯，罗宴则得知了一个极其重要的情报......她的性别。

　　虽说孔映绯这个名字有些女性化，但罗宴并不能确凿地确认其为女性，直到刚刚那一刻。

　　在亲耳听到宋思哲所说的「大姐」一词后，罗宴便终于能确认，这孔映绯本人就是一位女士了。

　　“女士......”

　　“很好的情报，在接下来的搜寻中，我就可以格外注重一下那些故意靠近宋思哲的女人了。”

　　想到此处，罗宴缓缓从街道处的拐角走了出来。

　　他那深邃的目光逐渐变得锐利无比，就像是在天空上俯瞰而下，盯紧了猎物的鹰一般。

　　罗宴扶了一下眼镜，暗暗道：

　　“东街口......”

　　“嗡————”

　　下一刻，罗宴的身躯便缓缓开始模糊了起来，不过片刻之后，便消失在了阴暗的街角之中。

　　......

　　许万科站在拥挤的巷子里，望着前方的街口，心中暗暗想道：

　　“让宋思哲从东街口进来......”

　　“那，正好是我这条街啊？”

　　想到此处，一道略带沧桑的沙哑声音，正从一旁的摊位上传来：

　　“喂，帅哥。”

　　“你的煎饼好了......”

　　许万科愣了一下，随后转头望向了那做得热火朝天的老板，暗暗道：

　　“嗷。”

　　“谢谢。”

　　许万科迟疑了一会，随即便接过了那沾满了油渍的棕色纸袋子，细细嗅了一番后，便大口吃了起来。

　　罗宴买了一份煎饼，只是为了不让自己的行迹显得太过可疑，以防被那提心吊胆的孔映绯发现，并不是因为他馋。

　　“宋思哲距离这里还有几步路。”

　　“或许......孔映绯现在正混在这夜市街的人群之中，暗中等待着宋思哲的出现。”

　　想到此处，许万科抬眸看向自己前方的人群，开始细细地观察了起来。

　　走在自己前方的女性并不算少，但大多都是一些带着孩子的中年妇女，以及一些挽着男友胳膊的小女生。

　　这些女生，是不符合罗宴心中对于孔映绯外貌的推测的。

　　首先是中年妇女......

　　这些出来逛街的中年妇女，一般都带着自己的孩子或者丈夫，又或者是陪同自己出街的姐妹们。

　　小情侣也是同理。

　　孔映绯还有闲情去找这些演员？

　　若是她真有闲情去找人来伪装自己的身份，她还不如让这些人替她去出面拿走「业血」，之后再另寻时机转接到自己的手上呢。

　　孔映绯不会这么做的原因，便是她极其看重这珍稀的「业血」。

　　这是能让人类转变为诡异的血，若是用此血液给那人类调查员冯绍钧食用，那孔映绯便能彻底打通「749局」这一路，自己安插内奸获取情报。

　　许万科沉思片刻，心中暗暗道：

　　“排除掉这些人选之后，具有嫌疑的女性，就只剩下三位了......”

　　“嘎吱————！”

　　想到此处，许万科便咬了一口手中的煎饼，默默开始观察起了前方的三位女性。

　　其中一位女士梳着一头大波浪，穿着还算得体，正漫步在人群之中观察着四周的摊位。

　　罗宴注意到了......

　　她似乎对一些蒲城的特色小吃比较感兴趣，看样子是想品尝一番的，但似乎又因为自律的原因而转过了视线。

　　“目光都聚焦在摊位上？”

　　“对街口的动静一点都不关心，或许此人只是想来找点小吃的而已。”

　　许万科一边咀嚼一边想道。

　　下一刻，他再次转过了视野。

　　另一位女生则比较年轻，看起来也就刚上大学的年纪，打扮着装都比较精致，但视线却一直眺望着与街口相反的方向，似乎在等待着什么人。

　　许万科微微拧起眉头，视线开始聚焦在女生的手臂上：

　　“两个小包？”

　　“等她的朋友么？”

　　女生手中拿了两个小包，一个纯白，另一个色彩则有些花哨，与这女生的穿搭完全不符。

　　很显然，这女生正在等她的朋友，而她的朋友很可能跑去上厕所了，因为附近拐角处就有一个公共场所。

　　女生眺望的方向，也正好是那里。

　　“那......”

　　“最后一个了。”

　　罗宴心中暗暗想道，随即便看向了自己前方的最后一位小姐。

　　一头披肩长黑发，穿着灰色的开衫毛衣，手中挎着一个黑色的包包，浑身散发着一股清冷的气息。

　　她的目光并没有被周围的吵闹所吸引，那清冷的背影看起来，就像是完全沉浸在了自己世界中。

　　望着这背影，许万科眉头紧蹙道：

　　“莫非......”

　　“是他？”

　　而就在罗宴思考的时候，宋思哲走入了街道中，默默将揣入外套口袋里的手给抽了出来。

　　......


----------------------------------------

第534章 防御姿态

　　“来了！”

　　“拿出「业血」了！”

　　使用了天赋「藏影」的罗宴本体，此刻正悄悄地跟在了走入街道的宋思哲身后，凝视着他的一举一动。

　　但是，罗宴实在是有点不方便。

　　即便是使用了「藏影」，隐身状态下的罗宴还是会被路过的行人不小心碰撞到，而撞到了隐形物体的路人，也必定会产生疑惑。

　　若是处理不妥当，路人产生的疑惑就会被宋思哲或孔映绯察觉，从而打断他们的行动。

　　所以，罗宴一直在努力避让着。

　　不过站在高台处的白鸽，此时正俯瞰着人潮涌动的街景，时刻注意着究竟有谁在朝着宋思哲走去。

　　“哒哒——！”

　　“哒哒——！”

　　许万科与朝着这边走来的宋思哲之间的距离，逐渐拉近了。

　　他默默拧起眉头，望着先前所怀疑的女人，心中暗暗想道：

　　“确实是朝着这边走来的。”

　　“或许，孔映绯真的是她了。”

　　想到此处，许万科逐渐加快了自己的脚步，他的目光虽然不在女人的身边，但是自己的身位却在有意无意地朝着女人那边赶去。

　　他现在已经看不见女人的手，不知道那手此刻究竟在搞什么动静。

　　“嘭————！”

　　许万科身形比较大，虽说朝前走去的动作已经十分的小心警惕了，但在这逼仄的街道中，还是不小心碰到了一个人的手肘。

　　许万科回头瞥了一眼，下意识道：

　　“啊，不好意思......”

　　“......”

　　【......】

　　【危险！！！】

　　如同鲜血一般猩红的文字，骤然便显现在了那跟在宋思哲身后的罗宴眼中，瞬间令其毛骨悚然。

　　而血色文字弹出那一瞬间，走在自己身前的宋思哲，也瞬间怔住了。

　　就在这一刻，时间仿佛停止了。

　　“等等......？！”

　　“不对？！”

　　许万科的身体仿佛僵住了，但为了不让周围人起疑，还是强行装作淡定的模样，继续朝前走去。

　　“哒哒——！”

　　“哒哒——！”

　　罗宴艰难地操控着许万科的身体，一步一步朝着前方的女人迈步，脚步声仿佛是从另一个世界传来的一般，将他从吵闹的街道中拉出。

　　罗宴默默咽下一口唾沫，心中正在急速盘算着：

　　“杀意？！”

　　“就在刚刚......有人对许万科这个傀儡产生了杀意！”

　　罗宴所控制的「血肉傀儡」若是受到了伤害，那么他本体也会受到同等的伤害。

　　所以，罗宴的「危险感」便自然而然地能够感应到针对「血肉傀儡」而产生的杀意、攻击。

　　刚刚，罗宴就察觉到了......

　　不过，这一道杀意却十分短促。

　　就像一只忽然受到了重大惊吓的猫，条件反射地展现了防御姿态，但在下一刻又确认了惊吓来源并不危险，索性就解开了防御姿态。

　　因此，罗宴无法准确获得这一股杀意的具体来源，无法感知是谁对他产生了杀意。

　　但是，罗宴已经有些猜想。

　　“孔映绯......”

　　“不是那女的。”

　　想到此处，许万科逐渐紧蹙起了眉头，视线默默从自己所怀疑的女人身上移开，逐渐想要转向身后。

　　但是，他却不敢转向身后......

　　虽然他的背后并没有长眼睛，但是他却能无比清晰地感觉到，身后正有一股别样的目光在注视着自己......

　　“是被我撞到的那个人！”

　　“就是她！”

　　罗宴所怀疑的女人，距离他所操控的许万科相差有一段距离，许万科轻轻碰到人而产生的小摩擦，会让女人产生如此大的警觉吗？

　　罗宴觉得不会。

　　这夜市街可不是一般地吵闹，也不是一般地逼仄，人群来来往往，稍微有一点碰撞摩擦是难免的事。

　　而且，若是人群真的起了什么摩擦的话，那么孔映绯才不会如此警觉，她甚至会觉得开心。

　　毕竟，众人的视线都会被吸引过去，她便能更轻松地从宋思哲的手中拿走朝思暮想的「业血」了。

　　最重要的是，在她不小心碰到路人的时候，那女人却像什么都没注意到一般继续往前走，而宋思哲却停下了脚步。

　　所以，罗宴便清楚了......

　　只有一种情况，孔映绯才会对许万科碰撞到人的事感到惊诧......那便是，被碰到的人，正是孔映绯。

　　“不是？！”

　　“孔映绯不是女人么？！”

　　罗宴内心暗暗思索道。

　　他在观察走在自己前方以及后方的女性时，便已经全部确定了所有身份可疑的女人，就只有那三个。

　　但是，被自己随机碰撞到的路人，竟是自己想要找出来的孔映绯？！

　　“她穿的衣服看起来也......？”

　　“是我疏忽了么？”

　　许万科在碰到路人的那一瞬间，下意识地回头瞥了一眼，并对她说了对不起三个字。

　　他虽然没多在意此人的面容，但还是下意识地记住了此人的穿搭。

　　棕色皮质棒球服甲壳，里面套了一件黑色的卫衣，下身穿着牛仔裤......而且，罗宴似乎没有看见她的头发。

　　“看不见头发是......”

　　“卫衣帽子？”

　　罗宴暗暗回想起来了，在观察附近女性的时候，走在自己前方不远处的此人，确实是戴着卫衣帽子的。

　　罗宴虽然没有看见此人的模样，但看到这一身打扮，自然而然地便将其认成了男生。

　　而且，这人的身材极其挺拔。

　　许万科的身高大概有一米七，而这人的身高却比许万科还要高一点，让人误会是再正常不过的事。

　　罗宴咽下一口唾沫，暗暗道：

　　“没错的！”

　　“她就是孔映绯！”

　　许万科仍在往前走着，但他身后的孔映绯却仍木讷地站在原地，就好似在观察着许万科的举动一般。

　　罗宴清楚，一旦有任何的不对劲，孔映绯绝对会立即掉头就走。

　　所以，他现在必须想一个办法来打消孔映绯对他的怀疑......

　　......


----------------------------------------

第535章 不说话是什么意思？

　　想到此处，许万科的眼神便开始变得坚定了起来，目光直直看向了自己先前所怀疑过的女人。

　　他眉头微微蹙起，心中暗暗道：

　　“既然......孔映绯看我是朝着那女人的方向走去的，那我便只能接着朝她走去了，不然很有可能会引起她的怀疑。”

　　“所以，我必须找个理由。”

　　虽然罗宴并不能百分百确定，这身后的孔映绯究竟会不会因为这一件小事而怀疑起自己，但他还是决定求稳。

　　许万科迈出步伐，坚定不移地朝着女人的方向走去，丝毫不作迟疑。

　　随着二人距离的拉近，许万科的心脏也逐渐开始加快了跳动。

　　“咚咚——”

　　“咚咚——”

　　许万科停下了脚步，缓缓伸出了手臂，轻轻拍打了女人的肩膀问道：

　　“您好......”

　　“请问，可以加个联系方式么？”

　　此话一出，女人惊愕地回过了头，望着眼前年纪稍大的许万科，战战兢兢地问道：

　　“你......你在问我么？”

　　“......”

　　许万科点了点头，脸上满是温暖的笑容，但他的心思却完全不在这女人的身上。

　　他的注意力，此时仍然聚焦在身后的孔映绯身上，甚至恨不得自己要在背后长出一只眼睛，来悄悄观察她。

　　女人动作稍稍迟钝，望着许万科手中的煎饼，迟疑了片刻后，还是结结巴巴地拒绝道：

　　“呃......算了吧。”

　　“我已经有男朋友了。”

　　话音刚落，许万科那一张布满风霜的脸庞，便显现出了一丝明显的失落之意，但还是勉强维持着体面说道：

　　“那......行吧。”

　　“打扰了。”

　　说罢，许万科便环顾了一下四周的人群，想要仔细确认了一番自己刚刚的糗样究竟有没有被别人看见。

　　而就是在这一刻，他瞥见了仍然站在原位不动的孔映绯......

　　她的卫衣帽子拉得很低，遮住了她的上半张脸，只露出了小巧的嘴巴与下巴，精致得像是洋娃娃一般。

　　许万科立即转过了视线，开始紧蹙起了眉头，暗暗思索道：

　　“嘁，看不见啊......”

　　“而且，孔映绯的下半张脸也没有什么引人瞩目的特征，只能靠本体再仔细看看了。”

　　罗宴知道，许万科已经完成了自己的任务了，手中也拿了一个刚买的食物，若是再留在原地的话，多多少少都会引起她的怀疑。

　　所以，许万科还是先离开这里比较好，毕竟他那还在隐身的本体，还能看清这孔映绯的真面目。

　　并且，这大概率不会失败。

　　想到此处，许万科便立即低下了头，朝着宋思哲的方向走去，但目光却完全不曾瞥视过他分毫......

　　“这男的？”

　　“很可疑么？”

　　宋思哲微微眯起那迷离的双眼，望着颓废一般走来的许万科，心中满是不解的疑惑。

　　在他看来，这许万科只是一个求偶失败的傻逼人类而已，根本没有什么值得怀疑的地方。

　　而且，他不小心碰到孔映绯也绝对是一个意外而已。

　　“......”

　　孔映绯站在宋思哲的远处，那宽大的卫衣帽檐完全遮挡住了她的眼睛，但没有遮住那纤细白嫩的脖子。

　　那柔顺的黑发，此刻正如同两道流淌在山间的瀑布一般，平静地淌在孔映绯的肩头，但却蕴含着一股难以言说的力量感。

　　下一刻，孔映绯左肩颤动。

　　她缓缓掏出了衣兜中的手机，肢体宛若机械一般地举在了自己的耳边，红唇轻轻张开......

　　就在此刻，熟悉的血肉蠕动声瞬间响起，声音小得如同掉在嘈杂菜市场里的一根针。

　　望着远处孔映绯的动作，宋思哲眼中的疑惑变得更大了起来，但还是立即拿出了自己的手机问道：

　　“怎么了？”

　　“......？”

　　迟疑了片刻后，宋思哲才愣愣地反应了过来，自己的手机铃声并没有响起，掌心也并未显现「附灵血瞳」。

　　他呆愣地看向了遮在手机后的平整掌心，再次将视线聚焦到了远处孔映绯的身上。

　　而孔映绯，则是冰冷地低声问道：

　　“罗宴......”

　　“你在哪？”

　　“噗嗤噗嗤噗嗤——————！”

　　血肉蠕动的声音如同刺耳难耐的噪音，正快速侵蚀罗宴的大脑，并疯狂扩散。

　　距离相隔过远，宋思哲并没有听到孔映绯所说的任何话，但根据嘴型来判断，他显然知道孔映绯所说的是「你在哪」三个字。

　　所以，他便立即知道了孔映绯现在正在与谁沟通......那个给了孔映绯「业血」、却依旧保持警惕的男人。

　　“不......不会吧？”

　　“他，就在附近？”

　　想到此处，宋思哲默默地咽下了一口唾沫，只觉得自己的心脏都快要停止跳动了。

　　若是那男人真的在暗中一直跟随着宋思哲的话，那一直在反驳孔映绯的他，到底该如何解释？

　　承认自己的错误？

　　而且，宋思哲认为自己已经将所有该做的事情都做好了......检查周边地区的踪迹、在车上安装定位仪、记录公交附近的车牌。

　　若是那给了「业血」的男人，真的能在相隔如此之远的情况下赶来，那他可就真的没辙了。

　　想到此处，宋思哲转过了头......

　　他望着身后人潮涌动的街道，眼神开始四处乱扫，却完全没发现什么异常。

　　路人们仍在自顾自地走着，完全就没有人鸟这个挡在路中间的宋思哲。

　　“这......怎么了吗？”

　　“这也没什么人啊？！”

　　宋思哲心中暗骂一声，随后瞪大了那疑惑的双眼转过了头，看向了远处那仍在举着电话的孔映绯。

　　孔映绯的肢体仿佛僵硬了一般，正暗暗听着手掌心处「附灵血瞳」传来的声音：

　　“我正在回去的路上......”

　　“你拿到「业血」了？”

　　见孔映绯沉默不语，驾驶着汽车的罗宴便盯着手心处的「附灵血瞳」继续追问，沉声说道：

　　“不说话是什么意思？”

　　“难不成......我给你的「业血」，被什么二五仔给抢走了？”

　　......


----------------------------------------

第536章 我记住你的脸了

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　罗宴略带无奈地摊开了那被嵌入了「附灵血瞳」的左掌心，另一只手则悠然自得地抓着方向盘。

　　轿车在公路上疾驰着，罗宴掌心中的「附灵血瞳」也如同疯魔了一般，正在疯狂地四处打量着罗宴目前所在的环境。

　　“看什么？”

　　“想买车了？”

　　罗宴冷眼瞥向手心处的「附灵血瞳」，语气比平静的湖面还要平淡。

　　孔映绯细细搜寻了一番，那血红瞳孔中的光亮开始迅速消沉了起来，就仿佛被玩到没电的玩具一般。

　　“这......”

　　“他人真的在车里啊？”

　　轿车的内饰以及车窗外迅速掠过的光景，无疑证实了罗宴本人正在车上，而且正在开往某处。

　　也就是说，孔映绯一直怀疑罗宴就在自己身边，这个猜想完全就是一个可笑的笑话。

　　“难不成？”

　　“真是我想多了？”

　　孔映绯心中一沉，暗暗思索。

　　但沉思了片刻之后，他便再次转动了那寄生在罗宴掌心之中的「嵌灵乱瞳」，紧紧盯着罗宴的眼镜说道：

　　“没出什么意外，我现在已经拿到你给的「业血」了。”

　　“......谢谢。”

　　此时此刻，孔映绯已经不知道说什么是好了，只好挤出了一声客气又礼貌的「谢谢」。

　　毕竟，她本以为自己能够成功勾出藏身在附近的罗宴，但她现在才知道，这只是她以为而已。

　　罗宴依旧在聚精会神地开着车，没有望血瞳一眼，冷声说道：

　　“哦......没出意外就好。”

　　“那你现在联系我，什么意思？”

　　罗宴的反问，倒是让孔映绯又不知道该如何回答是好了。

　　她咬了咬牙，沉声道：

　　“道谢而已。”

　　“就这样。”

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　话音刚落，寄生在罗宴左手心处的「附灵血瞳」便立即开始蠕动了起来，发出了熟悉的血肉蠕动声。

　　不过片刻，这「附灵血瞳」便完全潜入了罗宴的掌心之中。

　　“嘁......”

　　罗宴嘴角轻佻，冷声道：

　　“蠢货。”

　　“......”

　　罗宴怎么可能会忘记，自己的左手心处还藏着孔映绯给他的「附灵血瞳」呢？

　　有了这东西，孔映绯想要验证罗宴到底在不在自己身边便极其简单了。

　　她只需使用天赋联系罗宴，便能立即确定罗宴目前身处何地了。

　　而她之所以不用，便是想要抓罗宴一个现行，让他赖都赖不掉。

　　但是，罗宴早就事先预料到了......

　　所以，在罗宴本体跑来这滨海步道进行交易的时候，罗宴也带上了自己的另一个「血肉傀儡」。

　　这个「血肉傀儡」也是一具完美傀儡，可以自由变化成罗宴的样子，是罗宴在杀死许万科时顺手杀的。

　　在将车托付给酒店的泊车小弟后，罗宴利用「洞天囊」的能力，将体内的「附灵血瞳」给轻松取走了。

　　而在「洞天囊」内，一切时间都是静止的，那「附灵血瞳」完全感知不到自己已经被取走。

　　之后，罗宴便可利用种在傀儡身上的「透骨手」，来神不知鬼不觉地让「附灵血瞳」转移到傀儡身上。

　　这样一来，就算是孔映绯也察觉不到，自己的「附灵血瞳」居然已经转移到了别人的身上。

　　她当然也不会察觉......

　　毕竟，出现在「附灵血瞳」前的宿主仍是那个罗宴，完全找不出任何差别的罗宴。

　　......

　　“噗嗤噗嗤......”

　　“哧......”

　　血肉蠕动的窸窣再次响起，「附灵血瞳」也缓缓隐入了孔映绯的手心之中，仿佛在诉说着无声的失败。

　　她缓缓垂下攥着手机的手臂，将其揣入兜内，再次迈出了步伐。

　　“哒哒——”

　　“哒哒——”

　　望着迎面走来的孔映绯，宋思哲只是微微摇头，鄙夷地白了一个眼，心中暗暗抱怨道：

　　“这个傻逼......”

　　“哎！”

　　话音刚落，宋思哲便迅速恢复了往常的平静脸色，朝着孔映绯走去。

　　二人之间的距离逐渐拉近，宋思哲便快速取出了兜里的眼药水瓶，死死盯着孔映绯那藏在衣袋里的手。

　　下一刻，二人擦肩而过。

　　“嚓————！”

　　“擦啦————！”

　　衣服摩擦的窸窣声开始传出，二人就像是完全不认识的陌生人，没有看对方一眼，便匆匆地错开了。

　　几乎是同一时间，宋思哲紧绷的身子立即松懈了下来。

　　他抬手揉了揉自己酸涩的脖子，便默默走向了其中一家小摊贩前，语气难耐道：

　　“来两份海蛎饼......”

　　“打包。”

　　而孔映绯则默默加快了自己的步伐，染着血色指甲的白皙手指，此刻正在死死握着手中的「业血」。

　　“好！好！好！”

　　“只要有了「业血」，我便能让那必会成为诡异的冯绍钧，替我打入「749局」的内部了！”

　　孔映绯那攥着「业血」的手掌逐渐发力，得到此物的兴奋，似乎让他完全忘记了怀疑罗宴的事。

　　毕竟，证实罗宴本人确实不在这夜市街附近的，正是她。

　　急促的步伐让那遮盖着面容的兜帽微微跃动了起来，显露出了一张俏丽至极的脸庞......

　　那冷艳的眼神虽然显得无比轻蔑，但微微上扬的嘴角，却让她看起来仍像是一个会为了自己喜欢的东西而感到心潮澎湃的少女。

　　“哒哒哒————！”

　　“......”

　　微风掠过了人群，从夹缝中流走，但下一刻却又像是撞上了一堵无形的墙面，忽然停了下来。

　　罗宴就这么静静地站在了原地，望着孔映绯那快速远走的背影，心中暗暗说道：

　　“孔映绯......终于。”

　　“终于让我逮到了，我现在可总算记住你的脸了。”

　　......


----------------------------------------

第537章 趁虚而入

　　次日，罗宴倚靠在疗养院后庭中的长椅上，正在悠闲地闭目沉思着。

　　他的身旁，坐着的是陪同他一同前来调查冯绍钧失忆事件的舒童，正穿着一身合适的调查员制服，冷眼看着远处那坐在轮椅上的冯绍钧。

　　“呼呼......”

　　“吱呀吱呀——”

　　轮椅推动的声音不断响起，伴随着微风拂面的声音，传入了舒童的脑海之中，让她觉得一阵心烦意乱。

　　毕竟，这冯绍钧完全看不出有什么异常的情况，她害怕这次调查会完全查不出什么结果。

　　也正是因此，她对现在仍在悠然自得的罗宴产生了一丝不满。

　　这一丝不满是正确的。

　　毕竟说冯绍钧百分百有问题的人就是罗宴本人，可他现在却完全不作调查，只是来这庭院中晒太阳而已。

　　“那个......”

　　舒童还是忍不住出声了：

　　“罗宴特员。”

　　“怎么了？”

　　听见舒童问话，罗宴只是慵懒地睁开了一只眼睛，正暗暗瞥视着坐在自己身旁的舒童。

　　见罗宴眼睛都不想睁开，舒童便沉下声音，严肃地对他说道：

　　“罗宴特员！”

　　“这冯绍钧......真的有异常吗？”

　　“虽说他的症状的确诡异，但这几天我们都在这疗养院里陪同那护士一起照看冯绍钧，我们完全看不出他有什么不对的啊？”

　　此话一出，罗宴只是默默转过了脑袋，压低声音暗暗回应道：

　　“心急吃不了热豆腐......”

　　“我既然可以给邓武鸣打包票，就证明这冯绍钧一定会有异常，你就耐心等待便可以了，没必要在这问......”

　　罗宴的语气十分冰冷，而舒童也逐渐没有了再次提问的心思。

　　罗宴说的其实也是实话。

　　这冯绍钧是的的确确有问题的，因为他已经被孔映绯的「懈之憩蚀」给影响了，但是舒童以及其他人却是并不了解此事的。

　　他们知道，这冯绍钧的失忆症状也有可能不是受诡异而带来的精神冲击影响，可他们也不清楚事情的真相究竟是什么。

　　而既然罗宴打了包票，那他们也就只能选择相信罗宴了。

　　但是，罗宴却不想管此事......

　　罗宴之所以要调查冯绍钧，只是为了想要在私下里查出孔映绯的踪迹罢了，顺手再让「达尔文之律」的天演派们放松放松警惕。

　　只有如此，「达尔文之律」的天演派们才会相信罗宴已经彻底放弃了调查关鸿青的事，他们才会继续行动。

　　而一切都如罗宴所预料到一样。

　　孔映绯的真面目，现在成功暴露在了罗宴的眼中，而「达尔文之律」的人也真的继续开始了行动。

　　一切都在向好发展。

　　“孔映绯......”

　　“好多年前就死了么？”

　　罗宴将头缓缓地转向一旁，望着那目光呆滞坐在轮椅上的冯绍钧，心中沉思了那么片刻。

　　在得知了孔映绯的真面目后，罗宴便再次对「孔映绯」这个名字展开了一些暗中调查。

　　虽说孔映绯对罗宴说过蒲城是他自己的老家，但是罗宴对此还是有一些怀疑的。

　　关于这名字的出生地，调查范围扩展到了闽省周边的几个省......粤省、江省、浙省以及台省。

　　罗宴，甚至对死人开始了调查。

　　结果不出他预料，粤省佛市的确死了一个叫做孔映绯的人，不过这孔映绯死的时候年纪不大，只有15岁而已。

　　而且，那时的她还未办理身份证件，因此能查到的就只有小时候上户口、以及学生证上留下来的照片。

　　不过，照片中的孔映绯，与现在的孔映绯看起来并不怎么相像。

　　罗宴认为......孔映绯为了隐蔽自己的真实容貌，很有可能给自己的脸动过了刀子。

　　但那天晚上在夜市街的时候，罗宴却完全看不出来，这孔映绯的脸有什么不对劲的。

　　“整容技术那么高超？”

　　“搞得那么自然，我现在倒是想知道那主刀医生的名字了......”

　　罗宴暗暗思索。

　　不过，比起孔映绯年少与现在的面容变化，罗宴更加在意的是，孔映绯的死亡之谜。

　　档案里记录，孔映绯死于一场诡异袭击之中，她的父亲与母亲也同样死在了那一场袭击中。

　　而罗宴，则推测这一场被灭了满门的惨剧，其实是由她孔映绯一手策划的......

　　忽然复苏的孔映绯察觉到自己是诡异，饥饿迫使他杀死了自己的双亲，并以此饱腹。

　　而饥饿感消散过后，孔映绯便立即意识到了自己的危险，为了不让「749局」找到自己，她只能选择伪造自己死亡的信息并逃离佛市。

　　毕竟，在「749局」的档案之中，那一名杀了孔映绯全家的诡异现在还没有找到。

　　所以，孔映绯就是那诡异的可能性极大。

　　而宋思哲......罗宴也对其背景详细地调查了一番，只发现他是蒲城本地人，除此之外并没有发现什么太过特别的地方。

　　不过，罗宴还是很想知道这宋思哲的天赋到底会是什么。

　　“或许......”

　　“得用「危险感」去试探试探。”

　　想到此处，罗宴那深邃幽暗的眼底，便立即闪过了一丝期待的亮光，仿佛能瞬间看穿宋思哲的天赋。

　　“宋思哲并不算是一个十分听话的下属，他对孔映绯并不算是忠心耿耿，相反还有些反骨......”

　　“若我是孔映绯的话，定然不会将此人留在自己的身边，我绝对会找个时机把他给杀了。”

　　罗宴眉头紧蹙，心中暗暗思索。

　　他心里始终认为，伪装成「诡神」欺骗信徒的孔映绯，是绝对不能容忍宋思哲的行为的。

　　但奇怪的是，无论宋思哲对她的态度多恶劣多么反骨，孔映绯却始终选择无视。

　　罗宴清楚，孔映绯这么做只有一种可能，或者说两种可能......

　　宋思哲的天赋对她而言，实在是太过重要了；或者宋思哲的手中抓有她的把柄，例如孔映绯的真面目。

　　但罗宴却暗暗觉得，这两种可能同时存在，也并非不可能。

　　“若是宋思哲的天赋真的稀有的话，那我必须把他拿下啊......”

　　“先不说这天赋对自己究竟有没有用，只要是能让孔映绯损失的行动，那就一定得去完成。”

　　想到此处，罗宴眼神逐渐坚定。

　　毕竟，他想要的不仅仅是宋思哲那未知的天赋，还有孔映绯的天赋「附灵血瞳」。

　　只要杀死或蛊惑宋思哲，孔映绯必会损失惨重，他也就能够趁虚而入，攻击她的要害。

　　......


----------------------------------------

第538章 我在伪装

　　“叮铃铃————！”

　　“叮铃铃————！”

　　深夜，罗宴的电话铃声忽然从床头响起，声音无比的急促。

　　“哒——！”

　　“叮铃铃————！”

　　罗宴打开了床头的灯，眯着惺忪的睡眼拿起了一旁那震动不已的手机，随后带上了眼镜，沉默了片刻。

　　电话那头的人，是夏冰。

　　“......？”

　　罗宴迟疑了片刻后，随即便缓缓接通了电话，轻轻放在脸颊旁问了一声：

　　“夏冰......”

　　“发生什么情况了？”

　　罗宴想都不用想，夏冰在深夜里给他打电话，总不可能是为了讨论明天的早饭到底要吃什么好。

　　他知道，关鸿青那边一定出了什么至关重要的事情。

　　毕竟，夏冰现在已经不再盯梢丁冬了，而是听从罗宴的建议，转头开始盯梢关鸿青那边的人。

　　“沙沙————！”

　　“确实有一个......可疑的情报。”

　　电话的音质有点沙哑，夏冰说的话也开始断断续续的，就像是信号不是很好一样。

　　罗宴从床上坐起身，沉声问道：

　　“怎么了？”

　　“......”

　　片刻之后，夏冰才缓缓解释道：

　　“我现在正在关鸿青的身边，目前还没有主动现身交代自己的身份。”

　　“而就在刚刚，关鸿青察觉到了「佛头」袁浩的行动......”

　　此话一出，罗宴暗暗问道：

　　“什么行动？”

　　“具体行动，我不清楚......”

　　夏冰停顿了片刻，随后继续说道：

　　“我只知道，就在刚刚，袁浩把他前些天里收集到的「天肉」全都带出去了，还开上了车。”

　　“似乎......是想出一趟远门。”

　　“远门......？”

　　听见这话，罗宴只是默默拧起了眉头，疑惑地思索了片刻后，便缓缓松开了，正暗暗说道：

　　“那......老关现在在干什么？”

　　“他把裤子脱光了，然后......拿了一个手机，把自己整个人都蒙在了被子里，似乎是在......”

　　“什么？！”

　　罗宴立即从床上跳了起来，光脚站在了冰冷的瓷砖地面上，脸色极度震惊，眼珠子都快瞪出来了。

　　他喉结滑动，默默咽下了一口唾沫，脑海里已然浮现出了这一幅尴尬至极的场景......

　　关鸿青在被子里努力，然后隐形的夏冰就这么静静地看着他努力，随后掏出了电话，将此事分享给罗宴......

　　不过片刻后，电话那头再一次传来了夏冰冷淡的声音：

　　“我听见了。”

　　“关鸿青在被子里骂骂咧咧地说......怎么打不？还是怎么打不通之类的话。”

　　此话一出，罗宴便沉默了起来。

　　他的眼神开始变得有些无语，随后便沉着声音对夏冰说道：

　　“呃......我明白了。”

　　“夏冰，你先等一会儿，我先去接一个别人的电话，很快就行。”

　　“......好。”

　　“嘟————！”

　　轻声答复后，夏冰便挂断了电话，虽说她自己也不清楚罗宴现在究竟要接谁的电话。

　　而就在电话挂断的那一刻，罗宴的手机铃声再次响了起来。

　　这一次，罗宴没有迟疑地立即接通，而一道略显急促的熟悉声音，便瞬间在罗宴的手机中响起：

　　“喂？！”

　　“你妈的罗宴？！大晚上的和别人撩骚呢？！你他妈的手机电话怎么一直提示占线啊？！”

　　“......”

　　面对着关鸿青的狂轰滥炸，罗宴只是沉默了片刻，随即便冷冷问道：

　　“老关，我先问你......你的另一只手现在在干嘛？”

　　“什么另一只手？！”

　　“你拿手机，然后空出来的另一只手......”

　　关鸿青迟疑了一番，先前还有一些急促的语气瞬间变得冰冷，此刻已一本正经地沉声说道：

　　“我在伪装......”

　　“你知道的，我的房间里有很多监控摄像头，我不知道撤没撤走，所以我就只能利用这种方式来打电话给你。”

　　此话一出，罗宴语气焦急道：

　　“那你先停一停手头的工作。”

　　“你先和我说说......你手中的手机是怎么来的？安全吗？”

　　关鸿青果断点了点头，窝在那松软的床上，压低声音解释道：

　　“非常安全！”

　　“因为，这手机我是在执行任务的时候拿别人的！绝对不会有任何的隐患，也不会被别人发现！”

　　“那不就是偷吗？”

　　罗宴冷冷道。

　　话音刚落，关鸿青的语气再次变得急促了起来，神情焦急道：

　　“先别管这些有的没的了！”

　　“罗宴，袁浩大半夜出门去了！”

　　“而且......他还拿走了我们先前狩猎行动中斩获的所有「天肉」，不知道要拿去什么地方！”

　　“我怀疑......袁浩会将这「天肉」交给其他城区的天演派。”

　　“若是真如我所猜测的一般，那袁浩的这一次行动，就是咱们确认其他天演派的好机会！”

　　此话一出，罗宴点了点头，神色平淡地敷衍回应关鸿青道：

　　“好，我明白了。”

　　“我会去调查一下的......”

　　罗宴的确没有什么吃惊的反应，他现在也演不出来，毕竟夏冰刚刚才将此事告诉给他。

　　而且，罗宴现在也大概清楚，这袁浩现在到底要去找谁了。

　　停顿片刻后，罗宴继续说道：

　　“老关，你就休息一会儿吧。”

　　“这件事就交给我了，挂了。”

　　“嘟————！”

　　罗宴挂断了关鸿青的电话，下一秒又立即拨回了夏冰的电话，开口便对其吩咐道：

　　“夏冰......”

　　“有一件事得要你帮忙了。”

　　此话一出，夏冰便立即问道：

　　“让我去跟踪袁浩么？”

　　“对。”

　　罗宴微微点头，缓缓坐在了床沿上，眼神凝重地说道：

　　“我现在的确想让你去跟踪袁浩的行踪，但有一件至关重要的事还得你去确认一下......”

　　“你得去看一看，姜易现在究竟在干什么。”

　　......


----------------------------------------

第539章 姜易的可疑行为

　　此话一出，夏冰便顿时愣住了。

　　她微微拧起眉头，眼中闪过了一丝浓重的疑惑，沉声向罗宴问道：

　　“去......监视姜易？”

　　“将「天肉」拿出去的人可是袁浩啊，若是现在不去跟踪监视他的话，他和其他城区的天演派汇合了怎么办？”

　　“这可是发现其他天演派的好时机，若是耽误了的话，以后可能就没这个机会了。”

　　夏冰的担忧无比正确。

　　和关鸿青所想的一样，她想利用自己的「藏影」去悄悄监视袁浩，发现潜伏在其他城区的天演派。

　　但是，罗宴却不打算让她去监视。

　　这反常行为实在是让夏冰想不通。

　　“夏冰，我让你这么做，其实是有理由的，而这理由其实也很简单。”

　　“因为......袁浩要见的人根本就不是我们从没有见过的天演派，相反，这人的身份我们都知晓。”

　　罗宴语气无比平淡，停顿片刻后继续对夏冰解释道：

　　“袁浩要见的人......”

　　“其实就是丁冬。”

　　此话一出，夏冰微微瞪大了眼睛，心中沉寂了那么片刻后，便暗暗低语问道：

　　“丁冬......？”

　　“罗宴，你怎么知道的？”

　　夏冰心中的确疑惑。

　　毕竟，罗宴此时仍在「圣岛区」内，与这里相隔甚远，她完全不理解罗宴是怎么得知此事的。

　　罗宴揉了揉鼻根，淡淡解释道：

　　“我怎么知道？”

　　“推都能推出来......丁冬会白白离开自己所管辖的「锈港区」，然后跑到人生地不熟的「老城区」内替袁浩处理狩猎行动的痕迹吗？”

　　“就算是同一个组织里的，丁冬也不可能白帮忙吧？拿一点小小的「天肉」不是很正常么？”

　　罗宴的推理，并没什么难以理解的......

　　但是他之所以会如此斩钉截铁地认为袁浩深夜会面的人就是丁冬，其原因并不是因为推理，而是自己的「嵌灵乱瞳」。

　　在确认孔映绯的真面目之后，罗宴便在丁冬的身旁安插了那一只受「嵌灵乱瞳」所控制的鸽子。

　　在听到袁浩已经出门的那一刻，罗宴也同时知道了丁冬出门的消息......

　　二者互相结合，罗宴才得出了这一个答案......

　　而听到罗宴的推理与解释，夏冰紧拧的眉头瞬间舒展了起来，但眼神之中还是显露出了一丝不解。

　　她暗暗吸了一口气，低声问道：

　　“那......丁冬也会将这些「天肉」，分给那些潜伏在「锈港区」内的天演派成员吧？”

　　“当然会分了。”

　　“不过......不是现在。”

　　罗宴点了点头，语气平淡地对电话那一头的夏冰回答道：

　　“换位思考一下，如果是你的话，你会将这刚刚才到手的「天肉」分发给其他「达尔文之律」的成员么？”

　　“如果是我的话，我会等待上那么一两天，找一个好的时机发下去。”

　　“毕竟......拿完「天肉」又发「天肉」，这两件事堆在同一天完成，实在是有点紧迫了。”

　　说到此处，夏冰赞同地点了点头。

　　一次性将成人身躯那么大量的「天肉」给全部分发完，的确是一件非常困难的事情，所以她也认为，丁冬一定会另寻时机，分多次发完。

　　“那......你让我去看看姜易现在正在干什么，是什么意思？”

　　“姜易怎么了？”

　　夏冰心里的疑惑还没有得到完全地解决，所以便接着向罗宴问道。

　　而罗宴，只是淡淡解释道：

　　“自从得知姜易也是潜伏在「老城区」的天演派后，我便悄悄对其展开了一些小小的调查。”

　　“之后，我发现了姜易一个规律却可疑的举动......到了固定的日子，他会在当晚前往老公园。”

　　“而且，似乎还带着什么东西。”

　　此话一出，夏冰便立即皱起了眉头，眼中闪过一丝疑惑道：

　　“什么......？”

　　“带着什么东西？”

　　罗宴摇了摇头，靠在床头道：

　　“我也不清楚，但看起来似乎是用包装袋装着的东西。”

　　“总之......今晚就是那个日子，我想先让你去确认一下，姜易他到底在搞什么名堂。”

　　夏冰沉默了片刻，随即便暗暗道：

　　“「老城区」的老公园对吧？”

　　“行，我现在就过去看看。”

　　说罢，夏冰便正要挂断电话，但罗宴却又忽然对其说道：

　　“老公园离书店也不算远。”

　　“你若是确认姜易没什么问题的话，就去看看袁浩那边的情况吧......你能查到他的行踪么？”

　　此话一出，夏冰便点了点头道：

　　“我有手段查到，你不必担心。”

　　“那就先这样，挂了。”

　　“嘟————”

　　话音刚落，夏冰挂断了电话。

　　他望着通讯录中罗宴的名字，眼中满是复杂的情绪，心中正暗暗思索道：

　　“叫我来照看一下关鸿青......”

　　“结果我前脚刚走，那袁浩便要带着「天肉」去与那丁冬见面了，这难道只是巧合么？”

　　夏冰愈发开始迷乱。

　　其实，她认为罗宴让自己忽然转去监视关鸿青的这个举动，多多少少还是有些不合时宜的。

　　毕竟，守候关鸿青虽说能顺带监视一下袁浩与姜易这两名天演派，但这二人的身份都已经得到确认了。

　　监视混入「749局」的丁冬，再找出那潜伏在「锈港区」的天演派，这才是最正确的选择。

　　但是，这针对「达尔文之律」展开的调查案件，罗宴才是负责人......

　　夏冰心里也默默认为，罗宴之所以会这么做，是因为他有他自己的打算，反正结果是不会差的......

　　......

　　“呼......”

　　罗宴靠在床头上，望着手中那已经被挂断的通话，暗暗舒了一口气，心中默默思索道：

　　“好，挂了。”

　　“接下来，就要去通知一下姜易，让他火速赶往那老公园了。”

　　罗宴骗了夏冰。

　　姜易是被罗宴「饲子血」所蛊惑的部下之一，罗宴若想搞清楚姜易为什么要在特定日子里前往老公园，直接问出来就行了。

　　但真实情况是......姜易完全没有这个习惯，他基本都没怎么去过老公园这个地方，更别说带着什么东西了。

　　而罗宴之所以会撒这个谎，主要还是为了拖住夏冰的脚步。

　　调查袁浩，他希望自己上阵。

　　罗宴十分清楚，若是他在袁浩带着「天肉」外出的紧要关头里，选择不让夏冰跟踪袁浩的话，那夏冰一定会对自己起疑心。

　　因为，让夏冰停止调查丁冬的人，就是他自己。

　　所以，罗宴还是得让夏冰去跟踪袁浩与丁冬的踪迹，但前提是罗宴自己得去确认无误过后才行......

　　若是让夏冰发现了什么不该发现的秘密，那罗宴处理起来也极其的不方便。

　　毕竟，夏冰的身份是「特级调查员」，她的权能还能让她化作幽灵，无视敌人的攻击。

　　“夏冰实在是不好对付。”

　　“若是让她发现，姜易其实并没有那种可疑的行为，那她就不会对我打消怀疑了......”

　　想到此处，罗宴默默闭上了眼。

　　他精神世界变得一片漆黑，但下一刻，却又忽然发现了一抹亮光。

　　“嗡————！”

　　一道窸窣的声音传来，这一抹独特的亮光，此刻正在罗宴的脑海之中不断扩大，瞬间幻化为了一处幻境。

　　......


----------------------------------------

第540章 老公园

　　白芒消失后，罗宴的视线中便突兀地出现了一片血茫茫的原野。

　　而穿着睡衣的姜易，此刻就平躺在这原野之中，目光呆滞地凝望着毫无色彩的天空，眨巴了一下眼睛。

　　“沙沙——”

　　姜易微微转过了脑袋，像是还没缓过神来一般，看向了站在自己身旁的罗宴，喃喃自语道：

　　“夜......主？”

　　“......？！”

　　罗宴就这么静静看着他，而姜易也立即反应了过来......罗宴现在不可能出现在他的身边，这里一定是罗宴的「梦境空间」内。

　　“唰——！”

　　姜易立即翻身，从这长满血色花朵的原野之中站起了身。

　　就在下一刻，姜易的身前又忽然出现了一张洁白无瑕的桌子，正当他迟疑之际，自己已然正襟危坐了起来。

　　“姜易......”

　　“坐下来谈。”

　　罗宴踱步在这桌子一旁，单手撑着桌面，另一只手则默默推了一下鼻梁上的眼镜，沉声说道：

　　“我现在，有一件事想拜托你。”

　　“没问题夜主！只要是夜主吩咐的事，我都会尽力完成！”

　　话音刚落，姜易便应声回答。

　　而罗宴只是默默点了点头，随后便拍了拍姜易的肩膀，冷声说道：

　　“我在你与袁浩的身边，安插了一位你看不见摸不着的人，她现在已经察觉到袁浩离开书店了。”

　　“现在，她想去跟踪那袁浩，但我却不想让她去这么快，所以便让她来调查一下你的踪迹。”

　　此话一出，姜易愣愣道：

　　“调查......我的踪迹？”

　　“对。”

　　罗宴点了点头，环抱双臂道：

　　“接下来，我会给你一些「天肉」，而你只需要在今晚深夜里，带着这「天肉」前往老公园就行了。”

　　“你得做出一些匪夷所思的事情来吸引那人的目光，尽自己所能，尽量拖住她的行动......”

　　“清楚了么？”

　　姜易眉头紧蹙，他并非听不懂罗宴在说什么，而是对自己究竟要做什么「匪夷所思」的事情而感到苦恼。

　　沉思了片刻后，姜易问道：

　　“呃......夜主。”

　　“匪夷所思的事情，是......？”

　　罗宴耸了耸肩，语气平淡道：

　　“随意你发挥......只要能控住那暗中监视你的人就可以了。”

　　“我给你的「天肉」也只是为了加深那人对你的怀疑而已，大晚上带着「天肉」去公园，想想就可疑。”

　　姜易似懂非懂地点了点头，随后便摸着下巴喃喃自语道：

　　“哦~”

　　“我倒是明白了......！”

　　说到此处，他的眼光忽然亮了起来，像是想到了什么东西一般，信誓旦旦地保证道：

　　“夜主，这件事就包在我身上！”

　　“吸引目光而已，小菜一碟！”

　　望着姜易这胸有成竹的模样，罗宴并未多说什么，只是点了点头，眼前的空间便开始逐渐扭曲了起来。

　　下一秒，罗宴利用「噩梦编译」所构造的「梦境空间」开始迅速消散......

　　“嗡————！”

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　血肉蠕动的声音忽然将姜易惊醒，他瞬间睁开了迷蒙的双眼，却发现自己的胸膛已然长出了一只漆黑的「透骨手」。

　　“噗嗤————！”

　　又一道血肉蠕动声传来，罗宴的「透骨手」掌心处便立即撕裂开来，露出了一张令人胆寒的裂口嘴。

　　裂口正在微微颤动，沉声说道：

　　“「天肉」就留给你了。”

　　“行动起来吧。”

　　话音刚落，裂口便吐出了点点悬浮着的猩红光点，就像是星光萤火一般，逐渐汇聚了起来。

　　不到片刻，一坨巴掌大的「天肉」便出现在了「透骨手」的掌心之中。

　　裂口见姜易毫无反应，便低声道：

　　“接着......”

　　“是......是。”

　　姜易伸出双手，默默咽下了一口唾沫，眼神直勾勾地盯着眼前这散发着异香的「天肉」。

　　虽说与罗宴的「饲子血」相比，这「天肉」并不算什么美味，但姜易可是很久都没尝过鲜了。

　　所以，他此刻还是想把这「天肉」给一口吃下的......可姜易最后还是忍住了。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“嗡————！”

　　寄生在胸前的「透骨手」眨眼间便消失了，而姜易便立即掀开了盖在自己身上的被子，猛地起了身。

　　他利落地收拾着自己，一边换衣服，一边暗暗道：

　　“得快点赶往老公园了......”

　　“如果赶不上的话，夜主一定会被那隐身的觉醒者给怀疑的吧？！”

　　“这可不行啊！”

　　眨眼之间，姜易便将自己收拾完毕，拎着那装有「天肉」的袋子便立即走出了房门......

　　......


----------------------------------------

第541章 有病

　　深夜，老城区公园。

　　夏冰穿着一身纯黑风衣，额前的发丝随着冷风微微摇摆，独自一人坐在公园的长椅上。

　　她翘着二郎腿，一边把玩着手中的长刀，一边默默看向了手腕处的腕表，逐渐拧紧了眉头。

　　距离她听从罗宴的安排，刚来到这老公园里搜寻姜易的踪迹时，已经过去了差不多五分钟。

　　夏冰眼神冰冷，望着腕表那毫不停歇的秒针，心中沉思道：

　　“五分钟，我也等得够久了......”

　　“罗宴不会在耍我吧？”

　　“姜易真的会来这里吗？”

　　想到此处，夏冰的心中不免滋生出了一丝疑虑，眼中默默闪烁起了一道微弱的暗光。

　　若是姜易最后真的没有出现在这老公园的话，夏冰就真的会认为罗宴这是在欺骗她本人了。

　　但是......罗宴欺骗她的目的是什么呢？

　　这才是最令夏冰百思不得其解的问题。

　　作为一名光荣的调查员，罗宴的心无非都是一直向着「749局」的，这一点，从他以前为「749局」立下的赫赫战功就可以得知......

　　夏冰实在是想象不到，罗宴故意从丁冬的身旁支开自己的目的是什么。

　　“莫非......？”

　　“罗宴也想成为天演派？”

　　想到此处，夏冰眉头渐紧。

　　准确点来说，罗宴并不是想要成为信奉「大汰化天」的天演派，而是想要成为隐匿在社会之中的觉醒犯。

　　也就是说，罗宴的真实目的是想要逃离「749局」，夏冰认为这是可能性最大的。

　　但是，罗宴若是成功解决了「达尔文之律」的事件的话，那他就必定会成为「特级调查员」。

　　他没理由会为了逃离「749局」，而放弃这「特级调查员」的职位，而选择帮助「达尔文之律」吧？

　　就在此时，夏冰微微瞪大了双眼：

　　“......？！”

　　“有人来了！”

　　窸窣的脚步声瞬间传入了夏冰的脑袋之中，而她的反应也算是无比迅速，心一沉便瞬间发动了「藏身」。

　　“嗡————！”

　　“......”

　　在这刹那之间，夏冰的身体就宛若幽灵一般，连同周围的衣物以及她手中的刀柄一起转化为了透明。

　　而就在下一刻，脚步声开始愈发的明显了起来，近在咫尺。

　　“哒哒——！”

　　“哒哒——！”

　　夏冰眼神一沉，心中暗暗道：

　　“不对......”

　　“还有别的东西？”

　　她听见了，而与这轻盈脚步声同时传来的，还有一道极其奇怪的声音，就像是有什么重物正在碾过地面一般。

　　夏冰缓缓从长椅上站起身，扭头看向了那发出声音的地方，双眸逐渐开始瞪大......

　　姜易出现了。

　　他的穿着打扮十分精致，穿着专业的银黑色摩托车赛车手服饰，正悠哉悠哉地推着他那心爱的摩托车。

　　“......？”

　　见到这副场面，夏冰微微一愣。

　　她望着姜易这一副莫名其妙的阵仗，默默拧紧了眉头，脸色无比凝重地思索道：

　　“这家伙......”

　　“要干嘛？飙车么？”

　　想到这里，夏冰整个人都僵直在了原地，就像是一座透明雕塑一般。

　　按理来说，姜易若是想要去飙车，那他的首选应该是公路才对，来这狭窄的公园里到底是什么意思？

　　而正当夏冰如此思考时，姜易忽然停住了脚步，将摩托车停在了公园广场长椅旁.......

　　他把摩托车的大脚撑打了起来，随后左顾右盼了一下，默默掀开了机车夹克底下藏着的东西......

　　是一个沉甸甸的袋子。

　　夏冰微微眯起了眼，从袋子外来看，里面装着的东西质地十分的柔软，而且还富有一定的湿度，散发着一股浓厚的......

　　“血腥味？！”

　　“这是？！”

　　夏冰猛地睁大了双眼，那一颗沉寂已久的心脏，瞬间因这微弱的血腥气味而再一次紧绷了起来。

　　他知道，里面装着的东西一定不可能是什么生猪肉、生牛肉......

　　里面装着的东西，一定会是「749局」严格禁止的「天肉」！

　　夏冰紧紧握住了刀柄，心中沉思：

　　“他哪来的「天肉」？！”

　　“难不成是袁浩偷偷给的么？那为什么不给关鸿青？还不信任他么？”

　　想到此处，夏冰的脑海之中逐渐浮现起了关鸿青的模样。

　　下一秒，她的脸色瞬间变得平静了起来......毕竟，在她的眼中，关鸿青的精神状态的确是有一点问题。

　　反正，如果夏冰是袁浩的话，她是绝对不舍得将「天肉」给关鸿青的。

　　“沙沙——！”

　　而就在此时，姜易默默取出了袋子中那沾满鲜血的「天肉」，眼神暧昧地就像是在看着孩子一般，低声道：

　　“准备上车。”

　　“好不好呀？”

　　“......？”

　　夏冰再一次被震慑住了。

　　未等「天肉」回答，姜易眼神瞬间变得凶狠，大口咬向「天肉」道：

　　“不说话就去死！”

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　下一秒，姜易立即跨上了摩托车，一边如同鬣狗一般疯狂撕咬着手中的「天肉」，一边疯狂扭动油门！

　　“嗡嗡嗡——————！”

　　“嗡嗡嗡——————！”

　　轮胎开始空转，排气管瞬间发出轰鸣，如同惊雷一般炸响在原地！

　　望着姜易这疯狂的模样，夏冰面色凝重地默默往后退去，就像是遭受了什么重大的打击一般，逐渐张大嘴巴。

　　随着二人距离的拉开，摩托车的轰鸣声瞬间消失了......但夏冰与姜易之间也只不过50米远。

　　“他......”

　　“使用「天赋」了么？”

　　夏冰神色失常地思索道。

　　关于姜易的天赋是可以完全隔绝声音的「游丝聆界」这一件事，她其实是完全知情的。

　　不过，夏冰却完全想不到，姜易这一位凶狠的天演派，居然会为了不扰民而独自前来这公园里「开车」。

　　而且，姜易还使用了自己的「游丝聆界」，隔绝了摩托的轰鸣声。

　　“姜易还挺有礼貌的......”

　　“不过，还是有病。”

　　望着仍然沉浸在自己机车世界中的姜易，夏冰还是冷冷转过了身，心中默默啐了一口。

　　她毫不留恋地迈出步伐，掏出兜里的手机，冷冷思索：

　　“这件事如实上报给罗宴吧。”

　　“我现在得赶去「锈港区」了。”

　　......


----------------------------------------

第542章 那鬼东西要饿了

　　“叮铃铃————！”

　　“叮铃铃————！”

　　罗宴的电话响起，他完全没看打来电话的人是谁，瞬间接通后问道：

　　“出现了？”

　　“姜易在老公园干嘛？”

　　罗宴抬起腕表，看着夏冰被拖延的时间，眼底闪过一丝欣喜。

　　他其实也想知道，姜易究竟做了什么东西，才能拖延这夏冰的时间如此之久。

　　“......”

　　夏冰驾驶着轿车，沉默了片刻后微微张开了嘴，但又像是有什么难言之隐一般，又沉默了起来。

　　最后，她冷冷说道：

　　“开车？”

　　“也可以说是发癫吧......总之你不用在意，这件事没什么不正常的，只是他的一点小癖好而已。”

　　未给罗宴回答的时间，夏冰便默默加快了车速，继续说道：

　　“我现在，正在赶往「锈港区」的路上，应该能及时赶到。”

　　“你也不必担心，好好休息吧。”

　　听闻此言，罗宴沉默不语，只是默默地点了点头，心中涌出了一股不妙的感觉。

　　毕竟，罗宴可不希望这夏冰能够及时赶上。

　　但是他也没多说什么，只是困倦地打了一个哈欠，揉掉了眼睛旁的泪滴，暗暗说道：

　　“那我休息了......”

　　“你注意安全吧......”

　　“嘟————！”

　　话音刚落，罗宴便挂断了电话。

　　而夏冰也没有回应什么，只是默默将手机扔在了自己大腿夹缝中的座位空隙上，再一次提高了车速......

　　......

　　深夜，锈港区。

　　“嗡嗡......”

　　“吱————！”

　　一辆黑色轿车缓缓驶入路边的停车位，而就在车刚刚停好的一瞬间，车门瞬间打开了。

　　“沙沙————！”

　　布袋与座位皮革的窸窣摩擦声，此刻正暗暗地发出......是袁浩，他从车上走了下来。

　　他穿着棕色的风衣，隐藏在寒光凛凛的眼镜片后的，是一双深邃且狐疑的双眼。

　　这双眼睛就如同监控摄像头一般，正在微微转动，扫视着眼前这只有冷风刮过的清冷街头。

　　气氛逐渐凝滞......

　　扫视了一番后，袁浩便推了推鼻梁上的眼镜，看向了前方唯一停着的白色车辆，默默咽下了一口口水。

　　下一秒，他身躯用力。

　　“沙沙————！”

　　“嘭————！”

　　一个沉重的橘黄色蛇皮袋，便立即被他从副驾驶位上扯了出来，掉在了公路地面上。

　　蛇皮袋里面装着的东西看不见，只能从外形上去判断，里面的东西看起来像是什么正方形石头。

　　但是，它掉落的声音却不沉闷，甚至还有一种黏腻的声音，袋子上还凝结着冰冷的水珠。

　　里面的东西，自然就是被急冻过后微微化开的「天肉」了......

　　“哒哒——！”

　　“哒哒——！”

　　袁浩轻松将沉重的冷冻「天肉」扛在肩头，脚步轻盈地朝着周围唯一一辆小轿车走去。

　　而看到袁浩走来的瞬间，这辆车的后备箱便瞬间打开了。

　　“咔嗒——！”

　　“嘭——！”

　　袁浩将「天肉」放在了后备箱中，随后便迅速合上，打开了后排的车门，长舒一口气后便坐了进去。

　　“啊......丁冬。”

　　“开车吧。”

　　袁浩摘下了自己的金丝眼镜，语气平缓地对着前方驾驶位的男人说道。

　　驾驶着这辆车的人，正是「749局」的「锈港区」负责人丁冬。

　　听着袁浩的话，丁冬并未立即踩下油门，而是默默转过了头，墨镜后的眼睛正在悄悄望着袁浩。

　　丁冬微微拧紧眉头，沉声问道：

　　“检查了么？”

　　“你的车、还有你的身上，有没有沾上什么「脏东西」？”

　　丁冬没有洁癖，他所说的「脏东西」是定位器之类的东西。

　　而他所怀疑的对象，就是袁浩一直都相信的关鸿青......

　　毕竟，丁冬从来都不曾相信关鸿青，若是关鸿青真的在袁浩的身上安装了什么定位器，那定会拖累到他自己。

　　所以，丁冬才会格外谨慎。

　　“放心放心......”

　　袁浩只嫌丁冬啰嗦，低声回应道：

　　“来的路上，我都检查过了。”

　　“无论是自己身上，还是自己的车上，都没有被装定位器的痕迹，你就放心开车就行了。”

　　说到此处，袁浩忽然沉声道：

　　“若是慢了的话......”

　　“那鬼东西估计就饿了。”

　　丁冬没有说话，只是沉思了片刻，随后沉重地点了点头，随后又像是想起什么一样，张口再次问道：

　　“那面......”

　　“面具也戴了。”

　　未等丁冬把话讲完，袁浩便把那笑眯眯的佛头面具戴在了脸上，乐呵呵地凝视着丁冬。

　　见此情景，丁冬暗暗道：

　　“那行......出发吧。”

　　“嗡————！”

　　下一刻，轿车立即朝着远处驶去。

　　袁浩与丁冬完全没有注意到，那站在电线上的鸽子正在默默注视着这一切，将眼中发生的事情悉数传到了罗宴的大脑之中。

　　“他们要去的方向......”

　　“不会是锈港吧？”

　　罗宴的本体，此刻早已从「圣岛区」赶来，正踱步走在「锈港区」的街道中，摩挲着下巴暗暗思考此事。

　　锈港，即为蒲城的老码头，虽说市政已经为码头翻新了一遍，不过市民还是叫顺口了，所以这「锈港区」正是因此而得名。

　　不过，翻新之后的锈港码头人可一点都不少，丁冬与袁浩没必要赶往那种人多的地方。

　　他们若是在那锈港码头藏了什么东西，也是不合理的。

　　“唯一的可能......”

　　“只有锈港的老码头了。”

　　想到此处，罗宴暗暗点头。

　　这锈港的老码头，便是锈港区的旧码头，似乎是因为一场重大的诡异事件而遗漏的荒废地区。

　　虽说蒲城早有重建那地方的打算与计划，但终究还是没有实行。

　　想到此处，罗宴冷声思索道：

　　“得赶去那里处理好一切才行......要不然处理得慢的话，就要和夏冰撞上了。”

　　“话说......”

　　“夏冰是怎么知道袁浩的位置的？难道袁浩不检查定位器么？”

　　......


----------------------------------------

第543章 怨狗

　　想到此处，罗宴不禁微微皱紧了眉头，心中的疑问变得更大了......

　　虽然他不知道丁冬与袁浩的性格，究竟会不会像孔映绯一样警惕，但可以肯定的是，接受了「749局」特训的丁冬一定会检查一番的。

　　毕竟，他们两人现在前往的地方不是一般的隐秘，可不能出现任何的差错。

　　“袁浩估计也会检查定位器吧？”

　　“若是真的检查出了什么定位器，他就绝对会暂停此次行动......可他却像什么都没发生一般，继续行动了。”

　　“难道，袁浩没找出定位器？”

　　“还是说，夏冰根本就没安装？”

　　虽说罗宴默默加快了自己的脚步，但他的脸色仍然凝重无比，正在默默思考着夏冰的事情。

　　若是夏冰根本就没有安装定位器的话，那就证明夏冰是使用了其他方法来追踪袁浩的。

　　“其他觉醒者的协助......”

　　“又或是，另外的权能？”

　　罗宴内心暗暗道。

　　两种可能性皆有，但他还是比较怀疑第二种可能性，也就是夏冰或许拥有另外一种「权能」。

　　这种「权能」可以让她跟踪指定的目标，时刻获取目标的具体方位。

　　但是......觉醒者的「权能」是由信仰的神祇所赐予的。

　　这「跟踪」又与那代表了「护佑」的「大悲悯天」有什么联系呢？

　　“当然......袁浩或许只是没找到那定位器而已，而我估计能猜对。”

　　罗宴紧蹙的眉头微微舒展，推了推鼻梁上的黑色眼镜后，便低声冷冷说道：

　　“若真是如此的话。”

　　“那就只能说袁浩不够聪明了。”

　　......

　　“嗡————！”

　　紧闭的车窗开始逐渐往下移，咸腥的海风便如同潮水一般猛地从车窗缝隙之中涌入，带来了一丝清新的空气。

　　虽说海风的咸腥气息十分浓厚，但与这满是车载香薰与皮革混合的诡异味道相比，也算是小清新了。

　　“呼————！”

　　袁浩暗暗吐出一口气，鼻子用力抽吸着，大口大口地吸着海风的味道，暗暗说道：

　　“你这车，真的......”

　　“实在是闷死我了。”

　　丁冬淡淡瞥了一眼后视镜，沉声对后座的袁浩说道：

　　“就算是闷，那也不要打开这么大的车窗......若是被别人给见到了怎么办？”

　　“你这人，没点警惕心的么？”

　　此话一出，袁浩便立即扬起了笑容，眼下的皱纹瞬间挤在了一起。

　　他环抱双臂，慵懒说道：

　　“与你这位专业的调查员在一起，我不就能稍微放松放松了么？”

　　“提心吊胆，东躲西藏，我感觉我们这些天演派的处境，与那些诡异没什么两样啊。”

　　丁冬没有回应，袁浩却继续追问：

　　“对了，话说......”

　　“「忠诚度测试」你是怎么向高层答复的？高强盛他们一家全死了，邓武鸣就没有一点反应？”

　　此话一出，袁浩那藏在墨镜后面的眼睛，便微微弯了起来，就像是想起了邓武鸣当天的模样，乐呵呵道：

　　“他的反应可大了！”

　　“毕竟，这可是一家老小全被杀死的灭门案，若是爆料出来的话，肯定会惊动整个蒲城。”

　　此话一出，袁浩默默拧起了眉头。

　　「749局」隐瞒消息的手段，他已经见怪不怪了，更别说死的人还是一个黑产头头，聚会的宅邸也十分偏僻。

　　丁冬沉声，继续说道：

　　“虽说，我已经将黑锅扔到了高强盛仇家的头上，但是「749局」内部还是怀疑，高强盛仇家极有可能雇佣了觉醒犯痛下杀手。”

　　“更有甚者，怀疑起了多年前的诡异造成的灭门惨案......”

　　听到丁冬这话，袁浩便立即开始警觉了起来，蹙眉低声问道：

　　“灭门惨案？”

　　“你是说......”

　　丁冬瞥了一眼后视镜，点头道：

　　“没错，就是关鸿青那一起。”

　　“杀了关鸿青家人的那一只诡异，到现在仍然没抓到，749局内部就有人怀疑，或许是它卷土重来了。”

　　“邓武鸣害怕这一起灭门惨案会让人联想到多年前的诡异灭门案，引起不必要的慌乱，所以才决定隐瞒这一起事件。”

　　此话一出，袁浩便沉默了。

　　其实，袁浩心里面还是挺希望这多年前杀了关鸿青全家的诡异，真的能够重新回到蒲城。

　　因为这样一来，他说好要为关鸿青逮到这诡异的承诺，或许就真的有实现的机会了。

　　“不过现在，这起案件差不多也算是解决了，他们既然认为这案件是高强盛仇家雇佣的觉醒者干的......”

　　“那我找机会去杀死仇家手底下的人，再诬赖他是觉醒者就行了。”

　　丁冬一脸凝重地望着远处的道路，像是机械一般毫无感情地说道：

　　“反正，我的身份是负责人。”

　　“在「锈港区」没人会不相信我的话，若是还不相信的话，我伪造点伤势骗骗他们就是了。”

　　丁冬的语气十分冷血，完全没有把非觉醒者的生命当成生命。

　　而一旁的袁浩只是沉默着，似乎是早就对这「忠诚度测试」的后续处理不感兴趣了一般，整个人都沉浸在了那杀死关鸿青的诡异之中。

　　他微微低着头，眼神凝重地思索了片刻后，便忽然问道：

　　“话说，丁冬......”

　　“我记得，那杀了关鸿青全家的诡异，拥有的天赋似乎是控制系的，可以直接控制住关鸿青的行动。”

　　“它并没有那些空间系天赋，那些残民的残肢断臂，它也没有吃完。”

　　丁冬点了点头，沉声道：

　　“是啊......现场的照片我还见过呢，虽说那些人只是残民，但那诡异的手段还是太过暴虐了。”

　　“等下，你问这个干什么？”

　　丁冬瞥了后视镜里的袁浩一眼，袁浩则缓缓张口，对上双眼问道：

　　“你说有没有可能......”

　　“这一只诡异不是奔着吃人去的，而是为了泄愤、又或是报复去的......我的意思是，它有没有可能是一只「怨狗」？”

　　......


----------------------------------------

第544章 一路人

　　“怨狗？”

　　丁冬眉头微微蹙起，眼珠子骨碌一转，倒吸一口寒气，随后沉声道：

　　“那诡异是怨狗的话......”

　　“倒也挺合理的。”

　　二人口中所说的「怨狗」，便是那些信仰着代表「嫉妒」的「妒烬怨主」的诡异信徒。

　　这些被诡异同类及觉醒者都称为「狗字辈」的信徒，行事通常十分怪诞疯狂。

　　而「怨狗」的行为，甚至比信仰「怒渊戾主」的「戾狗」还要更极端一些。

　　「怨狗」们的嫉妒心十分强烈，并且崇尚苦难的绝对公平，若是见到了比自己过得要好的人类、觉醒者、甚至是同类，他们都会立即发癫......

　　它们会不计代价地摧毁你，直至让你变得与他们一样痛苦落魄......

　　“妈的。”

　　“若那只畜生真的是「怨狗」，那我得把他抽筋扒皮一百遍，然后再塞到粪坑里反复洗涮。”

　　面对这人诡两道都痛恨的东西，丁冬一边默默地攥紧方向盘，一边骂骂咧咧地说道。

　　袁浩没有附和，只是默默望着车窗外的光景，沉声说道：

　　“好了，别说了......”

　　“到了。”

　　话音刚落，轿车的速度便开始缓缓地放慢了起来。

　　车灯照亮了漆黑的路，轮胎碾过了杂草与碎石，来到了一处与海边的老码头还有一段距离的荒凉郊外。

　　车的前方，正有一座残破不堪的别墅，藤蔓无比茂盛，如同血肉一般蔓延到了发霉的漆黑墙面上。

　　房子的玻璃窗完全破碎，但并非是被石头等东西打碎的，因为地上的玻璃渣子并非是一大片一大片的，而是像被什么东西震爆的碎石状。

　　“戴好面具没有？”

　　“唰啦——！”

　　丁冬摘下墨镜，干净利落地戴上了自己那黑色鸟嘴医生模样的面具，转头便看向了身后的袁浩。

　　袁浩点了点头，摆弄着那笑嘻嘻的佛头面具，冷声回应道：

　　“OK。”

　　“走吧。”

　　话音刚落，二人同时从车上走下，丁冬关上车门，而袁浩则将后备箱的蛇皮袋与长刀都拿了下来。

　　“嘭————！”

　　“嘭嘭————！”

　　车门与后备箱同时关上，丁冬转头看向袁浩，一柄长刀便扔了过来。

　　“嗒啦——！”

　　他接住了袁浩扔来的长刀，随手挂在了自己的腰间，随后又检查了另一侧腰间的手枪后，便沉声说道：

　　“其实我可以不用刀的......”

　　袁浩则懒得理会丁冬，语气冰冷：

　　“废话那么多，进去吧。”

　　“不然那东西真的要饿死了。”

　　话音刚落，二人便朝着那残破的别墅走了过去。

　　袁浩与丁冬的神色虽说十分凝重，但他们却丝毫没有任何小心的举动，就好像知道那里并没有任何危险一般。

　　“哗啦————！”

　　“咕咕......”

　　渗着血泪的白鸽正扑腾着那洁白无尘的翅膀，缓缓落在了刚刚熄火的轿车远处。

　　他并没有落在轿车的车顶或其他地方，而是像只幽灵一般，静静地踩在了空气上。

　　鸽子摆动着脑袋，静静地凝视着眼前的残破别墅，眼中那流转的独特瞳孔，此刻正在渗出微弱的血色光点。

　　“嗡......”

　　奇特的窸窣声响传来，这刚刚还生龙活虎的鸽子，此刻仿佛生命被瞬间夺走，从空中掉落下来。

　　但一只正在逐渐显形的骨感手掌，却又立即托举住了这瘫软的鸽子。

　　“啪————！”

　　“这是什么鬼地方？”

　　罗宴的脸缓缓显现，连同他穿着的黑色大风衣一起，出现在了这刚刚还一无所有的空间中。

　　冷冽的月光反射着冰块一般的镜片，让他那一双狐疑的眼睛，更显得冷血了几分。

　　罗宴先前还以为二人要去的地方可能是老旧码头，没想到他们却拐入了这个几乎没人知道的山旮旯里。

　　不过......这鸟不拉屎的地方，的确与老旧码头在同一方向。

　　“嗡————！”

　　罗宴心神一沉，掌心处的鸽子尸骸便瞬间被分解成了血色粉末，顺着掌心而流入了「洞天囊」之中。

　　他缓缓抬手，默默揉捏着酸涩的脖颈，心中暗暗道：

　　“看看他们究竟在搞什么鬼。”

　　“......”

　　走入别墅客厅的丁冬，此时忽然愣住了，悄悄回过头，透过散发着腐朽气息的门缝，偷偷看着轿车旁。

　　轿车的车灯还在开着，微微照亮了这有些黑暗的荒郊野岭。

　　他拧着眉头观察了一番，暗暗道：

　　“袁浩......”

　　“刚刚，是不是有人啊？”

　　袁浩没有回头看，只是默默打开了手中的电筒，语气戏谑道：

　　“还有人......有诡啊！”

　　“你怎么磨磨唧唧的，你看看刚刚开车来的时候，有人跟在我们车附近么？”

　　“这地方本来就没几个人知道，快快行动，喂完肉之后，问完问题便可以回家睡觉了。”

　　袁浩的心中十分恼火。

　　但他恼火的原因并不是因为丁冬太过于谨慎了，而是因为丁冬在怀疑自己的手下关鸿青给他们装了定位器。

　　以前的丁冬可不会如此谨慎，但在关鸿青重新加入了「达尔文之律」后，他就大变样了......

　　但丁冬不信任关鸿青，其实是有自己的原因的......

　　当关鸿青暴露了自己的身份为觉醒者，而意外加入了「749局」之后，一直潜伏在「749局」的丁冬，便对他开始了格外的注意。

　　他的目的，便是想要调查清楚，关鸿青究竟有没有在加入「749局」之后，出卖「达尔文之律」......

　　虽说关鸿青没有出卖组织，但是他在担任调查员期间，对于龙国「749局」要保护人类的思想是高度认可的。

　　他也看得出来，关鸿青对于猎诡事业的热忱不是开玩笑的。

　　所以，丁冬一直很警觉......

　　他知道，关鸿青或许永远不会和他们这些天演派成为一路人......

　　......


----------------------------------------

第545章 我要血！！！

　　“好了好了，别在意那些有的没的了，过来帮拿着天肉。”

　　“门我来开就行......”

　　袁浩随意地放下了手中那沉重无比的蛇皮袋，随后便撸起袖子，朝着客厅的墙面走去。

　　这墙面早已破损，洁白的墙漆已经滋生了一大片霉菌，甚至有些漆面还脱落了下来，露出了里面灰色的砖块。

　　而在这破损的墙面之中，正摆放着一个雕刻着华丽浮雕花纹的金色木质相框......

　　相框中间的照片已经完全褪色，只能看见深色的衣服和头发，看起来是一位穿着中山装、留着三七侧分背头的男人。

　　这男人似乎是这别墅的主人，但灰白色的相片，看起来又像是遗照一般，弥漫出了一股极其浓厚的气息。

　　冰冷的手电光，此刻正打在这相片上，让照片上那男人的模糊五官变得更加不可见。

　　“照片在这......”

　　“正下方......”

　　袁浩喃喃自语，默默将手电筒的光亮往下移去，找到了一张黑色的残破腐朽木质供台。

　　袁浩将手电咬在嘴巴里，随后双手微微往供台下方缓缓伸去，直至摸到了两个质地坚硬的平整物体。

　　他牙关紧咬，神色微微凝重......

　　“咔————！”

　　“咔嗒————！”

　　清脆的声音立即响起，仍在偷看着门外动静的丁冬也缓缓转过了头，望向了袁浩的位置。

　　袁浩拿下手电，擦拭了一番口水后，便沉声说道：

　　“打开了。”

　　“走吧！”

　　话音刚落，袁浩便缓缓站起了身，单手抓住了供台的左侧桌沿，默默发力往右侧一拉......

　　“咔啦咔啦————！”

　　“哗————！”

　　清脆的机关响动声传来，这快要腐朽的木桌便如同被嵌在了墙上一般，开始艰难地往右侧平移开来。

　　而随着供台的缓缓拉开，一条隐秘幽黑的地下通道，便缓缓呈现在了二人的眼前。

　　地下通道的两侧并不平整，看起来像是由天然的石块所砌成的一般，呈现着一股古朴的质感。

　　两侧的石墙上插满了熄灭的火把，散发着一股独特的动物油脂气味，闻起来让人感到了莫名的胆寒。

　　这场景，与教堂那专门进行「觉醒食疗」的地下室别无二致......

　　“哒哒——！”

　　“唰——！”

　　丁冬最终还是离开了大门前，拿起了逐渐化冻已渗出一滩血水的蛇皮袋，脚步沉重地朝着袁浩走去。

　　而袁浩也在手心轻轻地哈出了一口寒气，随后紧紧地握住了腰间的刀柄......

　　“咔咔咔————！”

　　“咔咔......”

　　冰霜开始蔓延，不过片刻，袁浩腰间的崭新长刀便被那散发着冰冷白雾的冰霜给彻底包裹了起来。

　　袁浩微微弯下腰，举着手中的手电筒，一步一步朝着这漆黑的隧道走去，沉声道：

　　“快点跟上。”

　　“然后关上机关门。”

　　丁冬并没有回答袁浩的话，只是默不作声地点了点头，随后便跟在了他的身后，默默拉上了机关供台。

　　“嘭————！”

　　“咔嗒——！”

　　见锁扣声响起，丁冬便再次尝试拉动这供台门，反复确认已经锁死了之后，便掉头继续跟上了袁浩的步伐。

　　微弱的手电光线，是这漆黑地下通道里的唯一光芒。

　　惨白色的微光，此刻正冷冷地映射在袁浩那乐呵呵的佛头面具上，散发着一股独特的荒诞感......

　　“呼呼......”

　　微弱的风声正从通道的深处传来，地下室并不是封闭的。

　　而随着二人越往下走，浓郁的血腥气味便越发浓重，如同洪水一般快要将二人淹没。

　　但是，这气味并不是从丁冬手中那装着天肉的蛇皮袋中散发的，而是这地下室里本就有的气味。

　　“哒哒......”

　　“到了，把肉拿出来。”

　　袁浩忽然停下了脚步，沉声对着身后的丁冬说道：

　　“我把火点上。”

　　“哗————！”

　　话音刚落，袁浩便掏出了兜里的防风打火机，点上了旁边墙面上所镶嵌的火把。

　　火光照亮的瞬间，地下室的全貌便朦朦胧胧地展示在了二人的眼前......

　　这地下室空旷无比，地板的材质与石墙一样，但诡异的是，上面绘制有一些晦涩难懂的文字。

　　这些文字看起来像是被晒干的弯曲蚯蚓，一个接一个地排列组合，与周围的文字一起构成了一个神秘的图案。

　　这图案呈十分标准的圆形，但圆周上还绘制有凸起的小刺图案，像是荆棘，整体的图案十分巨大，大得几乎要占满了地下室的地板。

　　而绘制这些文字的颜料，则十分漆黑，还散发着一股难闻的腥臭味，里面还掺杂了铁锈的味道......

　　微弱的红光照着文字，文字的表面也倒映出了深红色......

　　书写这文字的颜料，其实就是氧化发黑过后的血液。

　　而在这圆形符号图案的圆心处，则坐落着一座半人身大的圣杯型祭台。

　　祭台是由石料筑成的，上面还刻有凹槽，里面流淌着早已干涸的血液。

　　这祭坛上方，放着一个颅骨......

　　与以往正常的颅骨不同，这被摆放着的颅骨有着卷曲的黑色长发，骨头表面也并非是惨白色的，而是让人感到惊悚的血红色。

　　并且，这颅骨的表面也并非光滑平整，而是布满了坑坑洼洼的凹陷，像是中餐馆里的不粘锅，被工匠一锤一锤敲击而成。

　　而他的额头中间，正刻有一个极其明显的月亮与星星的符号。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　透过温暖的火光，这颅骨表面的坑洼正在无比清晰地快速蠕动着，像是血色的黏菌一般，发出了黏腻湿滑的瘆人声音。

　　这个颅骨，仿佛从未真正死去。

　　那一双黑洞洞的双眼，仿佛正在凝视着到来的二人，因饱含愤怒而颤动起了尖锐的牙齿。

　　“咔咔咔————！”

　　“咔咔咔咔咔————！”

　　颅骨咔咔作响，空洞的眼眶也逐渐亮起了一点红光，正在快速燃起。

　　那荆棘一般尖锐牙齿忽然张开，望着丁冬手中那散发着鲜美气味的天肉，发出了洪钟一般低沉声音：

　　“我要血！！！”

　　“我要血！！！”

　　......


----------------------------------------

第546章 血色颅骨

　　话音响起的一瞬间，头颅便开始快速颤动了起来，表面的坑洼也愈发加快起了蠕动的速度。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　头颅开始滋生血肉，就像是脉络一般，朝着下方的祭台生出了血肉铸成的纤细树根，妄图吸取着祭台沟槽上那残留的血水。

　　但头颅也只是在颤动而已，它的血肉触手十分微弱，完全不能令其移动。

　　袁浩紧握冰冷的刀柄，低声说道：

　　“秃鹫，拿肉。”

　　“知道......”

　　丁冬随意应付道，随后便将蛇皮袋倒了过来，抖出了已经化的差不多的「天肉」。

　　“啪嗒啪嗒————！”

　　“啪嗒————！”

　　血肉掉落在地面之中，渗印出了鲜红的血水痕渍。

　　见此情景，头颅颤动得便更加疯狂了起来，血肉触手也开始愈发地狂暴，朝着掉落在地的天肉疯狂伸去。

　　但是......这触手根本不够长。

　　“别急，我来喂你。”

　　“噗嗤......”

　　袁浩冷声说道，随即用刀挑起了地面上的一块天肉，朝着头颅那边用力扔去。

　　刹那间，头颅借着这触手的力气微微跳起，瞬间咬住了这血淋淋的肉块。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“噗嗤......！！！”

　　头颅狼吞虎咽地啃食着，不过片刻便立即将这血肉吃完了。

　　而下一秒，他那如同波纹一般荡漾着的颅骨表面，便开始变得更加饱满了起来，就像是恢复了些许的血肉。

　　“对了，佛头......”

　　“算上我们这一只诡异，这是我们喂的第几只来着？”

　　丁冬俯下身去，眼神看向天肉。

　　袁浩双手撑在刀柄上，冷声说道：

　　“这是第六只......我们先前也是喂了六只不同诡异的天肉后，才问出了第一次问题。”

　　“我看这东西的血色恢复得还算不错，估计喂完这份过后，我们便能问下一个问题了。”

　　丁冬缓缓朝天肉伸手，低声说道：

　　“那这意思就是说，每六份「天肉」，就能问这头颅一个问题咯？”

　　“六......这个数字代表着什么？”

　　袁浩摇了摇头，低声道：

　　“谁知道呢......我只知道，我们的喂食进度非常非常慢，三年左右只喂了十二份天肉。”

　　“不过，这也是没办法的事。”

　　此话一出，丁冬沉默了。

　　三年找到十二份「天肉」，对于这些觉醒犯来说已经很快了。

　　毕竟诡异的数量本来就少，他们「达尔文之律」也没有发现诡异的固定方法，几乎全靠丁冬的调查员情报以及推理，而他还不能引起「749局」的警觉。

　　若是死去或失踪的人口太多，上层怎么说都会怀疑。

　　而且，「749局」奖励给丁冬的「觉醒食疗」，丁冬本人也不会吃，一般都是留给这颅骨的。

　　如此一来，他才能东拼西凑出问第二个问题的机会。

　　当然，其实丁冬与袁浩知道，觉醒者的肉也能喂食这颅骨的。

　　但是他们是天演派，将觉醒者的性命看得无比重要的天演派。

　　他们可不会对这些进化了的人类下手。

　　当然，若是人类的血肉有用的话，他们就不用如此麻烦了。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　“......？”

　　摸索着「天肉」的丁冬，忽然愣住了，因为他似乎摸到了什么不符合「天肉」柔软肉质的硬物。

　　这并不是还没化开的「天肉」，而是有棱有角的东西，十分坚硬。

　　丁冬看了一眼袁浩，冷冷道：

　　“你没剔干净骨头吗？”

　　“怎么有一个硬硬的东西......”

　　袁浩微微蹙紧眉头，转身看向了蹲伏在地的丁冬，反问道：

　　“有吗？”

　　“那可能就是我粗心了吧......”

　　话音刚落，丁冬便扯出了这一块有棱有角的硬物，接着火光看了一番。

　　这是一块纯黑的长方体，由塑料与金属制成......是定位器。

　　“这......是？！”

　　“定位器？！”

　　丁冬与袁浩瞬间瞪大了双眼，神情惶恐地四目相对，惊声说道。

　　惊慌只持续了半秒不到，二人的脸色瞬间变得凝重而严肃，异口同声道：

　　“撤撤撤！！！”

　　“袁浩，你快点试试看能不能把这头颅给带走！！！”

　　丁冬猛然从地上炸起，用力地摔烂了手中的定位器，随后又抬起腿，用力地踩踏了一番。

　　“嘭嘭嘭————！”

　　而袁浩立即捡起了地上的蛇皮袋，朝着祭坛上那还在吼叫着的颅骨全速冲了过去。

　　“我要血！！！”

　　“我要血！！！”

　　“我要......唔！！！”

　　话说一半，这血色颅骨便立即被袁浩手中的蛇皮袋给包住了。

　　但这蛇皮袋却完全抵挡不住颅骨的血肉触手，不过片刻，便被完全撕裂开了。

　　“撕拉——————！”

　　“血血血————！”

　　袁浩瞬间急了，猛地回头对喊道：

　　“不行啊！！！”

　　“这东西......”

　　话没说完，丁冬立即喊道：

　　“你的「凛息敕令」！”

　　“你试试看能不能把它冻起来！”

　　此话一出，袁浩瞬间拧起了眉头，语气焦急又凝重地问道：

　　“可......冻死它怎么办？！”

　　“这东西到底是诡器，还是什么残血的诡异，我们都还不确定啊？！”

　　二人之所以不把这颅骨带走，就是因为担心这颅骨在离开祭坛之后就会死亡。

　　然话音刚落，袁浩又像是变了一个人一般，立即醒悟道：

　　“不对！先逃了再说！”

　　“反正我们已经知道了，达尔文的理论是正确的......就算没有这颅骨，我们也能慢慢摸索出方式！”

　　话音刚落，一道细微却震撼的声音忽然从袁浩身后炸开。

　　“嗡————！”

　　袁浩缓缓转过头去，脸色逐渐变得无比惊骇......他看见了一把刀，一把正在缓缓显形且散发着黑气的刀。

　　袁浩瞪大双眼，朝着丁冬喊道：

　　“小心！！！”

　　“唰——————！”

　　“噗嗤————！”

　　......


----------------------------------------

第547章 事情还不算太坏

　　话音刚落，这逐渐显现的黑气长刀便无比迅速地朝着那还未反应过来的丁冬砍去，刀锋瞬间便逼近了他的脖颈！

　　但正因为袁浩的吼叫，丁冬终于是在长刀即将砍中自己的血肉时，猛然察觉到了危险！

　　“？！”

　　他微微侧过头，瞥视着那逐渐靠近自己脖颈的长刀，瞬间瞪大了那惊恐无比的双眼！

　　下一刻，他就像是受到了惊吓的猫，身体几乎是本能地动了起来！

　　“嗖————！”

　　“噗嗤————！”

　　但丁冬的反应还是来不及了，那渗着黑色煞气的长刀还是砍中了他的血肉，正沿着身体一路往下劈去！

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“噌————！”

　　清脆的刀鸣声响起，这把长刀瞬间切断了丁冬的右臂，温热的血液如同喷泉一般疯狂飞溅而出！

　　“啊啊啊啊！！！”

　　“啊啊啊！！！”

　　丁冬身体往后一仰，面色苍白地捂住了自己那血流不止的右肩断口，倒在了袁浩的身旁。

　　“嗡......”

　　“没砍中......嘁。”

　　罗宴那如同野兽般的声音，此刻正从这回荡着惨叫的空间中传出，像是幽灵一般弥漫着令人胆寒的气息。

　　若不是袁浩提醒，这丁冬绝对会被罗宴干净利落地砍下头颅。

　　不过，丁冬没有死，对于罗宴也是一件好事，毕竟他可以选择掠夺丁冬的天赋。

　　反正，丁冬现在也被罗宴重伤了。

　　袁浩脸色大惊，紧紧握住了手中那弥漫着刺骨寒意的冰霜长刀，对准了远处那正在显形的罗宴......

　　“咔咔咔————！”

　　袁浩手中那被「凛息敕令」包裹着的长刀开始愈发冰冷，他忍住心中那强烈的恐惧，沉声问道：

　　“调查员？！”

　　“你什么时候安装定位器的？！”

　　袁浩并不知道这还未显形之人的身份，但从使用定位器以及刀法精湛这两个特点来判断，此人一定是「749局」的调查员。

　　虽说诡异也会使用定位器，但会用刀的诡异根本就没多少，因为它们一般都会选择直接撕咬。

　　“嗡......”

　　窸窣的空气震动声传来，罗宴那模糊不清的躯体，此刻正在显现......

　　全身漆黑而精壮、皮肤表面布满了惨白无比的「骨肉殖甲」，那飘逸的长发如同血液一般鲜红。

　　而那深邃的瞳孔，此刻正在闪烁着绯红的危险光芒。

　　【......】

　　【危险！！！】

　　【已发现「修罗：袁浩」，它正对你饱含杀意！！！】

　　【袁浩（修罗）】

　　【境界：斩业三阶】

　　【状态：健康】

　　【天赋：凛息敕令（可吞噬）】

　　【觉醒者可从口中吐出「凛息」，此气息可附于武器或肢体之上，令其触之生灵皆遭冻结。

　　「凛息」的冻结速度与程度，可依目标境界与袁浩境界的高下对比而变，若对方境界低于觉醒者，则冻结愈快愈深；若对方与之相当或更高，则威能相应减弱。】

　　“与关鸿青所说的无误......”

　　“而且，不是使徒。”

　　罗宴暗暗思索，随后将那闪烁着危险的血色瞳孔挪动了分毫，看向了那脸色变得愈发愤怒的丁冬。

　　【......】

　　【危险！！！】

　　【已发现「修罗：丁冬」，它正对你饱含杀意！！！】

　　【丁冬（修罗）】

　　【恩主：大汰化天】

　　【境界：斩业五阶】

　　【状态：重伤】

　　【天赋：熄寂火（可吞噬）】

　　【觉醒者可利用「熄寂火」无声无息地引燃目标生命体，不触发外界感知，作用形式近似诅咒，将持续损耗目标的生命力。

　　被「熄寂火」焚烧的生命体，其血肉将会被彻底抹除，不残留任何物质或痕迹。】

　　“果然是使徒......”

　　“既然「熄寂火」是他的天赋，那他上报给「749局」的「余烬之形」，便是「大汰化天」给他的权能咯？”

　　罗宴眼眸微眯，暗暗思索道：

　　“掠夺被烧死的生命体的器官？”

　　“这也算作「进化」么？”

　　想到此处，袁浩那望着罗宴样貌的眼睛，便无比震惊地睁大了。

　　他紧咬牙关，望着罗宴那模样瘆人的外表，压低声音对身旁脸色惨白的丁冬说道：

　　“丁冬！！！”

　　“这畜生......是诡异啊？！”

　　“而且，他手中拿着的那一把刀，似乎是一把「诡器」？！”

　　此话一出，倒在袁浩身旁的丁冬眼中便浮现出了一丝喜色，尽管他此刻已然重伤不起。

　　“好！事情还不算太坏！”

　　他嘴角缓缓扬起，暗暗道：

　　“我还以为跟着我们的人会是调查员......这畜生的境界......呃，似乎不低！而且还拿着一把「诡器」！”

　　“我们俩的境界与他差不多，若是努努力，应该能把他给杀了！”

　　丁冬没有认出眼前之人就是罗宴，毕竟他与罗宴之间接触不多，而且罗宴现在正以诡异姿态现身。

　　所以，丁冬认为此事不算太坏。

　　若是跟踪他的人是调查员的话，那就证明「749局」早就知道了他的身份，他将会以觉醒犯的身份被全国通缉。

　　对于成功打入了「749局」的丁冬来说，这才是最坏的结果。

　　现在，他与袁浩只需联手杀死罗宴，危机将会迎刃而解......

　　甚至，那一把「厌胜」也将落入「达尔文之律」的手中......

　　“这两人？”

　　“似乎在做梦？”

　　罗宴微微眯起眼睛，心中暗暗道。

　　下一秒，他肩头处的血肉开始剧烈抽动起来，一条崭新的「透骨手」瞬间从皮肉中撕裂而出！

　　“噗嗤————！”

　　“嗡————！”

　　未等袁浩与丁冬反应，这「透骨手」便因「血肉增值」的能力而迅速膨胀，如同扛在肩上的血肉火箭炮一般，掌心处的裂口，弥漫起了一股浓重的杀气。

　　而几乎是同时间，罗宴的血液开始从全身毛孔之中渗出，在皮肤表面上凝结成了一件华丽的「血色礼服」。

　　而这由血液凝成的「血色礼服」，此刻正在朝着罗宴肩上的「透骨手」汇聚而去，在手心处化为了一颗晶莹剔透的「血弹」。

　　“哗————！”

　　“嗡——————！”

　　抽搐的「血弹」此刻正在发出令人战栗的震动声，仿佛即将爆炸的能量弹，放射出了耀眼无比的血光。

　　见到此情此景，袁浩与丁冬瞬间看傻了眼，脸上的惊恐之情不言而喻。

　　袁浩握着一把单薄的冰霜长刀，冷声战栗道：

　　“这......这他妈是什么？！”

　　“这他妈是什么东西？！”

　　......


----------------------------------------

第548章 有点邪门

　　袁浩完全傻了。

　　这种感觉，就像是中世纪里对自己刀法感到无比自豪的武士，撞上了一门对准了自己脑袋的炮弹。

　　时代变了的无力感油然而生。

　　可他刚刚明明就亲眼见证过了罗宴的显形，才刚刚判断他的天赋或许可以藏匿自身的气息......

　　谁知道，罗宴下一秒竟在肩头上长出了一只手臂，还令其膨胀变大如同炮筒一般，随后又凝出了一颗炮弹般的血球。

　　要说罗宴所展示的这些能力全是「权能」的话，其实也说得过去。

　　但重要的是，这些能力之间并没有什么共性，看起来就像是完全不同的能力相互组合起来了一般。

　　“嗡嗡嗡————！！！”

　　血弹仍在发出刺耳无比的声响，但它的抽搐已经愈发明显了，离发射只差临门一脚。

　　丁冬的面色无比惨白，眼神凝重地对着身后的袁浩喊道：

　　“快！护着颅骨！！！”

　　“我来挡下！！！”

　　话音刚落，罗宴掌心处那抽动着的血弹，便犹如离弦之箭一般瞬间冲向了不远处的丁冬袁浩二人。

　　而此刻，袁浩刚刚才将那仍在吼叫着的血色颅骨收入了怀中：

　　“血！”

　　“血！”

　　“血！！！”

　　颅骨被死死按在袁浩的怀中，它的吼叫也愈发开始疯狂了起来，近乎咆哮一般对着在场众人嘶吼着。

　　而丁冬也瞬间收起了那一副病恹恹的模样，眼神一凝，挺身朝着血弹冲去。

　　“噗嗤噗嗤！！！”

　　“哗————！”

　　丁冬那断掉的右肩正在快速蠕动着，不过片刻便燃烧起了一道漆黑色的诡异火焰，正附着在肢体上。

　　而这一团漆黑色的鬼魅火焰却正在扭曲着，逐渐幻化成了由黑色火焰而构造成的血肉肢体。

　　一颗颗形态怪诞的诡异头颅，犹如成熟的青春痘一般，瞬间从那黑色的火焰肢体中冒出。

　　而其中一颗附着坚甲的诡异头颅，正对着即将到来的血弹，伸出了无比强壮的臂膀。

　　“哗————！”

　　「熄寂火」再次变得热烈，而这强壮的臂膀则幻化为了一面坚硬的盾牌，抵在了丁冬与袁浩的身前！

　　下一秒，「血弹」如约而至！

　　“嗡......！！！”

　　“轰——————！”

　　接触到这黑火盾牌的一瞬间，嗡鸣不止的「血弹」便立即扩散，将二人瞬间笼罩在了一片血光当中！

　　剧烈的轰鸣声响起，整个地下室都开始剧烈颤动了起来，就像是忽然地震了一样。

　　“唰————！”

　　“哒啦啦————！”

　　被「血弹」轰碎的石子碎屑开始掉落，如同细雨一般撒在了袁浩的身上，敲醒了那逐渐麻木的神经。

　　狂暴的血液在身上肆虐的滋味不好受，他只是轻轻抬起手臂，身上都能传来一阵刻骨铭心的痛。

　　睁眼一看，袁浩才发现自己的面具已经被轰得破损不堪了，身上所穿的战备服也破了，露出了血淋淋的皮肤。

　　或许是因为丁冬抵挡了大部分伤害，袁浩的伤口不算太重，但却像是被热水浇灌了一般，火辣辣的疼。

　　“哈......”

　　“咳咳！”

　　袁浩轻轻吐出一口寒气，那如同烈火焚烧一般的皮肤瞬间传来了一丝凉意，疼痛也少了许多。

　　袁浩微微看向了怀中的血色颅骨......它没什么大碍，但与先前狂暴的态度不同，此刻的它就像是意识到了危险，像是懦夫一般停住了咆哮。

　　颅骨已经完全血不出来了。

　　“丁冬......咳咳。”

　　“你没事吧？”

　　袁浩咳了几声，随后抬头看向了眼前那抵挡了大部分伤害的丁冬。

　　瞬间，袁浩瞪大了双眼......

　　丁冬的身躯正在微弱地抽搐着，那半边身子上所燃烧着的「熄寂火」，此刻已被「血弹」熄灭了大部分。

　　丁冬的半边脸已经焦了。

　　“哈......哈......袁浩。”

　　“完了，我们可能要完了。”

　　丁冬踉踉跄跄地站起了身，那燃起「熄寂火」且长满了诡异头颅的手臂，此刻正在缓缓抬起。

　　他摘下了那遮挡自己视线的焦褐碎肉，压低声音对着身后的袁浩说道：

　　“操，这诡异有点邪门啊......”

　　“我估计，我会死在这里了，但是我会拿命护你逃离这地方......我一死，「749局」一定会展开大调查，你也必定会进入他们的视野中。”

　　“咳咳！！！”

　　丁冬重咳了几声，继续道：

　　“如果你能逃出去的话，把颅骨带走......如果来得及，你就带着关鸿青还有姜易等人逃走，逃离龙国。”

　　“我还安排了另一条退路......高强盛的另一个仇家被怀疑，但是我对他放弃了调查，他欠了我一个人情。”

　　“你过去，绝对能离开龙国。”

　　此话一出，袁浩彻底愣住了。

　　他实在是没想到，丁冬还能借用高强盛一案，来默默为整个「达尔文之律」想好了离开龙国的退路......

　　话音刚落，丁冬便缓缓抬起了头，望向了远处默默扇着烟尘的罗宴，咬牙怒声骂道：

　　“你他妈的......袁浩！”

　　“虽说「疯狗」不是组织的内奸，是我误会他了，但你以后......必须得更加谨慎一些了！”

　　“觉醒犯和诡异是没有区别的！”

　　“不怀疑、不警惕，活不下去！”

　　先前丁冬曾怀疑安装了定位器的人正是关鸿青，毕竟他是刚从「749局」里回归了组织的人，自然最可疑。

　　但当跟踪自己的人亮出了诡异的身份时，丁冬的怀疑便瞬间消失了。

　　毕竟，关鸿青是最为痛恨诡异的人，他是完全不可能会与诡异选择合作的。

　　下一刻，丁冬怒目圆睁！

　　“嗡——————！”

　　火焰燃声响起的瞬间，由黑色「熄寂火」所凝结而成的右半边身子变得更加旺盛，幻化出的诡异头颅也变得愈发多了起来。

　　望着此景，罗宴只是暗暗说道：

　　“这么多肢体......”

　　“你杀的诡异也不算少嘛......”

　　“去死！！！”

　　话音刚落，丁冬便发疯了一般朝着罗宴扑来，而生长在他身上诡异火焰肢体，则纷纷朝着罗宴扑去！

　　“......”

　　罗宴不为所动，手中黑气开始涌现，一把裹挟着血色雷霆的长刀，便缓缓出现在他的手中。

　　下一刻，他的瞳孔四分五裂。

　　......


----------------------------------------

第549章 感兴趣

　　“嗡————！”

　　低沉的震动声此刻正从罗宴那深邃的血色瞳孔中传来，仿佛能够触及到丁冬的魂魄之中。

　　就在这一瞬间，正要往前冲去的丁冬忽然僵住了步伐......

　　望着罗宴那变得四分五裂的「嵌灵乱瞳」，丁冬的瞳孔也开始变得怪异了起来。

　　而望着这僵在原地的丁冬，身后的袁浩脸色逐渐惨白了起来，显得那本就有些苍老的脸颊，此刻更为狼狈了。

　　他拧起了眉头，望着丁冬那不为所动如雕塑一般的背影，瞬间大吼道：

　　“丁冬？！”

　　“你......你在干什么？！”

　　丁冬沉默，但罗宴却缓缓从空气中拔出了那裹挟着雷霆的长刀，望着袁浩的眼睛冰冷说道：

　　“我让他站住了。”

　　“而你，也别妄想逃出这里......”

　　话音刚落，袁浩便立即反应了过来......此时此刻，丁冬已被眼前的诡异用能力控制住了。

　　“狗杂碎......！！！”

　　袁浩牙关咬得咔咔作响，那一双看向罗宴的疲惫眼睛里，夹杂着的是无尽的怒火。

　　他默默攥紧了手中的长刀，眼神逐渐变得愈发狠厉了起来，视线也立即从罗宴的身上移开......

　　他，默默看向了那被抱在怀中的血色颅骨，心中已然做出了决断。

　　“哈......”

　　“咔咔咔————！”

　　袁浩微微张开嘴巴，暗暗吐出了一口夹杂着极致杀意的寒气，手中的长刀便立即蔓延起了一阵冰霜。

　　与此同时，他手中的血色颅骨也凝结出了一层轻薄的霜，发出了清脆凝冰声响。

　　“......？”

　　罗宴微微挑眉，那漆黑的「透骨手」在刚扼住丁冬的咽喉时，袁浩便殊死一搏地大喊道：

　　“别动！！！”

　　“不许动他！！！”

　　罗宴没有理会袁浩这撕心裂肺的吼叫，依然自顾自地扼住丁冬脆弱的脖颈，语气凝重地问道：

　　“你想干什么？”

　　此话一出，袁浩则深深拧起了眉头，望着手中的血色颅骨说道：

　　“我知道......”

　　“你偷偷在「天肉」里安放定位器的目的，便是为了找寻这颅骨而来的，对吧？”

　　听着袁浩的话，罗宴并没有回答，只是沉默地望着他手中的颅骨。

　　见罗宴如此反应，袁浩则像是侥幸赌对的赌徒一般，露出了劫后余生的笑容......他有把柄了。

　　袁浩默默咽下一口唾沫，坚定道：

　　“这颅骨，我可以不要。”

　　“你若是想拿走的话，我们也不会有任何的异议......但前提是，你必须得让我们离开这里！”

　　说到此处，袁浩那捏着颅骨的手越发开始用力，包裹着颅骨的寒冰也再次开始蔓延。

　　他将冰霜长刀的刀尖抵在了颅骨的太阳穴上，语气无比凝重：

　　“你若是敢动一下......”

　　“我就立即捅爆这脑袋，让你永远得不到这玩意......！！！”

　　袁浩露出了视死如归的眼神，但罗宴的眼神却仍旧平静，就像是对他手中颅骨完全不在意一般。

　　扼住丁冬脖颈的手臂逐渐攥紧，罗宴微微眯起眼睛，冷声说道：

　　“我对这东西的确感兴趣，不过......我对你们两人的肉，其实要更感兴趣一点。”

　　“当然，我只是不知道你手中的颅骨是什么东西、有什么用处而已。”

　　“若是这颅骨的作用比你们这两位修罗的肉还要重要的话，或许我可能会考虑和你交换一下。”

　　“所以......”

　　“这东西到底有什么用？”

　　望着罗宴那逐渐紧攥的「透骨手」，袁浩的眼神瞬间严肃了起来，但他并不打算遮掩颅骨的作用。

　　沉思了片刻后，袁浩还是说了：

　　“这颅骨......我也不知道这颅骨到底是什么东西。”

　　“看着像诡器，但是会说话；说是诡异，但却只剩一颗脑袋，而且不会被饿死。”

　　说到此处，袁浩默默开始回忆：

　　“「锈港区」以前发生了一起诡异事件，地点就是这别墅里。”

　　“而被你扼住喉咙的，就是当年调查此次事件的负责人......我想你应该也知道他的身份，也知道我的。”

　　袁浩的眼神开始变得更加有敌意了起来，他开始默默担忧，若是眼前这知道他身份的诡异真的放他们走了，以后还会不会过去骚扰他们。

　　见袁浩停顿，罗宴冷声道：

　　“继续......”

　　“......”

　　“他发现这别墅下方还有一个隐蔽的地下室，而里面则供着这颗奇怪的颅骨。”

　　“他没有报告给「749局」，而是隐瞒了他的存在，并将此事告知给了我，与我一同研究。”

　　袁浩默默抬手，擦掉了流在脸颊上的血液后，便继续说道：

　　“没想到，这沉睡中的颅骨居然会对我们觉醒者的血、还有诡异的血有反应。”

　　“而且......若是给予它一定的食物，它会回答你问的问题，只要是它知道的，都会回答。”

　　此话一出，袁浩怀中的血色颅骨忽然颤动了起来，就像是听懂了二人的对话一般，猛然张开了下巴：

　　“血！！！”

　　“赐我血肉，还汝答案！！！喂一块肉，我告诉你我所埋藏的宝藏！喂一口血，我传授你我所知道的一切！”

　　“让他闭嘴......”

　　望着忽然出声的颅骨，罗宴默默眯起了双眼，语气夹杂着不屑与冰冷。

　　而话音刚落，这颅骨便像是有了自我意识、又像是感受到了罗宴的寒意一般，立即恢复了平静。

　　“还真是如此。”

　　“这东西还真有点......「自我意识」？难不成不是「诡器」？”

　　罗宴心中沉思道。

　　他也见过能够赖着不死的诡异，被自己掠夺了「蛰伏」天赋的龟公，以及「报应」天赋的替死鬼，便都是这种诡异。

　　但是，能够赖着三年不死的诡异，实在是不多见，但或许某些诡神的使徒可以做到。

　　所以，罗宴不敢妄加猜测......

　　“你看！我没说错吧？！”

　　“这颅骨就是如此，他能回答你提问的问题，虽然不是全知的，但只要是他知道的答案他都能回答！”

　　罗宴默默抬起头，冷静地看了一眼袁浩手中的颅骨，语气平淡无比：

　　“这样的话，我的确感兴趣了。”

　　“但是......我现在又有一个更加感兴趣的问题，甚至比这颅骨本身还要感兴趣一万倍。”

　　此话一出，袁浩冷声道：

　　“你感兴趣的话，就自己找肉喂它！我可以将这东西让给你......”

　　“前提是，你得放......”

　　话没说完，罗宴语气戏谑：

　　“不必问他，问你就行。”

　　“问......我？”

　　袁浩微微拧起眉头，眼神之中闪过了一丝疑惑，完全搞不懂罗宴此刻究竟想干什么。

　　而罗宴，只是平淡问道：

　　“你之前问他的问题，是什么？”

　　......


----------------------------------------

第550章 闭嘴

　　此话一出，袁浩立即愣住了。

　　他望着罗宴那一双饱含求知欲的血瞳，只觉得喉咙像是被噎住了一般，完全说不出任何话来。

　　过了半晌，他冷冷问道：

　　“你........你想干什么？！”

　　“我想知道，仅此而已。”

　　罗宴的态度十分坚决，他就想知道，三年前的丁冬与袁浩二人，究竟问了这颅骨什么问题。

　　因为，罗宴在还没现身之前，便已经从袁浩的嘴里听到了「达尔文」一词......

　　即使是在这诡异遍布的世界，达尔文的名字仍然是如雷贯耳，他仍然是地球上最伟大的科学家之一。

　　他虽然只是一位普普通通的人类，不是天演派的觉醒者，但他的名字已经象征着「天演」了。

　　罗宴曾认为，袁浩与丁冬等人为组织取了「达尔文之律」的名字，其实并没有什么深层含义。

　　但现在，罗宴不这么认为了......

　　因为他刚刚已经听见了，从袁浩口中说出的「达尔文的理论是对的」这一句话。

　　也就是说，他们已经问过这颅骨问题了，而问题的核心正是「达尔文的理论」。

　　而袁浩等人必不可能白白花费六份「天肉」，来平白无故地问这么一个没有任何意义的问题。

　　背后的意义，绝对不简单。

　　袁浩脸色凝重，眼底甚至闪过了一丝慌乱，似乎是根本没有预料到罗宴的回答，声音沙哑地回应道：

　　“我们问什么问题，与你有什么关联么？！”

　　“你自己......也可以问这颅骨！”

　　然话音刚落，罗宴便点头回应：

　　“没错，与我有关。”

　　“你若是不说，丁冬今天绝对会留在这地下室里了，你好好想想......”

　　听到罗宴这嚣张无比的话，袁浩瞬间便有些怒火攻心了，因为刚刚是他在拿着颅骨来威胁罗宴的。

　　怎么交谈了几句后，他自己又被罗宴以丁冬的性命给要挟了起来？

　　袁浩眉头紧蹙，紧攥刀柄大吼：

　　“你他妈开什么玩笑？！”

　　“既然你不想要这颅骨，那我现在便开始倒数三声了！”

　　“三声后，你若是不放开他的话，我会立即摧毁这颅骨......我们得不到，你也别想得到！！！”

　　面对着袁浩这歇斯底里的咆哮，罗宴仍旧是不为所动，像是沉默的雕塑一般地静静看着他发疯。

　　“三！！！”

　　“......”

　　“二！！！”

　　“......”

　　罗宴没有任何反应，只是慵懒地将手中的「雷殛」插在地面，支撑着手腕。

　　看见此情此景，袁浩的瞳孔开始震颤。

　　他知道，摧毁了这颅骨之后自己与丁冬都会被这诡异吃干抹净，但他现在实在是没有办法了。

　　这诡异，太过邪门了！

　　“......！！！”

　　“一......！！！”

　　“滋滋滋————！！！”

　　电流的跳动声忽然炸裂在了袁浩的耳边，条件反射下，他迅速朝着怀中那已然冻结了大半的颅骨捅了下去！

　　但是，血红色的雷霆已顺着地面上的血液蔓延，眨眼之间便爬上了袁浩的全身！

　　“滋滋滋————！”

　　就在这一瞬间，袁浩的身体已被雷电彻底缠绕着，肌肉骤然变得僵硬了起来，完全无法移动分毫。

　　尽管刀尖已经割破了颅骨表面的血肉，但他却无法更进一步。

　　“这......？！”

　　“这......又是一把「诡器」？！”

　　袁浩的心脏瞬间慢了半拍，看向罗宴的眼神里显露出了惊恐。

　　然而，罗宴却仍然放不下心，立即朝着袁浩伸出了手......

　　“嗡————！”

　　灼热的气息开始凭空诞生，袁浩只觉得自己的手腕正在被什么灼热的东西接近着，下一刻便听见了绳索收缩的刺耳声！

　　“嗖————！”

　　“？！！”

　　「赤线牢笼」立即显形，以不可思议的角度将袁浩的手给捆住了！

　　罗宴轻轻拉动手指，只听嗖的一声，这紧紧抱着血色颅骨的手臂便立即打开了！

　　“嘭————！”

　　“哒啦......”

　　颅骨落地，发出了沉闷的声响。

　　但罗宴并未立即将其捡起，而是立即拔出了「厌胜」，朝着袁浩的双臂挥出了两道凛冽的血红刀气！

　　“唰唰——————！”

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　血红刀气穿臂而过，袁浩的双手被「赤线牢笼」捆绑得死死，只能眼睁睁地看着自己的双臂被斩断！

　　“咳......啊！！！”

　　袁浩双眼翻白，喉咙因痛苦而挤出了一声难听的嘶哑。

　　望着眼前动弹不得的袁浩，罗宴微微拧起眉头后，便看向了被死死扼住了咽喉的丁冬。

　　此刻，罗宴的「嵌灵乱瞳」对丁冬的控制也失效了......

　　“咳咳......咳咳咳！！！”

　　重伤垂死的丁冬，此刻正在剧烈咳嗽着，每一次颤抖，口中都能喷出温热的鲜血。

　　罗宴思索了片刻后，冷声说道：

　　“没时间和你们磨蹭了......”

　　“再过一会儿，在你们「天肉」里面安放定位器的调查员，就差不多要赶到了。”

　　听见此话，神志还有些不清明的丁冬，就像是听见了什么骇人的话一般，艰难地瞪大了双眼：

　　“你......你说什么？！！！”

　　“噗嗤噗嗤......”

　　罗宴不予理会，那紧攥着丁冬脖颈的手臂，却逐渐撕裂开了一道道恐怖的伤口，像是被人用不锋利的刀割开了皮肉一般。

　　而在这伤口之中，正有渴血的绯色荆棘蔓延而出，朝着丁冬的脖颈迅速延伸而去！

　　“唰————！”

　　“噗嗤————！”

　　荆棘如同离弦之箭一般，瞬间刺穿了丁冬的脖颈，开始大口大口地汲取着新鲜的血液。

　　而罗宴的眼前，也出现了一道道密密麻麻的血色文字......

　　【......】

　　【重要提示！！！】

　　【对「修罗：熄寂火」的吞噬进度为「1.01%」，请在「23小时59分59秒」内将其完全吞噬！】

　　望着不断吸取丁冬血液的荆棘，袁浩瞬间大骂道：

　　“畜......畜生！！！”

　　“闭嘴。”

　　话音刚落，一滴散发着奇特芳香的「血弹」便瞬间冲入了袁浩的喉咙之中。

　　......


----------------------------------------

第551章 猜想

　　“咕嘟——？！”

　　“唔......！！！”

　　这一滴夹杂着「饲子血」的血弹，如同顺滑的甘露一般流入了袁浩的口中，逐渐在身体中晕染开来。

　　袁浩心里清楚，这灌入了自己嘴巴的血弹绝对非同小可，所以正艰难地抵抗着即将到来的身体反应......

　　他眉头紧锁，脸色铁青无比，甚至绷出了密密麻麻如同树根一般的青筋，正蔓延在自己的脸颊上。

　　“果然......「饲子血」难以蛊惑。”

　　“不过也是，这袁浩毕竟可是与我同等境界的修罗，这么一滴血液是不足以让他折服的......”

　　罗宴暗暗思索，脸色越发光彩。

　　“咕嘟咕嘟咕嘟！！！”

　　“呃......”

　　血色荆棘正在贪婪地吸取着丁冬的血液，眨眼之间便将其吸成了一具干枯的黑色尸骸。

　　丁冬的模样十分凄惨，就像是一株完全失去了水分的植物，脆弱的仿佛轻轻踩踏便会将其碾成碎渣。

　　“嘭————！”

　　丁冬的尸骸被无情地抛落在地，发出了类似装着垃圾的塑料袋落地一般的声响。

　　而罗宴的双眼，则是再度变得血红起来，那一抹寒意也愈发地深入骨髓......

　　【......】

　　【对「修罗：丁冬」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：熄寂火」！】

　　【你的胃口愈发增大，心中愈发渴望血肉，现已达到「凶煞五阶」！】

　　“「使徒」的血肉就是好......”

　　“一下子就让我提升了两个小境界......现在，我的境界已经追平孔映绯了吧？”

　　罗宴默默望向倒在身旁的丁冬尸骸，眼神逐渐开始黯淡了起来。

　　作为诡异，孔映绯当然不会一直保持自己的境界为「凶煞境五阶」，她可不会让罗宴超过自己。

　　或许此刻，孔映绯也正在进食。

　　“轰哧————！”

　　熟悉的火焰点燃声传来，正在紧锁着眉头抵御「饲子血」侵蚀的袁浩，猛地睁大了那浑浊的双眼。

　　此刻，他的内心是期待的。

　　这火焰点燃的声音分明就是丁冬的「熄寂火」，若是「熄寂火」还能正常使用，那就证明丁冬还没有死。

　　或许，丁冬是装死的......

　　而目的，便是为了制造能够接近罗宴的机会，从而能够顺利在他的身上点燃「熄寂火」......

　　毕竟，「熄寂火」的能力效果十分恐怖，能够神不知鬼不觉地点燃，形成诅咒一般的伤害。

　　若是被点燃者完全意识不到自己已被点燃，那等待着他的下场便只有猝不及防地死去。

　　袁浩的视线逐渐开始变得清晰，下一刻便激动大喊了起来：

　　“丁......？！”

　　然话未说完，他便忽然愣住了。

　　眼前的一幕，让他觉得整个世界都像是虚假的一般......

　　罗宴安然无恙地站在原地，手中燃烧着黑色的「熄寂火」；丁冬的尸骸倒在地上，血肉正被「熄寂火」啃噬着。

　　“轰......”

　　“哗————！”

　　罗宴淡然自若地甩动了手臂，附着于手臂上那跳动的黑色火焰便立即熄灭，伴随着丁冬所变化的飞灰消失在了空间之中。

　　他再次抬起那仍有余温的手，掌心的裂口缓缓张开，吐出了一个圆润的血球，正悬浮于掌心之中。

　　罗宴踱步朝袁浩走来，低声道：

　　“别异想天开了，丁冬死了......”

　　“我既然敢独自一人来找你们两位修罗，那就说明，我有能够百分百杀死你们二人的把握。”

　　罗宴说的并非是大话，他在行动之前便已经做足了打算......

　　丁冬的身份是「使徒」，实力自然是要比袁浩强的，所以罗宴必须得先将此人除掉才行。

　　因此，罗宴想要偷袭杀死丁冬，但袁浩的提醒却让丁冬侥幸逃过一劫，不过「厌胜」还是切断了他半边肩膀。

　　丁冬受到重伤，但罗宴并不敢靠近丁冬，毕竟罗宴没有办法处理他的「熄寂火」，也在抵触他的「余烬之形」。

　　所以，罗宴决定下死手......

　　利用「血肉增值」与「血色礼服」，将「透骨手」变得膨胀数倍，并汇聚全身血液凝结出一节威力巨大的「血弹」......

　　这一招，算得上是罗宴的杀招了。

　　也正是因此招式，罗宴才得以一击便将那「旧神之躯」给轻松摧毁了。

　　但因为顾虑到袁浩手中颅骨的安全，罗宴并未完全复刻此招数，而是复刻了一个简易版的。

　　也正是因此，这「血弹」才没有将袁浩以及他手中的颅骨给击碎，仅仅是重伤了顶在前方的叮咚而已。

　　毕竟，若真要完全复刻的话，别说丁冬与袁浩二人了，这整个地下室都会被轰塌。

　　而罗宴本人也一定会受到「血弹」的威力反噬，陷入到重伤之中。

　　当然，罗宴不在乎自己的伤......

　　毕竟他所掠夺的天赋之中，还有一个很久没有再触发过的「蛰伏」。

　　“嗡......”

　　罗宴举着那倒映出流光的血珠，缓缓走到了神情哀恸不已的袁浩身前，语气平淡发问：

　　“好了，这么多的「饲子血」估计也不能让你完全折服。”

　　“但......总可以让你回答问题。”

　　话音刚落，袁浩便抬起了那显现了悲愤的脸庞，满脸杀意地凝视着罗宴那血红的眼睛，咬牙怒骂：

　　“狗娘养的杂种！”

　　“我......我！！！”

　　说着说着，袁浩眼中的恐惧便愈发的明显了起来，他已经完全丧失了斗志，就像是被打瘸了的野狗。

　　他已经完全骂不出来了，因为他能看见，罗宴那一双对一切都漠视的眼睛。

　　这双眼睛仿佛黑洞一般，直视久了甚至能够看见无垠的虚无，那是任何事物都不存在的地方，也就是「死亡」。

　　“我....我说！”

　　“我说！！！”

　　“你不要杀我！！！”

　　袁浩的面部忽然扭曲了起来，做出了一个十分可笑却又惊恐的表情，满脸的皱纹让他看起来更为滑稽。

　　但是，罗宴却不予理会，依旧是默默控制起了掌心中的血珠，缓缓朝着袁浩的口中涌去。

　　他不信任袁浩。

　　他只信任自己的「饲子血」。

　　“别！别......呜呜！！！”

　　“咕嘟咕嘟......”

　　随着「饲子血」的大口灌入，袁浩的身躯开始瞬间颤抖了起来，那战栗的面容也逐渐扭曲。

　　下一刻，袁浩像是又哭又笑一般，战战兢兢地说道：

　　“我们问的......是......”

　　“达尔文的「登神猜想」......是否是真实的......”

　　此话一出，罗宴缓缓瞪大了双眼，心中一惊道：

　　“登神......猜想？”

　　“？！”

　　......


----------------------------------------

第552章 只是一个猜测

　　“袁浩？！这所谓的「登神猜想」到底是怎么一回事？！”

　　“人类......真的能成神？！”

　　罗宴语气急促，完全冷静不下来。

　　所谓的神，只能是被人类或诡异所供奉的神......例如「大憎恶天」、「怜慈育主」这二位神祇。

　　罗宴并不清楚，这些被供奉的神明到底是真正概念上的神，还是某些未被发现的更高级的生物。

　　但此时此刻，罗宴已经预感到了一件非常难以置信的事......神，或许真的能够被造就。

　　“我......我......”

　　袁浩的声音断断续续。

　　虽说他的眼神之中掺杂着对于死亡的绝对恐惧，但面对这「登神猜想」时，他却仍像是舍不得玩具被人夺走的孩子一般，不愿将此事说出。

　　但是，罗宴的「饲子血」可不是徒有虚名，他虽然拥有能加快血液生成的「血色礼服」，但「饲子血」目前的储量仍然只够用来拷问袁浩而已。

　　“呜呜......呜！！！”

　　袁浩紧咬牙关，脖子青筋暴起，这一副模样持续了片刻后，才继续道：

　　“颅骨说，能。”

　　“达尔文在临终手稿中写了......人类若是能够突破自然选择的被动型，或许就能主动成为演化本身，成为神祇。”

　　此话一出，罗宴立即转过了头，看向了掉落在地面上那一动不动宛若死物一般的血色颅骨。

　　似乎是察觉到了罗宴的目光，颅骨片刻后便微微张开了嘴巴，但声音却有些怯懦道：

　　“血......”

　　“......”

　　罗宴没有回应，只是默默伸出了手，让迅速生长着的血色荆棘替他拾起了这落在地上的血色颅骨。

　　荆棘穿过了颅骨的黑色卷曲长发，缠绕在了干瘪的骨面上，如同冠冕一般散发着浓郁的神秘气息。

　　仅仅是对视了一眼，这刚刚还在喊叫着的颅骨便立即闭了嘴，安静地像是一个打印出来的模型。

　　罗宴转过头，看向袁浩问道：

　　“那......「登神」的方法呢？”

　　“你清不清楚？”

　　其实，面对自己提出的问题，罗宴心中也早已有了答案......袁浩极大可能是不知道「登神」的方法的。

　　原因也很简单，若是知道了「登神」的方法的话，他又何苦与丁冬一起来这地下室里问此头颅？

　　而且，「达尔文登神猜想」这个名字，便已经把结果透露出来了。

　　这只是一个猜测而已。

　　虽说这颅骨能够确认「达尔文的登神猜想」是正确的，但他也可能只是一位见证了登神场景的人罢了。

　　或者，这颅骨根本就是胡说八道，毕竟这颅骨到底是什么东西，众人现在还弄不清楚。

　　“方法，我们正想问......”

　　袁浩咽下一口唾沫，沉声道：

　　“这只要喂完准备的「天肉」，我便能再问这颅骨一个问题了。”

　　“可......可是！！！”

　　说到此处，袁浩像是忽然哑巴了一般，完全说不出任何的话。

　　而罗宴只是默默低下了头，看向了被「血弹」轰得一片狼藉的四周，连石墙都破损严重，更别说「天肉」了。

　　罗宴微微蹙紧眉头，看向了被自己紧紧攥在掌心之中的颅骨，冷声对其问道：

　　“方法是什么？”

　　“还是说......你要血肉？”

　　话音刚落，颅骨牙齿颤动道：

　　“血肉......”

　　“血肉......”

　　颅骨的反应，对于罗宴也算是意料之中，他并没有因此而产生任何负面情绪，而是逐渐沉下了心神。

　　下一刻，血肉蠕动声逐渐响起，罗宴的肩头上又生出了一条肌肉虬结的「透骨手」。

　　“血肉我多的是......”

　　“想吃，就跟着我。”

　　话音刚落，罗宴拔出了插在地上的「雷殛」，干净利落地朝着自己的「透骨手」挥出一道斩击。

　　“唰————！”

　　“噗嗤————！”

　　瞬间，生长在罗宴肩头的「透骨手」便落在了他的手中。

　　而嗅到了血腥气味的颅骨，便像是疯了一般张大了嘴巴，重复喊道：

　　“血肉！！！”

　　“血......”

　　话没说完，罗宴便立即将手臂塞入了颅骨那布满荆棘獠牙的嘴中。

　　不过片刻，黏腻的咀嚼生肉声便从它的嘴巴里传出，血液犹如多汁水果的汁液一般四处飞溅。

　　“能接受我的血肉。”

　　“那就行......”

　　望着大口吞噬着自己血肉的诡异颅骨，罗宴的眼睛微微亮了片刻，心中开始思索道。

　　对于狩猎得来的「天肉」或觉醒者的血肉，罗宴其实是不打算分给这颅骨的，因为他自己也要吃。

　　罗宴吃了血肉便能掠夺他们的天赋、提升自己的境界、恢复饱食度；而颅骨吃了，就只能增加一些提问的进度而已。

　　这生意不划算......

　　罗宴还不如用自己的「透骨手」来喂食，虽说可能要喂更多份更多次，但总的来说对罗宴没有任何影响。

　　罗宴已经是一名「凶煞境五阶」的大诡异了，就算「透骨手」被砍下，他也能消耗自己的生命力来快速恢复。

　　而罗宴只要吃饱，他就能一直保持自己的生命力不会消逝。

　　不过片刻，颅骨便吃干抹净了......

　　但它意犹未尽，仍对罗宴说道：

　　“我需要血肉！”

　　“血肉！”

　　望着这脸颊逐渐恢复了一些血肉的颅骨，罗宴只是紧紧握住了他的后脑，语气低沉地说道：

　　“这地方可不是餐厅。”

　　“得先离开这地方才行。”

　　“嗡......”

　　话音刚落，罗宴手中的颅骨便缓缓化为了一阵血光，逐渐融入了他体内的「洞天囊」之中。

　　罗宴抬起头，望向那被「赤线牢笼」捆绑了许久、此刻正耷拉着脑袋不声不响的袁浩，伸出了荆棘：

　　“登神的方法，你不必知道了。”

　　“再见吧，袁浩......”

　　话音刚落，罗宴忽然感觉到了一股直冲脊髓的恐怖寒气。

　　他察觉到了......似乎有一道悄无声息的视线，此刻正在悄悄地盯着他。

　　......


----------------------------------------

第553章 进化本身

　　“？！”

　　罗宴心中一惊，瞬间回过头去，却发现自己的身后依然是空空如也，并未有任何人来过的痕迹。

　　第六感如闪电一般划过，他的脑中也瞬间闪过了一丝可能性......

　　夏冰来了。

　　他使用了那受到权能强化的「藏影」，神不知鬼不觉地来到了这地下室中，看到了刚刚的所有场景。

　　但是，夏冰不可能来得这么快。

　　蒲城「老城区」与「锈港区」的码头隔着一大段距离，夏冰若是赶来此处，还得再等上一段时间。

　　“您......您终于来了？！”

　　“您终于来了！！！”

　　袁浩忽然激动地大喊了几句，那耷拉着的脑袋此时正在激昂地高抬着，瞳孔微颤地注视着罗宴的身后。

　　望着那空无一物的阶梯，袁浩的神情变得愈发疯狂，而罗宴的心脏也逐渐加快了跳动的速度......

　　身后的凝视感愈发浓重了。

　　他的大脑也猛地回想起了类似被注视的感觉，便是杀死周小文并摧毁了「色欲之手」的时候。

　　他被神祇凝视了。

　　“人神？！！！”

　　罗宴心中一惊，脸色虽然仍然平静如水，但他的内心已然产生了一丝慌乱，毕竟这事对他来说实在是有点意外。

　　“莫非......？！”

　　“每次杀死使徒之后，都会吸引到对于神祇的注视么？！”

　　罗宴再度回过头去，身后的空间仍然是平平无奇，完全看不出有什么异常的状况。

　　但袁浩的精神状况已经越发糟糕了起来，那狼狈的面容此刻已经浮现出了疯狂且诡异的笑容。

　　他下颌抽搐着，张张合合，如同虔诚诵经的信徒一般默诵着晦涩难懂的话语，弥漫着浓郁的宗教气息：

　　“啊啊啊啊啊啊......”

　　“人神！！！”

　　“人神人神人神人神人神人神人神人神人神人神人神人神人神人神人神人神人神人神人神人神人神人神......”

　　袁浩双眼翻白，嘴角正规律地抽动着，如同机械一般重复诉说着「人神」二字，令人毛骨悚然。

　　而空气，也逐渐随着袁浩口中的默诵声变得寒冷起来，如同坠入了冻得刺骨的深海。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　袁浩的耳边传来了血肉蠕动的黏腻声，仿佛脑中的呢喃正在他的记忆深处疯狂产卵。

　　他的思绪开始变得愈发支离破碎，脑中涌入了无数的血色文字，舌头也尝到了血液的腥甜铁锈味。

　　“嗡——————！”

　　就在这一瞬间，袁浩的大脑忽然响起了一阵低频的震动声。

　　而他眼前的景象，则正在持续不断地扩大中......准确点来说，是他自己的身体正在不断变小。

　　坚硬的地面开始变得如同波浪一般起起伏伏，仿佛正在呼吸着一般，让他身形摇摆不定。

　　而罗宴的眼神，也在变得无神......

　　在罗宴身后出现的，是一双如同星空一般璀璨绚烂的纯黑色眼睛，完全不夹杂着任何的情感，散发着令人感到敬畏的神权铁律。

　　而这两颗璀璨的眼球，正如交缠在一起的星空蛞蝓，正以双螺旋的结构避开了身前的罗宴，并缓缓朝着袁浩的双眼伸来。

　　这一刻，袁浩的眼中只剩星空......

　　蛞蝓一般的眼球，已经伸入了袁浩的眼眶之内，它翻动着那迷人的瞳孔，露出了湿润粘稠的千百双獠牙。

　　“噗嗤噗嗤！！！”

　　“啊啊啊......”

　　疼痛席卷，袁浩的身体开始剧烈抽搐，却发出了享受的低沉声音。

　　「赤线牢笼」正死死捆住了他的手，他没有任何反抗的能力，他也并不想反抗，因为他清楚......

　　这是赐福。

　　这是「大汰化天」赐予他的权能。

　　“使徒！！！”

　　“使徒！！！”

　　袁浩瞪大着双眼，此番情景，他已经等待多年，生死时刻到来的赐福让他的神智恢复了清醒。

　　他的思绪终于不再杂乱，遮蔽双眼的虚幻也逐渐消失，他终于再次看清了眼前的景象......

　　两把长刀。

　　一把弥漫着怪异的黑色火焰，一把则缠绕着跳动的血色雷霆......是罗宴的「厌胜」与「雷殛」。

　　那森白的刀尖，此刻正在以迅雷不及掩耳的速度朝着自己的双眼刺来。

　　而余光之中，他瞥见了罗宴那饱含杀意的血红双瞳。

　　里面，不掺杂除了杀意之外的任何情感。

　　他的眼睛只写了一个字。

　　杀。

　　“......？”

　　“？！”

　　袁浩瞬间惊醒，双眸猛地睁开。

　　而就在这一瞬，捆住他手腕的「赤线牢笼」便被瞬间冻成了薄脆的冰线，嘭啷一声便碎裂了。

　　而就在这一刻，他立即张开嘴，疯了一般地吼道：

　　“寒武......！！！”

　　“噗嗤——————！”

　　话音未落，罗宴的双刀便如同全速飞射而去的弩箭一般，深深地插入了袁浩的双眼之中！

　　“啊啊啊啊啊！！！”

　　“！！！”

　　双刀刺入了袁浩的头颅之中，但罗宴仍未停手，如同横冲直撞的野牛一般顶着他的身躯往前冲去！

　　罗宴的血色发丝瞬间变得花白，那宽厚的背脊也瞬间爆出了一阵声响，噗嗤一声便生出了一对「透骨手」！

　　罗宴眼光一沉，双臂瞬间往前压去，几乎是瞬间便死死抓住了袁浩的手臂，如同铁钳一般死死控制住了！

　　“咔咔咔！！！”

　　“咔咔咔！！！”

　　罗宴的手臂与袁浩的手腕同时发出了一阵清脆的响声，不过不同的是......罗宴的「透骨手」正在被冰冻，而袁浩的手腕则被捏碎了。

　　而就在下一秒，罗宴直接将袁浩顶在了地下室的石墙之上！

　　“嘭————！”

　　“咳啊————！”

　　沉闷的巨响传来，袁浩本就受伤的躯体已经完全承受不住这一记冲撞，噗嗤一声便狼狈地吐出了一口鲜血。

　　罗宴的手腕瞬间撕裂，涌出了密密麻麻如同血管一般但却布满了尖刺的血色荆棘。

　　荆棘如同干枯的植物一般，疯狂朝着袁浩的脖颈刺去，但却在触碰皮肤的一瞬间便被冻结。

　　“咔咔咔！！！”

　　“冰冻的速度也太快了？！”

　　罗宴心中一惊，望着那化成冰渣掉落的荆棘，以及自己那逐渐被冰霜麻木的双臂，眼神瞬间狠厉了起来。

　　袁浩忍着眼眶传来的剧烈疼痛，逐渐拧起了眉头，面色狰狞道：

　　“无论是人类还是诡异，违抗身为「大汰化天」使徒的我......就等同于违抗「进化」本身！”

　　“咔咔咔————！”

　　插入袁浩双眼的长刀，此刻正在传来冰冻的脆响，冰霜从它的眼部滋生，正顺着刀锋向上蔓延。

　　袁浩像是感知不到疼痛的疯狂信徒一般，冷声暗笑道：

　　“违抗进化，不思进取......”

　　“注定会被灭绝！”

　　而罗宴的眼神却依旧平稳，那颌骨正在缓缓撕裂，扩张成了一个完全不可能正常张开的诡异角度。

　　他微微喘息，血盆大口便吐出一阵腥风，眼神狠厉地说道：

　　“诡异，不需要进化。”

　　“我们就是最完美的生物。”

　　说罢，罗宴瞬间朝着袁浩的脖颈咬去！

　　......


----------------------------------------

第554章 记得，注意安全

　　“噗嗤！！！”

　　强有力的下颚立即咬断了袁浩的脖颈，但罗宴的嘴巴也立即被冰霜所反噬，正被寒冰所侵蚀。

　　溅射在罗宴脸上的温热血液瞬间被冻结，化为了覆盖在脸上的冰蓝色的疤痕，灼烧般的刺痛也转换成了无知觉的麻木。

　　“咔咔咔......”

　　“呜呜呜呜！！！”

　　袁浩口中发出野狗一般的呜咽声，全身像遭受虐待般剧烈抽搐，剧烈的疼痛完全停不下来。

　　他紧紧地握住了罗宴那被冻成冰雕的「透骨手」手腕，但仅持续了片刻不到，便瞬间失去了所有的力气。

　　“哒啦......”

　　下一刻，袁浩的双手便脱力垂落了下来，碰撞到了那早已被冰霜覆盖的石墙面上......

　　罗宴头颅猛地往后一扯，便扯下了袁浩那血淋淋的喉管，就这么静静地叼在那冻结麻木的嘴中。

　　“咔嚓......咔嚓......”

　　罗宴略有脱力地往后踱步，脚步有些踉跄，眼神也略感疲惫。

　　【......】

　　【重要提示！！！】

　　【对「修罗：凛息敕令」的吞噬进度为「11.42%」，请在「23小时59分42秒」内将其完全吞噬！】

　　望着眼前跳动着的血色文字，本能咀嚼着血肉的罗宴下意识地选择无视，转而将注意力完全转到了袁浩的尸骸上......

　　「厌胜」与「雷殛」终于在最后关头成功贯穿了袁浩的头颅，如同弩箭一般将他的头颅钉在了墙面上。

　　而他的喉咙已被咬断，连接着身躯与头颅的仅剩的一点皮肉，也被拉扯断开。

　　袁浩的无头身体跪在地面上，血液如同水龙头里的水一般，从断口处缓缓流淌而出，溢在身下的冰面上。

　　袁浩的血液似乎是冰冷的，在接触到冰面的一瞬间便被冻结了。

　　“恐怖的权能......”

　　“袁浩的权能，甚至要比丁冬的「余烬之形」还要恐怖一万倍。”

　　罗宴眼神看向地下室的四周，暗暗说道......狂暴的冰霜已经席卷了大半个地下室，整个密闭的空间变得如同冰窖一般，就连空气似乎都骤降到了零度。

　　罗宴默默转头，看向自己那已被完全冻成了冰雕的「透骨手」，只是默默地伸手将它掰断了。

　　“咔嚓————！”

　　“咔嚓————！”

　　望着这冰凉刺骨的断臂，罗宴只是眼神凝重地思索道：

　　“袁浩的权能，似乎叫作「寒武」什么什么的......没想到，生死关头的他居然会被「大汰化天」所瞥视。”

　　“祂让袁浩成为使徒，难不成是为了让袁浩替丁冬报仇么？毕竟丁冬也是祂的使徒......”

　　想到此处，罗宴心中不解。

　　虽说他不理解「大汰化天」的动机，但他现在总算是搞明白了一件事......杀死使徒，极大概率会吸引到对应的神明。

　　杀死周小文时，他感受到了「怜慈育主」的随意一瞥；杀死袁浩时，他又感受到了「大汰化天」的一瞥。

　　总不可能，两次都是意外吧？这其中一定有规律。

　　而且......神明似乎不会对使徒的死亡产生任何的情感，当初的「怜慈育主」正是如此。

　　祂只是短暂的看了罗宴一眼，便瞬间消失了，就像是完全不在乎罗宴一般。

　　而「大汰化天」虽说并没有无视罗宴，但他也并不打算对杀死自己使徒的罗宴进行一些小小的惩罚。

　　祂只是给了同样信仰着自己的袁浩一点小小的赐福，随即便消失了，就像是在进行什么实验一般。

　　祂若是真的想杀死罗宴的话，那大可不必做这么费时费力的事。

　　“这肉丢了，也算浪费了......”

　　罗宴掂量了一下自己手中的断臂，心中暗暗说道：

　　“倒不如喂给颅骨。”

　　“也不知道，他吃不吃冻干。”

　　想到此处，罗宴心神一沉，手中那完全冻成冰雕的断臂便化为了点点血色光点，融入了掌心之中。

　　对于刚刚收获的血色颅骨，罗宴还有许多事情要调查，就比如它的身份来源，以及「登神」的方法。

　　不过说到「登神」，罗宴却想到了一个意料之中的人......孔映绯。

　　“她也是为这颅骨而来的吧？”

　　“往「达尔文之律」里安插林付这个诡异间谍，目的就只有这东西了。”

　　罗宴暗暗思索：

　　“莫非......孔映绯也想知道「登神」的具体方法是什么？”

　　“他假扮「虚渺妄主」来招揽信徒，目的不会就是在等候这得到颅骨时机吧？”

　　而就在这一刻，急促的电话铃声忽然在罗宴的脑海之中炸开了。

　　他眉头猛地一压，随即立即闭上双眼，思绪开始缓缓转移......

　　......

　　“叮铃铃————！”

　　“叮铃铃————！”

　　窝在床上的罗宴缓缓睁开了双眼，正摸索着那黑暗中唯一的光亮，默默接通了来自夏冰的电话。

　　接通的一瞬间，夏冰便语气凝重地对罗宴说道：

　　“罗宴，我到了。”

　　“根据定位器显示，丁冬与袁浩二人，现在来到了一个偏僻的荒废宅邸里，随后便没有移动过了......”

　　说到此处，待在地下室中的罗宴缓缓低下了头，拾起了那被丁冬踩得稀碎的定位器。

　　虽说外壳受损严重，但里面的信号核心却还勉强能用。

　　“啊......那你进去看看吧，去看看他们现在在做什么。”

　　“记得，要注意安全。”

　　罗宴望着电话，语气平淡道。

　　......


----------------------------------------

第555章 伪装

　　望着手中的电话，夏冰眼神凝重地看了片刻后，便应声答复：

　　“知道了......”

　　“我的「藏影」持续时间很长，你不用每次都让我注意安全......”

　　说罢，夏冰便挂断了电话。

　　他站在丛生的杂草之中，借着微弱的月光，悄悄望着远处那毫无任何动静的荒废别墅。

　　别墅前停着的车，正是丁冬的座驾，发动机还尚有余温。

　　“这地方，他们是怎么找到的？”

　　“他们在这里干什么？”

　　夏冰眉头紧蹙，心中暗暗思索，那清冷的脸庞不禁闪过了一丝疑惑，他完全搞不清楚丁冬与袁浩为什么要来这个地方。

　　毕竟，他们要做的只是交易一下「天肉」而已，没必要专门来到这地方交换吧？

　　“还是说......”

　　“他们两人，要悄咪咪地来这里进行「觉醒食疗」？”

　　想到此处，夏冰脸上不禁浮现出了一抹慌乱，他知道若真是如此的话，事情可就糟糕了......

　　毕竟，她为了能够准确无误地跟踪袁浩，可是在他的「天肉」里悄悄安放了一个定位器。

　　她本来打算要在跟踪完袁浩后，悄悄取回来的，可他们若是真的已经进行了觉醒食疗的话，那这个定位器就一定会被发现。

　　不过......定位器显示的位置还在不断地移动中，也就是说，袁浩丁冬二人仍然没有发现定位器。

　　“得加快速度了。”

　　“去看看袁浩与丁冬到底在做什么，以及收回那定位器。”

　　想到此处，夏冰便立即迈开步伐，朝着那荒废的别墅冲了过去。

　　而当她迈出脚步的一瞬间，她的身体也随着一道低沉的嗡鸣声，而逐渐变得透明了起来。

　　下一刻，她的身影便如同幽灵一般，完全地消失在了空气之中......

　　......

　　地下室中，罗宴望着手中那破损不堪的定位器，血红瞳孔的眼神变得稍稍凝重了起来。

　　此时此刻，夏冰正站在荒废别墅的不远处，现在应该正使用着「藏影」的能力朝着此处赶来。

　　而留给罗宴收拾现场的时间，仅剩不到两分钟......甚至一分钟。

　　虽然时间紧迫，但罗宴早在抵达这荒废别墅的地下室时，便提前想好了要怎么应付夏冰。

　　他的手段当然不是杀......

　　若是杀了夏冰，那他对「749局」以及肖天也不好解释，而且他也没有把握能杀死这随时进行「幽灵化」无视一切攻击、甚至一切触碰的夏冰。

　　他能做的，就只有伪装。

　　罗宴单手紧握定位器，几乎是同时间，这定位器便被「洞天囊」转化为了飘散的血色光点。

　　而同时间，他朝着远处那跪在原地的袁浩尸骸快速伸出了血色荆棘，噗嗤一声便猛地刺入了尸骸的伤口断面。

　　“咕噜咕噜咕噜......”

　　荆棘正在大口吸收着袁浩的血液，罗宴眼中的红光也愈发旺盛了起来，如同危险即将来临一般。

　　【......】

　　【对「修罗：袁浩」的吞噬进度已达「100%」，饕餮的本性使你成功掠夺「天赋：凛息敕令」！】

　　【你的胃口愈发增大，心中愈发渴望血肉，现已达到「凶煞七阶」！】

　　流淌在使徒血液之中的业力，此刻已经融入了罗宴的四肢百骸之中，但境界的疯狂提升并没有舒缓他的焦急。

　　他眼神仍旧凝重无比，那宽厚的胸膛正在暗暗抽动着。

　　“噗嗤——！”

　　“噗嗤——！”

　　两道血肉蠕动的黏腻声传来，罗宴的左胸与右胸便瞬间撕开了一张布满獠牙的裂口。

　　双口正在颤动着，森白的獠牙之中似有什么东西正在被吐出......是两团血淋淋却正在蠕动着的肉块。

　　“啪嗒啪嗒————！”

　　“咕噜咕噜......”

　　肉块正在迅速扭曲膨胀，不过片刻便瞬间膨胀为了人型。

　　而罗宴也将目光从这迅速膨胀的肉团上移开，看向了那被双刀钉在墙上的袁浩头颅。

　　荆棘从早已干涸的尸骸上拔出，立即触碰起了那嵌在墙上的「厌胜」与「雷殛」，下一秒便将它们化为血色光点，吸入了「洞天囊」之中。

　　“咕噜咕噜......”

　　“哒哒......”

　　罗宴径直掠过了那两个扭曲的人形肉块，缓缓走向了那干涸的袁浩尸骸，眼神之中散发着一股刺骨的寒意。

　　他微微张口，口中便吐出了一股让人脊背生寒的冰雾......

　　......

　　夏冰动作迅捷，此刻已经接近了那停在荒废别墅前的轿车。

　　望着眼前阴森的废楼，夏冰眉头紧蹙，没有丝毫犹豫便迈上了阶梯。

　　“哒哒......”

　　“哒哒......”

　　忽然，两道杂乱不一的脚步声从荒废别墅内传来，带着一股淡然的威压感。

　　藏匿了自己身形与气息的夏冰立即停住了脚步，就这么站在阶梯上方，静静等待着脚步声主人的现身。

　　这两道脚步声虽说杂乱不一，却像是有着共同的节奏，听起来有一种诡异的和谐感。

　　“哒哒......”

　　“哒哒......”

　　脚步声依旧平稳，并无半点慌乱的迹象，而袁浩与丁冬的声音，也从门内开始传来：

　　“丁冬，你就吃这么少？剩下的这些「天肉」......你真的打算留给其他人吃？”

　　“这么多，其实也够吃了。”

　　“倒是你，不舍得让姜易与关鸿青食用，他们也是「达尔文之律」的重要战力啊......”

　　话音刚落，腐朽的大门便被轻轻推开了，吱呀一声便扬起了一阵腐朽的木霉的气味。

　　袁浩与丁冬，此刻正站在门前。

　　二人的脸上仍然戴着乐呵呵的佛头面具，以及那压抑阴森的鸟嘴医生面具，像是什么都没有发生过一般，缓缓走下了阶梯。

　　他们的身躯径直穿透了那已经化为幽灵的夏冰，而夏冰的目光，也悄悄看向了丁冬所扛着的蛇皮袋子。

　　她眼疾手快，透明化的手掌如同疾风一般瞬间穿透了袋子内部，不过片刻便取出了藏匿其中的定位器。

　　“果真是来这进行「觉醒食疗」的......不过，这两人居然事先尝试了这「天肉」，不给成员食用？”

　　“这可真是......”

　　夏冰紧紧攥着手中的定位器，暗暗吐出了一口气，一直紧锁着的眉头也开始变得舒展了起来。

　　若是再倒霉一点的话，夏冰安装的定位器或许就会被二人发现了。

　　望着轿车远去的背影，夏冰那一直紧紧握着定位器的手，此刻正在缓缓显现......

　　“嗡......”

　　白嫩的手掌开始显现，里面紧紧攥着的，是一块完好无损的定位器。

　　定位器的表面并无半点剐蹭，只是沾着明显的血迹，冰凉无比。

　　......


----------------------------------------

第556章 颅骨的来源

　　夏冰收回定位器，缓缓转过了头。

　　她望向这荒废的别墅，眼神逐渐凝重了起来，暗中思考道：

　　“这里......”

　　“得仔细调查一番......”

　　......

　　此时此刻，丁冬脸上的面具已经消失不见，正一脸麻木地坐在轿车的驾驶位上，如同木偶一般在开着车。

　　坐在他身后座位上的袁浩也是如此，那一张苍老的脸庞就如同完全失去了意识的植物人，眼神空洞地直视着前方。

　　二人一路上都没有任何交谈，气氛诡异得让人感到不适。

　　“嗡......”

　　低沉的震动声从袁浩身旁传来，不过片刻之后，恢复了人身的罗宴便缓缓出现在了座位上。

　　他神情凝重地望着手中的破损定位器，缓缓张口喃喃道：

　　“怪不得肖天不希望让夏冰帮助我执行任务呢......”

　　“恐怕，他不仅是为了考验我与关鸿青的能力，他更是对夏冰调查能力的不信任。”

　　在将破损定位器吸入「洞天囊」的时候，罗宴便将自己随手备着的定位器，与夏冰的定位器进行了替换。

　　但准确来说，只替换了核心。

　　也就是说，罗宴手中的破损定位器其实是自己的，而夏冰收回的崭新定位器，其实就是他原本的。

　　二者只不过把外壳给换了而已，毕竟夏冰若是察觉到了自己的定位器损坏了的话，那就会发现袁浩与丁冬已经发现了定位器的事实。

　　到时候，罗宴就圆不上谎了......

　　而出现在轿车上的袁浩与丁冬，其实只是罗宴利用了「血肉傀儡」所捏造的两只傀儡罢了。

　　「血肉傀儡」的能力，是根据境界来提升捏造的傀儡数量。

　　罗宴目前是「凶煞境」，目前最多能够捏造四个傀儡......袁浩，丁冬，加上司机许万科，还有自己的另一个替身的话，就刚好四个。

　　所以，罗宴并不需要担心。

　　对于扮演好丁冬这位「城区负责人」，他能够轻松做到；而扮演袁浩这一位书店老板，他虽说不熟悉，但书店内的姜易早就是自己的内应了。

　　唯一值得注意的，就只有不引起那关鸿青的察觉了......罗宴只要注意好这一点就足够了。

　　至于其他丁冬手下的其他天演派，他虽说没有情报，但只要丁冬不主动联系，这些天演派就迟早会找上门。

　　所以，罗宴并不担心自己的傀儡们会认不出其他的天演派。

　　而丁冬刚刚扛着的蛇皮袋，里面装着的东西其实并不是「天肉」，而是袁浩那被吸干了血液的尸骸。

　　原本的「天肉」已经被罗宴的那一发「血弹」而轰成烂泥了，所以只能用袁浩的尸骸所伪装。

　　罗宴甚至因为担心那夏冰能够闻出「天肉」的气味，而选择用自己平常的血浇灌在了尸骸上。

　　然后，他再将调换好的定位器塞入了「天肉」之中，再用刚获得的「凛息敕令」所冰封了起来。

　　这样，罗宴的伪装工作才完美完成，他才没有任何后顾之忧。

　　至于那地下室......

　　现场的大部分痕迹已经被罗宴打扫完毕了，虽说打斗痕迹无法隐瞒，但就算被夏冰发现也证明不了什么......

　　毕竟，至关重要的颅骨已经没了。

　　除了已经死去的袁浩与丁冬二人之外，任何人都不知道这东西目前就在罗宴的手中。

　　它现在，是罗宴的了。

　　而且，日后罗宴或许也能从它口中问出关于「登神」的情报，这才是罗宴现在最重要的事情。

　　想到此处，罗宴心潮澎湃道：

　　“目前，还差一具「天肉」便能让这颅骨开口说话了......”

　　“再喂点手臂应该就可以了吧？”

　　“话说......这颅骨生前到底是什么人？居然能够学习到有关于「登神」的情报，生前的地位一定很高。”

　　话音刚落，罗宴便默默摊开手心。

　　一阵绚烂的血光亮起，那黑色长卷发覆面的血色颅骨，便赫然出现在了罗宴的掌心之中......

　　它那空洞漆黑的眼窝，仍旧在散发着一股冷淡的孤高之感，仿佛骨子里看不起眼前的任何人。

　　但是，它对罗宴的态度可谓是毕恭毕敬，那咄咄逼人的嘴巴也不再发出任何声响，完全就像一个死物一般。

　　罗宴静静观赏着眼前的颅骨，目光移到了额头上那篆刻着的图案......

　　那是一颗开口朝正右方的弯月，正对着一颗微微朝左倾倒的星星。

　　望着这熟悉的图案，罗宴脑中逐渐闪过了一个猜想......这血色颅骨，在生前可能是一名来自「雅洲中部地区国家」的诡异。

　　因为，月亮与星星的图案，大多都是「中雅地区国家」的国旗元素。

　　“但是，一名诡异为什么会将国旗的图案刻在额头上呢？”

　　“诡异......不应该有家国概念。”

　　罗宴内心暗暗道。

　　他沉思了许久，得出的可能性只有一个......

　　这颅骨生前的地位非同寻常，甚至是国家级的人物，只有这样，他才能触摸到「登神」的情报。

　　这是最合理的推测了。

　　......

　　与此同时，夏冰正站在弥漫着寒气的地下室中，望着眼前的一片狼藉，神情凝重道：

　　“这......”

　　“这是怎么了？！”

　　......


----------------------------------------

第557章 问题

　　眼前的场景，对于夏冰来说实在是太过于震撼了。

　　漆黑幽暗的地下室内，四处溅落着碎裂的石子，泼洒着令人感到一阵反胃的猩红血液，像是走入了什么血腥的冷库屠宰场一般。

　　石墙上凝结着弥漫寒气的浅蓝色冰痕，如同伤疤一般狰狞，仿佛在诉说着这里曾经发生过的事情。

　　夏冰眨了眨眼，语气凝重万分：

　　“这里，有过打斗痕迹？”

　　“这些冰痕......一看就是袁浩的「凛息敕令」所留下来的，不过不对劲的是，这些冰痕的范围也太大了吧？”

　　夏冰缓缓伸手，指尖轻轻触碰那散发着冰雾的冰痕，只感觉整个脊骨都传来了阵阵寒意......

　　这冰痕的范围确实很大，虽说已经有了些许些许消融的痕迹，但还是覆盖着大半个地下室。

　　而袁浩的「凛息敕令」只能从口中吐出小范围的冰雾，若想做到冻结如此大范围的墙面，定得耗费不少的时间。

　　不过，若按时间来推算的话，夏冰认为袁浩是有可能做到的，但前提是毫不停歇地使用「凛息敕令」。

　　夏冰不清楚，袁浩这么做的目的到底是为了什么......

　　“莫不是......”

　　“想要锻炼一下天赋？”

　　夏冰暗暗思索，转念一想：

　　“还是说，这袁浩也与那姜易一样，单纯是有什么怪癖......？”

　　想到此处，夏冰的脑中便默默浮现出了那骑着摩托车，在公园中放肆制造噪音的姜易。

　　想象一下，丁冬正沉浸在进食「天肉」的喜悦之中，而袁浩则站在一旁到处对着墙壁哈气，这不是纯纯的捣乱么？

　　想到此处，夏冰神情变得有些无语，额头上也浮现了数道黑线......

　　虽说夏冰认为这事发生的概率也不小，但更为符合逻辑的，便是袁浩正在试用着他得到的「权能」。

　　也就是说，袁浩极有可能已经成为了一名使徒，而墙上留下的这些冰痕，也是他「权能」能力留下的。

　　“若真是如此的话，那就坏了。”

　　“使徒......可不好对付啊。”

　　夏冰神情凝重地思索道，而他眼中的暗光也随之变得冰冷。

　　不过这一切都是她的猜测，她并没有准确的证据来证明自己的猜想是否正确，所以只能就此作罢。

　　“不过，也算是有收获的......”

　　夏冰缓缓拿出手机，喃喃自语道：

　　“这地方，估计就是让「达尔文之律」的天演派进行「觉醒食疗」的地方了，我得记录监视下来。”

　　“若是以后还有其他的天演派来此的话，我们便能直接确认这些天演派的身份了。”

　　想到此处，夏冰眼神变得热烈。

　　她有预感，肖天所委托的这起「达尔文之律事件」再过不久就能顺利结案了，而罗宴到时候也一定会成为真正的「特级调查员」。

　　“叮铃铃————！”

　　“嘟......”

　　电话接通的一瞬间，夏冰那略带激动的语气，便立即传入了手机之中：

　　“喂？”

　　“罗宴，我在这废弃宅邸里找到了一处地下室，似乎是专门给天演派们进行觉醒食疗的地方......”

　　床头灯微微亮着，暖洋洋的黄光正照在床头柜上的眼镜上，镜片反射出了一道冰冷的光。

　　罗宴靠在床头，语气平淡回应：

　　“哦，是么......这的确是一个不错的发现，那这一处荒废宅邸，我们就必须得好好监视起来了。”

　　“若是其他天演派也来此进行「觉醒食疗」的话，我们便能直接锁定他的身份信息了。”

　　罗宴眼神冷淡，视线透过了自己所盖的被子，仿佛正在直直地凝视着隐蔽在自己眼前的深渊。

　　夏冰并未多说什么，还以相同的冷淡语气，对其答复道：

　　“明白，你好好休息吧。”

　　“先挂了......”

　　话音刚落，电话便被夏冰立即挂断了，而靠在床头的罗宴也开始默不作声地钻入了被子之中。

　　......

　　与此同时，丁冬正面无表情地驾驶着轿车，行驶在车辆来往极少的公路之中，脸部僵硬得犹如一个机器人。

　　而靠坐在后排的罗宴，只是默默地在闭着眼，专心聆听着脑海深处的童娜声音，对其发问道：

　　“童娜，我让你给我单独准备的屋子，你现在准备好没有？”

　　“准备好了，夜主。”

　　童娜的声音从罗宴的脑海深处传来，这是寄生在她身上的「透骨手」所传来的消息。

　　罗宴并不想让童娜与黄少杰知道有关于这「血色颅骨」的任何消息，索性便让童娜给自己准备了别的住处。

　　接下来，他要单独对这「血色颅骨」进行提问，他要知道「登神」的方法......

　　不过片刻，丁冬驾驶的轿车便来到了童娜为罗宴所准备的地点，一家老破小的小酒馆。

　　小酒馆的装修别有格调，但已经太老太破了，墙面爬满了黑青色的霉，招牌的支撑铁架也生满了锈。

　　这招牌上的霓虹灯也不再闪烁，酒馆内部更是漆黑一片，像是荒废了许久一般。

　　“这地方，估计没人......”

　　罗宴坐在车上，透过车窗看向了街道上的景象，心中冷冷思索道：

　　“童娜还真会挑这种风水宝地。”

　　“那也好，就在这里问吧。”

　　说罢，罗宴心头一沉，身躯缓缓开始变得透明，随即推开沉重的车门，又再一次关上。

　　“嘭————！”

　　车门关上的瞬间，轿车便立即走了，只剩已经完全隐身化的罗宴站在这冷风吹拂的街头之中。

　　他没有任何犹豫，只是默默拉开了那并未上锁的大门，踱步往这幽黑静谧的酒馆之中走去。

　　“咔嚓——！”

　　罗宴顺手锁上了门，视线开始掠过这阴暗角落的每一处，警惕地搜索着可能会意外走入此处的人类或诡异。

　　酒馆内部十分杂乱，到处都是碎掉的玻璃瓶与倒下的高脚凳，横七竖八地挡在道路中间。

　　罗宴径直跨过这些障碍，走向了酒馆内部最深处的房间，看起来是给工作人员休息的小房子，里面摆上了一张有些肮脏的床。

　　他倒也不嫌弃，一屁股坐在了床边，默默摊开了手心......

　　“嗡————！”

　　如同火花一般的血色光点，瞬间从罗宴的手心之中涌现，汇聚成了一颗若隐若现的颅骨，随即化为了实体。

　　下一秒，「血色颅骨」便赫然出现在了罗宴的掌心之中。

　　它就像是知道罗宴接下来会干什么，漆黑空洞的眼眶中不再弥漫着对罗宴的惧怕。

　　颅骨张开布满獠牙的大嘴，惹得卷曲的黑长发颤动，冷声说道：

　　“我......”

　　“需要血肉！！！”

　　......


----------------------------------------

第558章 颅骨之谜

　　“知道，没必要重复问。”

　　“又不是不给你吃......”

　　罗宴语气冰冷且无奈，只是默默推了一下脸上架着的眼镜，随即便再次伸出了空着的另一只手。

　　不过片刻，血色光点再次从罗宴手掌心中迸发，汇聚成了数双手臂，就这么被罗宴单手托举着。

　　其中，甚至还有被冰起来的断手，散发着一股肃杀的寒气。

　　嗅到血味的一瞬间，这「血色颅骨」的模样便瞬间激动了起来，立即张开了那荆棘一般的血盆大口：

　　“血肉！”

　　“血肉！”

　　罗宴微微蹙紧了眉头，怕这颅骨发出过大的声响，便立即将手中的断臂塞入了这颅骨的口中。

　　“噗嗤噗嗤噗嗤！！！”

　　“噗嗤噗嗤噗嗤！！！”

　　在接触到断臂的一瞬间，「血色颅骨」便如同粉碎机一般开始大肆咀嚼了起来，溅得鲜血四处横飞。

　　而「血色颅骨」那干瘪的表皮，也像是一个吸收到了养分的植被，开始迅速变得饱满丰盈。

　　罗宴眼神复杂，心中疑惑......

　　他举起了这颅骨，小心翼翼地看着它脖子处的断口，好奇这被他快速吞噬的血肉到底去了哪里。

　　“嘶......这脖子下面，其实也没有什么器官啊？”

　　“它到底是怎么将这些血肉消化的？还真是奇了怪了......”

　　罗宴暗暗思索道。

　　而不过片刻，罗宴手中的断臂便已经完全喂完了，只剩那沾满了罗宴手掌的鲜血，仍在散发着浓厚的血腥味。

　　“嗡......”

　　“嗡......”

　　吃饱喝足后，「血色颅骨」一反常态地开始沉默了起来，但却发出了阵阵低沉的嗡鸣声。

　　它的表皮仍在不断地丰盈，那空洞的眼眶似乎也猛地迸发出了一点血色亮光，如同悬浮在颅骨内的幽幽鬼火一般鬼魅。

　　那皮肤表面的毛孔，就像是一台台蒸汽机，朝着空气喷涌出了黯淡的血色粉末，散发着浓厚的血腥味......

　　“啊啊啊......”

　　颅骨张开那獠牙丛生的嘴巴，微微扭动脖颈，喉中发出微弱的振动，说出了几个简单的音节。

　　罗宴微微睁大了眼眸，惊奇地望着眼前这完全恢复了生前样貌的头颅，心脏忽然一滞......

　　卷曲杂乱的黑色长发，正覆盖着他那备受磨砺的粗糙脸庞，只露出了高挺的鼻梁与刻薄的嘴唇。

　　而发丝缝隙之后，正有两点红光正在暗暗地闪耀着，像是两颗迷失了方位的血色星星，孤独地嵌入了漆黑如星空的眼眶之中。

　　头颅微微扬起，口中忽然挤出两句嘶哑低沉、口音奇怪的龙国话：

　　“龙国人......”

　　“不，你是龙国诡？”

　　透过卷曲的发丝，罗宴那掺杂着一丝震惊的黑色瞳孔，便立即与这颅骨的血色瞳孔对上了。

　　而那额头上所篆刻的月亮星星图案，便像是图腾一般烙印在了罗宴的心中，让他回想起了某一件事......

　　“你......”

　　“你是......！！！”

　　极度震惊的罗宴忽然停下，立即止住了自己即将脱口而出的问题。

　　因为，若是这个问题真的问出了口的话，罗宴就将错失这一次提问的机会，而要再次准备六份「天肉」了。

　　不过，罗宴实在是太震惊了。

　　当他看见这颅骨生前的样貌，以及那额头所刻的图腾，与他的国家高级人员的身份相联系时，罗宴便瞬间知晓这颅骨到底是谁了......

　　多年以前，龙国的官方猎诡组织「749局」，与合众国的「51区」，欧罗巴洲的「基金会」，曾共同策划过一场剿灭诡异的行动。

　　而他们所针对的对象，便是来自北非利国的一位真实身份为诡异的领导人......「卡扎」。

　　这位「卡扎」，可是一位在成功突破「灾厄境界」后，便公然对世界各国宣战的纯疯子。

　　而利国的国旗，正如颅骨所刻的图案一般，是一轮开口朝右的弯月与往左微微侧倾的星星！

　　而且，颅骨的长相与卡扎的长相一模一样，完全没有任何的区别！

　　联手任务十分艰难，执行了24天，各猎诡组织派去利国斩杀卡扎的修罗也牺牲了许多。

　　但最终，在这场追杀之下，卡扎的头颅最后还是被一名修罗所砍下。

　　而卡扎的这颗头颅，却在浓厚的业力影响下成为了一尊「诡器」，被定名为「独裁者的不死颅骨」。

　　但诡异的是......

　　如三方势力所记载的一般，「749局」、「51区」、「基金会」都确认了那颗化为「诡器」的头颅已经被收容了。

　　若三方势力记载无误的话，出现在罗宴手中的颅骨，到底是什么？

　　“难不成？”

　　“这不是卡扎的颅骨？”

　　罗宴望着手中那眼神冷淡的卡扎颅骨，暗暗地思考了起来：

　　“还是说......”

　　“被三方组织联手收容的「独裁者的不死颅骨」，已经丢失了？”

　　结论得出的瞬间，罗宴便果断地摇了摇头，否认了自己刚刚所提出的大胆猜想。

　　若是「独裁者的不死颅骨」真的丢失在了龙国境内的话，那么龙国便会承担起百分之一百的责任。

　　到时候，其他两方势力绝对会跳脚指责龙国，并要求做出赔偿什么的。

　　但是，欧罗巴和合众国却并没有这么做......当然，也有可能是罗宴完全不知道各国势力之间的谈判而已。

　　可若是真的丢失了，龙国绝对会派出觉醒者来搜寻「颅骨」的下落，这东西不可能会落入罗宴之手。

　　对于这东西为何会出现在这里，罗宴现在完全无法给出任何的答案，或许只能等到以后才能揭开......

　　罗宴，或许也能亲自问问这卡扎到底是怎么来到龙国境内的......

　　“龙国人。”

　　“你到底还问不问了？”

　　卡扎眼神阴冷，像是躲在阴沟里的毒物，正在用毒辣的眼光来观测着罗宴的一举一动。

　　......


----------------------------------------

第559章 倘若

　　此话一出，罗宴便直视起了卡扎那冷漠的目光，冷声说道：

　　“问，当然问了......”

　　“不问的话，这些「天肉」不就有些白白浪费了么？”

　　停顿片刻后，罗宴的眼神便瞬间变得严肃，心中也做好了要知道「登神」方法的准备。

　　他眉头紧锁，语气凝重道：

　　“卡扎，我想知道......”

　　“让诡异或觉醒者「登神」的办法，到底是什么？”

　　此话一出，卡扎那闪烁着血色光亮的双瞳便如同添了柴薪的火苗一般，变得愈发旺盛灼热了起来。

　　卡扎眉头逐渐上扬，下颌也缓缓张开，就像是被输入好了代码的仿真机械人，逐渐从从口中吐出了字句：

　　“「登神」的方法，依靠的是「业力吸引法则」。”

　　“「业力吸引法则」......”

　　罗宴心中默默念叨。

　　所谓的「业力吸引法则」，便是指诡异及人类身上所蕴含的「业力」，都会呈现相互吸引的特性。

　　愈发浓厚的「业力」，对薄弱「业力」的吸引也会愈发明显。

　　就犹如两颗质量不一的圆形石头，将它们放在摊平的布上时，重量大的石头会让布料凹陷，而重量小的石头也会因凹陷而滑落到质量大的石头旁。

　　就像是星体一样......

　　作为参与过「749局」大多重要事件的调查员，有关「业力」的知识罗宴早系统学习过。

　　有趣的是，发现这法则的人类，是一位来自欧罗巴洲的人神信徒。

　　而这位信徒，只是想借着研究星体来找寻人神的足迹，却没想到意外发现了「万有引力」。

　　而这位爵爷，又惊奇地发现了诡异与觉醒者身上的力量与「万有引力」有着些许共同点。

　　因此，「业力吸引法则」诞生了......

　　而这位信徒，也因这两项伟大的研究成果而被皇家赐予了爵位，被后人尊称为「牛爵爷」。

　　......

　　“要成为神，要靠「业力吸引法则」才行？”

　　“这么一说，难不成......诡异和觉醒者，得吸收更多的「业力」才能成为神么？”

　　罗宴低声对眼前的颅骨问道。

　　卡扎点了点头，眼中闪过一丝凛冽的寒意，冷冷回应罗宴道：

　　“没错，这是成神的基本条件。”

　　“诡异和觉醒者虽说是死敌，但二者都是同样依托了「业力」才能拥有无穷力量的生物......”

　　“若想成神，体内蕴含的「业力」浓度肯定不能少。”

　　此话一出，罗宴眼神仍然凝重。

　　先不说诡异的躯体究竟要怎样才能容纳那么多的「业力」，光是「业力」的来源问题，罗宴就感到一阵头疼。

　　他挠了挠头，语气严肃道：

　　“可是......能让诡异或人类登神的「业力」，可是十分珍稀的东西啊！”

　　“若要让自己体内的「业力」远超常人，我得吃多少的觉醒者和诡异才行？！”

　　“这......不得花个一年半载的。”

　　“而且，「749局」会发现的。”

　　罗宴忽然停顿了片刻，就像是忽然察觉到了什么一般，望着卡扎的颅骨凝重说道：

　　“就像你当时一样......”

　　“虽说成为了利国的最高领导人，但身为诡异的你，还是会被三大国所派出的调查员联手追杀，不然你的下场也不会变成这样子了。”

　　此话一出，卡扎那血红的眼神之中并没有展露出任何的情感。

　　他的眼中没有因罗宴的话而展现的愤怒，也没有对发现自己身份的罗宴而感到吃惊，更没有对过往时光的懊悔与眷恋。

　　毕竟，卡扎已经死了......

　　留在这里的卡扎，现在只是一个被「业力」所浸染的「诡器」而已......

　　而罗宴的眼中，也再次露出了一丝无法理解的迷茫与疑惑。

　　卡扎，北非利国的领袖。

　　身为诡异的他在拥有了至高无上的权力之后，是不可能做不到隐藏自己身为诡异的秘密的。

　　但是，他偏不。

　　他在成功突破为「灾厄境」之后，便大张旗鼓地宣布了自己的诡异身份，随后又向各国宣战。

　　这种傲慢且疯狂的行为，实在是令罗宴感到疑惑不止......

　　罗宴甚至怀疑，这位傲慢的卡扎是诡神「傲睨漠主」的信徒了，毕竟这两位都是如出一辙的傲慢。

　　卡扎嘴角微微上扬，像是对罗宴的话毫不在意一般，自顾自解释道：

　　“你居然在担心「业力」的来源问题？你......还是诡异么？”

　　此话一出，罗宴冷声反问：

　　“你什么意思？”

　　“「业力」的来源不值得担心？”

　　卡扎叹气，口中腥风吐过，眼中便闪过一丝对无知者的无奈：

　　“你眼中那珍稀无比的「业力」，简直就像路边的野狗一样多。”

　　“家中、街上、公园里、医院里、学校里、甚至是穷乡僻壤里，满大街的不都是行走的「业力」么？”

　　此话一出，罗宴瞬间僵住了。

　　卡扎所说的......不是隐藏在人类社会之中的觉醒犯或诡异，而是蓝星的主宰者人类。

　　罗宴当然没有忘记，人类的身上也蕴含着「业力」，否则诡异就无法通过食用人肉而饱腹。

　　只是，人类体内所蕴含的「业力」，是未被激发的「业力」......

　　境界低的诡异还能通过食用人类来稍稍提高境界，高境界的诡异就只能通过食用已被激发、且「业力」浓度更高的诡异或觉醒者来提高境界......

　　“人类的「业力」，对于我们这些高境界的诡异来说不稀薄么？”

　　罗宴摊开单手，对着手心中卡扎的颅骨冷静分析道：

　　“而且，他们体内所蕴含的「业力」是未被激发的......”

　　“若是靠这些稀薄的、未被激活的「业力」来提高我们身体中的「业力」浓度，要成神的话，不得杀死百万人啊？”

　　听见罗宴这一番忧虑，卡扎只是摇晃起了颅骨，语气冰冷反驳道：

　　“其实不用这么多人......”

　　“一万多份人类体内所蕴含的「业力」，几乎就可以满足我们初步的「登神」了。”

　　话音刚落，罗宴又愣了一下，而卡扎则是继续补充道：

　　“不过......这些「业力」，必须都是要被完全激发的「业力」。”

　　“否则的话，对于想要「登神」的我们来说还是远远不够。”

　　此话一出，罗宴立即回应：

　　“必须是被激发的？！”

　　“可是，被激发了体内「业力」的人类，不就是可以使用天赋的觉醒者了么？！”

　　“一万多个觉醒者，我上哪去找这么多？更何况，我连一万份米饭都没吃过，你让我吃一万多个人类？！”

　　望着罗宴这语无伦次的样子，卡扎只是冷冷地笑着，默默说道：

　　“我当初知道这方法时，表情也和你一样吃惊、一样的语无伦次......”

　　“......”

　　罗宴沉默了。

　　卡扎深吸一口气，眉头微蹙道：

　　“倘若我有一个办法，能够让你同时激发在场所有人类的「业力」，并无需让你食用他们的尸骸......”

　　“这么一来，你能不能登神呢？”

　　“？！”

　　......


----------------------------------------

第560章 业力的本质

　　听见卡扎的这一番话，罗宴便瞬间瞪大了眼睛，神情极度震撼地缓缓张开了嘴巴，喃喃道：

　　“你......你说什么？！”

　　“让一万多个人类同时激发自己体内的「业力」，成为觉醒者？！”

　　罗宴的目光仍是不可置信，但心中却在暗暗思考着这离谱的话是否能够成真，眼神逐渐开始黯淡。

　　过了片刻后，罗宴得出了结论：

　　“这......这怎么可能啊？”

　　“让一万多个人同时成为觉醒者，这简直就是神迹。”

　　“而且，若是真的让他们觉醒了，一万多人一人捅我一刀，我也完全还不了手啊。”

　　在罗宴看来，这「登神」之路对自己来说已经遥不可及了。

　　而罗宴的话，并没有让卡扎的面色产生任何变化，他继续解释道：

　　“「境界残痕」......”

　　“这是什么，你应该知道吧？”

　　罗宴点了点头，冷声道：

　　“我是一名诡异，而且已经突破到了「凶煞境」......”

　　“若是还不知道「境界残痕」是什么东西，那我不可能存活到今天。”

　　卡扎眉头紧锁，疑惑道：

　　“可是......”

　　“身为诡异，你似乎并没有了解这「境界残痕」还有的功效呢？”

　　此话一出，罗宴瞬间愣了片刻。

　　他推了推鼻梁上架着的眼镜，镜片闪过一道猩红的冷光，随即沉声说道：

　　“这「境界残痕」，突破后外溢的「业力」气场而已吧？”

　　“隐藏功效......莫非是有概率让脚底下的土地，成为「险境」？”

　　此话一出，卡扎闭眼沉思：

　　“不，还有一个功能......”

　　“境界越高的诡异，在突破时所产生的「境界残痕」杀伤力就越大，也就是「业力」的浓度越高。”

　　“特别是「灾厄境」的诡异，那掺杂着浓厚「业力」的恐怖能量冲击，将会迅速席卷场地。”

　　“而接触到这股能量冲击的人类，体内那未被激发的「业力」，将会被浓厚的「业力」给彻底激活。”

　　“这样一来.......”

　　“你还觉得，同时激活一万多名人类体内的「业力」，还是一个十分困扰的难题吗？”

　　此话一出，罗宴震惊无比。

　　在那寒冷如冰的镜片后面，他的瞳孔正在微微颤抖着，眼中满是对于刚知晓的新理论而激动的光点。

　　罗宴本能地点了点头，嘴角微微上扬，自言自语般思索道：

　　“对！”

　　“「灾厄境」的境界残痕......如此浓厚的「业力」，一定能激发那些人类体内的「业力」！”

　　“而且......那些接触了这「境界残痕」冲击的人类，也一定会因为肉体承受不住冲击而立即暴毙！”

　　见罗宴终于有所领悟，卡扎的眼神开始逐渐变得平淡了起来，眼中终于闪过一丝难以言喻的感受。

　　就像是......看到了曾经一心想要「登神」的自己。

　　“所以啊......”

　　卡扎忽然说话：

　　“所以，各国的猎诡组织都不允许人类私自踏入「险地」或「境界残痕」之中。”

　　“一方面是为了保护人类的生命，另一方面，便是担心这些踏足业力浓厚区域的人类，或将成为觉醒者。”

　　停顿片刻后，卡扎继续说道：

　　“不过，信仰已被证实的调查员，是允许踏足这些地方的......”

　　“毕竟，这些信仰坚定的调查员，可不会利用手中的天赋去做那些祸害人类的事情。”

　　此话一出，罗宴立即补充道：

　　“不......”

　　“少数人除外。”

　　而听见罗宴的话，卡扎也并未继续反驳什么，只是在默默地看着眼前这陷入了思考的罗宴。

　　罗宴现在已经搞清楚了同时激发上万人「业力」的方法了，而至于怎么吸收这些「业力」，罗宴也明白了。

　　方法，便是卡扎刚刚所提及的「业力吸引法则」......

　　人往高处走，水往低处流。

　　死去人类体内被激发的「业力」，也会朝着「业力」最为浓厚的地方移动，前提是那「业力」的浓度要远超周围「业力」的浓度。

　　而作为「境界残痕」的创造者，「业力」浓度最高的地方，自然就是那正在突破的诡异了。

　　也就是说，只要那杀死了数万人类的诡异在那「境界残痕」之中待得足够久的话，那些游离的「业力」便会重新回到诡异的体内。

　　这样一来......

　　“这样一来......”

　　“诡异就会被这些好不容易排出体外的多余「业力」给......活活撑到身体爆裂而死？”

　　罗宴眼中闪过一丝疑惑，缓缓抬起了头，望向了面如死水的卡扎。

　　罗宴忽然意识到了不对......

　　「境界残痕」的产生，其根本原因就在于诡异承受不住远超身体极限的「业力」，从而会被迫从体内排出这些多余的「业力」。

　　若是将这些好不容易排出、甚至还掺杂了已被激活的游离「业力」给吸收回来，诡异的身体绝对会承受不住！

　　所以，诡异等待的下场只有一个，那便是爆体而亡！

　　“卡扎......你的方法真的没错？”

　　“若是真的将那些排出体外的「业力」再吸收回来，那正在突破之中的诡异绝对会爆体而亡的啊？！”

　　卡扎沉默了片刻，随后便语气平淡地低声回应：

　　“所以，我才说这只是「登神」的基本条件而已，接下来才是最重要的一步......「神格创生」。”

　　“龙国人，你知道「业力」的本质吗？”

　　......


----------------------------------------

第561章 所谓罪

　　听见卡扎这灵魂一般的发问，罗宴只是愣住了片刻，开始默默沉思了起来......

　　在「749局」学习相关知识的这些日子里，罗宴确实得知了不少与「业力」相关的知识。

　　不过，有关于「业力」的本质到底是什么，罗宴却从不曾听闻过。

　　在他的脑海之中，「业力」便是一种天生只存在于人类或诡异体内、而不存在于畜生身体内的能量。

　　沉思片刻后，罗宴忽然冷声道：

　　“卡扎......”

　　“话说，你怎么忽然主动给我开起补习班来了？什么意思？”

　　罗宴的眼中瞬间闪过了两道警觉的暗光，如同隐匿在幽暗森林之中的两道血点，正幽幽地凝视着卡扎的脸。

　　罗宴意识到了一丝不对劲......

　　这已经变为头颅「诡器」的卡扎，似乎对自己渴望「登神」的态度表达出了极其强烈的激动。

　　他只不过问了卡扎一个问题，卡扎却主动为其讲述起了「登神」的主要原理，甚至是「业力」的本质。

　　这种反常，自然会不可避免地引起罗宴的警觉......

　　他心中开始暗暗猜测，这以「头颅诡器」模样出现在自己手中的卡扎，可能根本就没有死亡呢？

　　他只是做了一个伪装，等待着贪心之人的降临。

　　若真是如此的话，那他的目的，自然是复活还剩一颗颅骨的自己。

　　但是，这一切都只是罗宴的猜想而已，他没有证据来证明眼前的卡扎仍然存活，也没有证据证明卡扎只是一尊「颅骨诡器」。

　　但是，罗宴现在是真的对「登神」感到了莫大的兴趣......

　　所以，卡扎的话罗宴不会全信，但他会将卡扎的话给全部都记下来，为的就是那「登神」的一点点真实性......

　　“哼！”

　　卡扎冷哼一声，随即便默默仰起了那一颗披着黑色卷长发的高傲头颅，不屑地望向罗宴，眼神中带着嘲讽说道：

　　“想要「登神」的诡异是你，不清楚原理本质的人也是你，你见过专业杀手不明白刀是什么材质的么？”

　　“为你解释「业力」，这是我分内的职责，你若是不相信的话也可以选择不听......”

　　“不过，既然你已经替我补全了第六份「天肉」，我就会依照承诺讲出有关于「登神」的知识。”

　　此话一出，罗宴再没回应什么。

　　只是，他那深邃的黑色瞳孔，至今却仍未亮起那信任的目光，仍旧在弥漫着那扑朔迷离的幽暗。

　　“......”

　　沉思片刻后，卡扎冷声解释：

　　“「业力」，即行为的力量。”

　　“所谓的「行为的力量」，便是指一切「身」与「心」的活动所产生的潜移默化的影响力。”

　　“这便是人与诡的力量来源......”

　　“所谓的「身」便指的是「本能」，所谓的「心」便指的是「意识」，二者缺一不可。”

　　“所以，那些毫无意识全靠「本能」来驱使行动的畜生们，才不会拥有「业力」这种东西。”

　　“人诡与野兽的区别，就在这。”

　　此话一出，罗宴的神情便陷入到了极度的专注之中，如同正坐在台前听着授课导师传授知识的学生。

　　见罗宴听了进去，卡扎便继续说道：

　　“畜生们的一生，其实都是被神明给设计好的......遇见食物就吃、遇见危险就逃、到了发情期就上，它们的一生都在被本能所支配。”

　　“奸诈忠诚，自我无私......”

　　“赞美品德的词语用不到他们身上，就算他们做出了类似品德的举动，也只是本能制造出的巧合罢了。”

　　说到此处，卡扎的眼神变得愈发灼热，仿佛要隔空烫穿罗宴双瞳：

　　“而人类与诡异，却能选择自己想要走的道路，违抗本能与天性。”

　　“殉道者为了道义而死、反抗者为了正义而绝食、宗教修士为了信仰而放弃爱情......畜生们是做不到这种事的。”

　　“而这些美好的品质，都会令你体内的「业力」变化出不同的性质，也就是变化出不同的「神格」。”

　　随着卡扎解释得愈发深入，罗宴眉头之间的皱纹也开始愈发紧蹙，眼神也愈发复杂。

　　卡扎声音冷淡，举例道：

　　“「护佑」、「肃清」、「进化」、「真理」......”

　　“「暴食」、「贪婪」、「繁育」、「愤怒」、「懒惰」、「嫉妒」、「傲慢」......”

　　“这些，都是因人类或诡异的「身与心」而产生的不同「神格」。”

　　“这些，也都是各位神明所代表着的「神格」，但换句话说，正是因为有了这些「神格」，神明才得以出现在这世间。”

　　罗宴神色凝重，心中暗暗道：

　　“这就是「业力」的本质？......因人类与诡异的「本能」、「意识」而创造出来的东西？”

　　“可......可。”

　　罗宴看向手中卡扎的颅骨，眼中流露出疑惑的目光，问道：

　　“可是......”

　　“「暴食」、「繁育」、「愤怒」以及「懒惰」等等等等的神格，不都是被「本能」所驱使而产生的么？”

　　“这些，都是你口中的畜生会做出的行为，你却说这些是......「美德」？”

　　此话一出，卡扎瞬间沉默。

　　他望着罗宴那疑惑的眼神，语气冰冷无比地对其解释道：

　　“「被动选择」与「主动选择」可是两码事......我们不是只能选择「愤怒」、选择「懒惰」。”

　　“我们诡异，是主动投身到了「愤怒」、「繁育」、「懒惰」等等神格的怀抱之中......”

　　卡扎停顿了片刻，继续说道：

　　“再说了，谁说这些神格不算美德了？你只是被人类洗脑罢了......”

　　“因为生存，我们「暴食」。”

　　“因为延续，我们「繁育」。”

　　“因为抵抗，我们「愤怒」。”

　　“因为喘息，我们「懒惰」。”

　　“因为渴望，我们「嫉妒」。”

　　“因为尊严，我们「傲慢」。”

　　“为了不被人类剥夺一切包括生命，我们诡异选择了「贪婪」！”

　　卡扎冷笑着，眼中闪过冷光：

　　“所以，人类定下的所谓的「罪」......对于我们这些诡异而言，只能算作由衷的夸赞而已。”

　　“不得不说，人类夸我们诡异的水平，的确是一流的。”

　　......


----------------------------------------

第562章 虚伪的神

　　听见卡扎发自肺腑的话，罗宴陷入了久久的沉默之中，就像是被什么东西给戳中了扑通扑通的心脏一般......

　　卡扎说的的确没错......

　　自从罗宴成为诡异以来，他就一直在不停地进食，而这仅仅是为了在这诡谲的世界之中「生存」下来而已。

　　为了掩埋真相，他甚至还伪造自己的诡异身份，以「觉醒者」的身份加入了敌对的「749局」之中。

　　他只不过是为了生存而已，这一切真的能算是原罪吗？

　　可这样一来，诡异也不成为了只能依靠「本能」来行动的牲畜了么？

　　“不......不对。”

　　罗宴迷茫的眼神忽然闪烁起了一丝亮光，他似乎已经弄清楚了卡扎的话到底是什么意思：

　　“若按照卡扎的话来说，诡异是主动投入那些「原罪神格」的怀抱之中的......”

　　“也就是说......诡异不是在复苏成诡异之后才信仰「原罪」的，而是因为信仰「原罪神格」，才会成为诡异。”

　　想到此处，罗宴缓缓瞪大了眼眶。

　　虽说罗宴对于诡异的来源早已做出了不少的猜测，但得知了真相的一瞬间，他还是感到了一丝的震惊。

　　卡扎面色冷淡，低声道：

　　“看来你已经搞懂了这「业力」的本质，到底是什么东西。”

　　“所以，你不要焦虑太多......”

　　停顿片刻后，卡扎眼中红光微微黯淡了下来，就像是燃尽了的煤炭：

　　“我认得出来，你身上所穿的服饰是来自龙国的调查员服饰，和当年追杀我的那一群龙国人穿的差不多......”

　　“而且，你能把我的颅骨给拿到了手，且对「登神」如此感兴趣，你的境界也绝对不低。”

　　沉思片刻后，卡扎语气平淡：

　　“以「调查员」的身份在「749局」里走到了今天这个境界，你的身上也绝对有着独属于你的「神格」。”

　　“例如「欺诈」、例如......算了，在没到登神的那一刻之前，我也不能百分百确认你的「神格」会是什么。”

　　说到此处，罗宴抬了抬眸。

　　而卡扎也继续为其解释道：

　　“总之，那从数万人体内剥离出来的游离「业力」是崭新出炉的，并没有被任何「神格」所污染过。”

　　“那些「业力」，在被你那蕴含着浓厚「神格」的「业力」所吸引后，便会被快速同化......”

　　“这样一来，你的身体就不会排斥它，体内「神格」的浓度也会愈发高涨，直到完全吸收。”

　　卡扎语气忽然严肃，冷声道：

　　“至此，你将会挣脱「诡神」那拴在你脖子上的「使徒」狗链，不再会被「诡神」的「神格」所影响。”

　　“你将会成为自己的「使徒」，成为自己所信仰的......”

　　“「伪神」......”

　　此话一出，已经将内心完全沉寂下来的罗宴，又缓缓地瞪大了双眼，断断续续问道：

　　“等等......你说，成为「伪神」的话，就可以挣脱那「诡神」对于自己的束缚？！”

　　“等等等等！！！”

　　“等下......”

　　“你说的「伪神」是.......什么东西？！”

　　望着罗宴这极度惊讶的脸，卡扎只是语气平淡地解释道：

　　“字面意思......”

　　“「伪神」，就是伪造的神明，假的神明，你若是听不懂龙国话的话，我也可以说欧语......「False god」。”

　　话没说完，罗宴连忙摆手道：

　　“你说的「登神」登的......”

　　“是「伪神」？！”

　　然而就在话音刚落下的瞬间，罗宴的情绪便立即稳定了下来。

　　毕竟说来也是，一万多个人的命就能换一尊真正的神明降世的话，这个世界早就乱了套了。

　　而且，卡扎或许还没说完呢？

　　在这「伪神」之后，或许还有一个「真神」也说不准......

　　“别小瞧了「伪神」。”

　　卡扎拧眉怒目，立即说道：

　　“就算是虚伪的神，「伪神」也是无法被「诡神」所控制的神。”

　　“而只要不被「诡神」所控制，「伪神」也能成为立于苍穹之巅的真正的「诡神」......”

　　此话一出，罗宴心中顿时暗暗道：

　　“还真是。”

　　“虽说不能立即成为真正的「诡神」，但「伪神」却可以无视「诡神」的瞥视，无法成为他们的使徒。”

　　“也就是说，「诡神」无法控制我的自由，我也不用受制于人......”

　　“这样一来，我便有充足的机会来为日后的「登神」来做准备了，前提是卡扎说的话是真的......”

　　想到此处，罗宴眼神凝重。

　　但在一瞬之间，他怔住了。

　　“......”

　　“......？！”

　　罗宴的大脑就像是忽然被闪电划过一般，闪过了一个并不算夸张的念头，将他的思绪完全震停了下来。

　　罗宴默默吞下了一口唾沫，正望着卡扎那一双黯淡的眼，心中暗暗思索道：

　　“这......这卡扎说的「伪神」，似乎是真的？！”

　　“要不然的话，她就不会选择那样做了！！！”

　　“一切都连起来了！”

　　“怪不得......怪不得啊！”

　　罗宴的眼神逐渐变得肃杀，那透明如冰一般的镜片后，闪烁着的是一双深邃而又漆黑的眼......

　　就像是毫无星光的夜空一般，弥漫着一股深入骨髓的寒气。

　　“龙国人，你在想什么？”

　　“你......还是不信任我？”

　　望着罗宴那一双如死水一般冰冷的眼，卡扎只觉得自己的知识遭到了羞辱，但又感到了一阵心惊肉跳。

　　罗宴摇了摇头，长舒一口气道：

　　“没有，我十分相信您对我所传授的知识，卡扎前辈......”

　　话音刚落的瞬间，罗宴的面容便立即变得和蔼可亲，眼中弥漫出了一股尊敬的亮光：

　　“我并未听过「伪神」这一词。”

　　“所以前辈，我想深入地了解一下，您口中的「伪神」到底与「真神」有何不同......”

　　说到此处，罗宴忽然醒悟道：

　　“嗷，对了！”

　　“忘了告诉您我的名字......我叫罗宴，天罗地网的罗，宴席的宴，不是演戏的演。”

　　......


----------------------------------------

第563章 她的办法

　　见罗宴自我介绍，卡扎的眼神也开始变得平淡下来，似乎已完全相信罗宴对他的话无比信任。

　　他虽没有与罗宴过多计较，但也没有回答罗宴的问题，只是冷冷对其说道：

　　“罗宴是么......你真的想要知道，什么叫做「伪神」？”

　　“没错。”

　　罗宴望着手中卡扎颅骨的血瞳，语气坚定地回应，眼中早已流露出了对于知识的渴望。

　　听见罗宴的回答后，卡扎便冷哼一声，微微眯起双眼道：

　　“「伪神」，并不在我所回答的「登神」问题之内......”

　　“我负责的，只有为你解说「登神」的方法、原理而已，我也已经算是仁至义尽了。”

　　停顿片刻后，卡扎继续说道：

　　“你若是还想让我回答这「伪神」的问题的话......那就再准备一些血食给我吧，我会等着你的。”

　　“哈哈......”

　　卡扎发出了两声意味深长的笑，那微微弯起的眼睛中闪过了一丝难以言喻的复杂目光，就像是料定了罗宴绝对还会为他准备血食。

　　而下一刻，卡扎那变得饱满的颅骨，随即便像是那逐渐失去水分的植物一般，皮肤很快便变得干枯起来。

　　“咔咔......”

　　卡扎脸上的血肉就像是机械所喷发出来的血色蒸汽一般，缓缓挥发在了空气之中。

　　他那饱满的脸颊开始迅速凹陷，皮肤开始逐渐变得血红，紧紧贴着头骨，眨眼之间便恢复成了「血色颅骨」的模样。

　　颅骨那紧闭的双眼开始缓缓抽动，不一会儿便睁开来，露出了如同星空一般漆黑的眼眶。

　　它颤动着下颚，有气无力地喊道：

　　“血......”

　　“血！！！”

　　罗宴沉默地望着眼前这变成了弱智一般的卡扎颅骨，平静的脸色开始缓缓变得冰冷，但也多了一分心安。

　　他现在已经能够相信，卡扎所说的「伪神」并不是什么坏东西了。

　　对于想要不被「诡神」所束缚的罗宴来说，成为「伪神」对他无比重要，他必须要根据卡扎给出的条件，来成为所谓的「伪神」。

　　“只不过......诡异要想成为「伪神」，方法可不是一般地困难啊。”

　　“同时吸收那些被「境界残痕」波及致死的上万人类的「业力」，而且还要在「境界残痕」内待上一段时间。”

　　罗宴神情凝重，暗暗思考道：

　　“这不就等于说......我要与「749局」完全摊牌了么？”

　　“这样一来，整个蒲城、整个龙国高层、甚至整个世界都会知道，一位突破了「灾厄境」的龙国诡异，已经成为了一位新的「伪神」。”

　　“这种事绝对会惊动各国的猎诡组织，到时候我的下场，说不定也会变得与卡扎一样。”

　　想到此处，罗宴的心中迷茫不已。

　　虽说成为「伪神」的风险只有一个，可这唯一的风险却很致命......便是会死在人类的追杀之下。

　　但如果不成为「伪神」的话，罗宴在这么突破下去，他绝对也会被「诡神」冠以使徒之名而控制。

　　所以，罗宴别无选择......

　　他只能顶着被「749局」追杀的风险去选择「登神」，就算他好不容易得来的「特级调查员」身份会立即暴露，那也在所不辞......

　　罗宴也清楚，卡扎之所以会被各国的猎诡组织所联手追杀，其原因估计是卡扎也妄图「登神」。

　　罗宴学到的知识，是卡扎突破成为了「灾厄境诡异」之后，便对世界各国大放厥词了。

　　这行为对于想要隐藏自身的诡异来说，是无比反常的。

　　但若是这些举动，全部都放在了一位想要「登神」的诡异身上，那就会显得无比正常。

　　献祭了数万人类性命所换来的「登神」，是无论如何也瞒不住的，毕竟死亡人数实在是太多了。

　　再加上，「灾厄境」的「境界残痕」范围无比之大，甚至还会形成地域诡谲的「险地」。

　　正常人只要看一眼，都会立即明白事故中心到底发生了什么事情。

　　而卡扎对各国宣战的狂妄行为，或许也只是由他所信仰的「神格」造就出来的举动。

　　卡扎心中所信仰的可能不是「傲慢」，或许是「战争」......

　　这种「战争」，并不是人类与人类之间无意义的自相残杀，而是天敌与猎物之间的「天敌战争」。

　　卡扎，是一位完美潜伏在人类社会之中的诡异，是一位汲取了人类所有知识的诡异，他的某些观念也自然与人类一致。

　　在这个人类称霸的世界中，数量极少的诡异必须要像人类一样团结，否则就不可能战胜人类了。

　　而卡扎，便是这么一位先驱者......

　　他代表「战争」，对人类宣战......

　　......

　　“等等。”

　　想到成为「伪神」之后的诡异必定会暴露自己，罗宴却又忽然愣住了。

　　他的眉头开始不自觉地紧蹙，心中默默回想到了那面容冷酷的孔映绯，心中暗暗思索道：

　　“孔映绯......也是知道成为「伪神」之后，自己的诡异身份必定会暴露的吧？”

　　“可是，她似乎并没有表现太多的焦虑，莫非是早就做好准备了？”

　　“她的方法，是什么？”

　　自从罗宴得知成为「伪神」之后，「使徒」将会立即摆脱「诡神」的控制，他便瞬间想起了孔映绯。

　　在与孔映绯交心合作谈话的时候，罗宴记住了她的一个细节......

　　孔映绯似乎对自己的「使徒」身份感到极其不满，甚至当听见罗宴是「使徒」的消息后，脸色都难掩地露出了一丝失落。

　　罗宴先前还以为，孔映绯只是对罗宴信仰其他「诡神」而感到失望罢了，毕竟她的信仰是「怠惰倦主」。

　　可是，现在一切都反转了......

　　孔映绯是完全不想成为「使徒」的，而她一直以来，也在努力寻找着挣脱「使徒」束缚的方法。

　　而且，孔映绯真的还找到了。

　　自称诡神，创办「同生会」发展教众，失败后仍旧不死心，辗转其他地区接着创立了「妄生秘会」这个组织。

　　她的目的，就是为了让这些所谓的教众，成为自己献祭的对象。

　　而在发展教众的途中，孔映绯还能结识那些对自己有帮助的诡异，利用那些对自己有用的天赋。

　　罗宴蹙眉，暗暗沉思：

　　“或许......孔映绯真的从没在意过「登神」会暴露自己身份的代价。”

　　“她可能真的找到办法了。”

　　想到此处，罗宴的眼神逐渐变得狠厉了起来，就像是看见了抢走自己猎物的野兽一般凶狠。

　　但就在下一瞬间，他眼中又显现出了一丝雀跃的光点。

　　因为，罗宴已经想到了......

　　「登神」所带来的极大风险，他现在或许已经能够避免了......

　　......


----------------------------------------

第564章 还剩有呢

　　不过，关于罗宴脑中所想出的办法是否能够正确无误的执行，他本人却还要自己亲自确认一番。

　　毕竟，罗宴脑中的办法只是一个灵光一闪的雏形而已。

　　“呼......”

　　罗宴暗暗吐出了一口气，冷淡的视线开始向下望着手中那血色颅骨，喃喃自语地说道：

　　“时间不算多了。”

　　“距离那失忆的冯绍钧出院，也只剩不久的时间了，我得在这几天内彻底搞清楚那些必要的事情......”

　　“比如......孔映绯是否有什么解决方法？她的「妄生秘会」在谋划什么？以及何为「伪神」？”

　　想到此处，罗宴望着血色颅骨的目光，便变得愈发炽热了。

　　罗宴现在最想干的事情，便是让这变成了复读机的颅骨再变回卡扎的模样，为自己好好讲解一番「伪神」的能力。

　　可是，这挑食的颅骨只认血肉......

　　若是普通人类的血肉的话，它还不一定下嘴，而且吃的血肉还必须得是觉醒者或诡异的血肉......

　　最重要的是，觉醒者或诡异的血肉，罗宴得足足准备六份！

　　若这六位诡异或觉醒者的天赋，都不是罗宴曾拥有过的天赋的话，那罗宴就能足足吞噬六个新天赋了！

　　说实话，把到手的血肉拱手让给这颅骨，罗宴是极其不愿意的......

　　但是有一句话说得好，知识就是力量，罗宴必须得到有关于「伪神」的知识，这是他迈向更高的唯一途径。

　　罗宴也可以用自己的「透骨手」残肢给它食用，但是这样得拖上好长的时间，若要追求速度的话，最好还是食用完整的「天肉」。

　　况且，六份诡异的「天肉」对于他来说，其实也并不算是什么大事。

　　“血血血！！！”

　　“血血血！！！”

　　血色颅骨低沉地对着罗宴重复说道，而罗宴只是默默地握紧了颅骨，将化为光点的它重新收入了自己的「洞天囊」之中......

　　望着逐渐融入手心中的光点，罗宴自顾自地回答道：

　　“放心，「天肉」少不了你的。”

　　“毕竟，我「洞天囊」中存储着的「业血」还剩有很多呢......”

　　说到此处，罗宴的嘴角便不禁微微朝上扬了起来，露出了无比和善的笑容。

　　自己还剩最后一点「业血」，结果为了讨好孔映绯得到她的信任，便将最后一点业血全部都送给了她？

　　开玩笑呢......

　　若罗宴真的只剩下了最后一丁点「业血」，那他便绝对不会将「业血」交给孔映绯。

　　毕竟，这「业血」可是能让人类直接转化为诡异的东西。

　　对于拥有了「盛宴」的罗宴来说，这就是妥妥的天赋制造机。

　　“嗡......”

　　罗宴眉头微微紧蹙，大手一挥，手心便弥漫出了阵阵红色光点。

　　而下一刻，六个装着猩红色液体的玻璃瓶子，便整整齐齐地摆放在了罗宴身前的地面之上。

　　看到这一幕，罗宴还是有些肉疼，不禁拧起了眉头思索道：

　　“啧......整整六瓶「业血」。”

　　“还是有点舍不得啊，若是用掉了这六瓶「业血」，那我的「业血」储量就真的不多了......”

　　说到此处，罗宴立即抬起了头，表情也忽然变得凝重了起来。

　　他直勾勾地望着漆黑的酒吧大厅，眼中毫无情感的冷意中，显露出了极为旺盛的杀意。

　　他屏息凝神，心中暗暗道：

　　“有人来了......？”

　　话音刚落，大厅前方便传来了一阵阵嘈杂无比的声音，是挡路的破碎酒瓶被踢开了。

　　“乒铃乓啷————！”

　　“哒哒哒哒哒哒......”

　　罗宴微微侧过脑袋，闭上眼睛静下心来，全心聆听着大厅里杂乱的脚步声。

　　二人的脚步声一重一轻，而且还伴随着阵阵挥舞武器的声音，破风声十分明显，听起来像在挥舞什么钝器。

　　“两人。”

　　“而且还是......人类？”

　　罗宴并没有闻到外面二人的气味，只是......诡异不需要武器，而觉醒者一般的也不会使用钝器来做武器。

　　所以结果只可能是人类了。

　　......

　　酒馆大厅，两个头上套着纯黑色针织帽，脸上戴着黑口罩的两位男人，正抓持着金属棒球棍坐在高脚凳上。

　　一位男人已经摘下了口罩，露出了那布满胡茬的嘴巴，蹲在地上贪婪地吸着口中的香烟。

　　而另一个坐在高脚凳上的男人，则担忧地望着那缥缈的烟雾，喃喃道：

　　“赖哥......”

　　“你在这里抽烟，如果烟雾被那女的给看见了怎么办啊？”

　　此话一出，男人碾碎香烟道：

　　“动手之前来点镇定剂不行吗？”

　　“我可是第一次做这些生意，我也很紧张......毕竟，这可是杀头的事，若是处理不好的话，你我都得死。”

　　此话一出，另一人便鼓励道：

　　“赖哥，别太担心......杀人而已，诡异不也杀人吗？”

　　“杀完之后，我们立即就跑，咱们俩欠下的债便能一笔勾销了。”

　　“而且，治安官们找不出真凶的话，就会把这口黑锅推给那些拥有天赋的诡异，撇清自己的关系。”

　　听见二人这么说，站在身后的罗宴便默默推了推眼镜，冷冷笑道：

　　“哈哈......”

　　“你们俩，还真是聪明啊。”

　　......


----------------------------------------

第565章 该你了

　　罗宴这猝不及防传来的声音，将正在谋划的二人给吓了一大跳，连那隐藏在头套之后的脸色都吓白了。

　　二人瞬间转过了头，望着这悄无声息出现在眼前的罗宴，瞬间爆发出了一阵阵凄厉地嚎叫：

　　“啊啊啊啊啊啊！！！”

　　“嗡————！”

　　吸烟男下意识地挥出了手中的金属球棒，朝着罗宴那散发着冰冷寒意的镜片后的眼睛砸去。

　　而就在这一瞬间，罗宴不紧不慢地伸出了手......

　　“哒————！”

　　棍棒砸在皮肉的声音传来，罗宴轻描淡写地接下了男人的全力一击，甚至连力气都没有出多少。

　　“这？！”

　　“怎么......？！”

　　未等男人把话讲完，罗宴便淡定自若地推了推眼镜，冷冷对二人说道：

　　“你们在这里......”

　　“是准备要埋伏谁啊？那个租走你们酒馆的女人对吧？”

　　租走这酒馆的女人，便是童娜了。

　　可她却不知道，租给她酒馆的两个人，居然想绑了她拿钱还债......这种行为，实在是有点可笑了。

　　“你......你听错了！”

　　另一人急忙对罗宴辩解道：

　　“我们没有这样打算......”

　　“我们只是想过来替她整理整理杂物的，毕竟这酒馆也不是一般的乱，棒球棍拿过来就是为了清理的！”

　　罗宴死死握着手中的棒球棍，冷眼看着身前这仍未发现自己身份的二人，只是默默增大了手中的压力。

　　下一刻，全身由金属制成的球棍便发出了无比沉闷的响声，就像是被什么恐怖的东西给压塌了一般。

　　“咔咔——！”

　　“咔咔咔咔——！”

　　男人死命地往回拽着，想要将罗宴手中的棒球棍抽出来，但即便全身上下都使出了力气，却仍不能移动其一丝一毫。

　　而望着那坍塌的棒球头，另一人则被惊出了一身的冷汗：

　　“赖......赖哥！”

　　“这不对啊？！”

　　话音刚落，男人也注意到了这被罗宴完全捏坏的棒球，心中一惊：

　　“诡......？！”

　　“诡异？！”

　　而就在此刻，罗宴缓缓开口道：

　　“连一把枪都掏不出来，还想着要把别人给绑了换钱？”

　　“开什么玩笑？”

　　话音刚落，罗宴那一双漆黑的瞳孔便逐渐弥漫出了一股深入骨髓的寒意，仿佛能够轻描淡写地将面前二人给斩杀。

　　而就在这一瞬间，男人立即放下了手中的棒球棍，头也不回地便转身朝后跑去，声嘶力竭地大喊道：

　　“跑！！！”

　　话音刚落，另一人也瞬间掉头跑去，完全没有任何犹豫。

　　不过，这些行为对于罗宴来说只是徒劳无功的......

　　“嗡——————！”

　　罗宴眉头微微一紧，二人的脖颈旁便瞬间浮现出了一道散发着灼热气息的血色红线。

　　他冷冷握紧双拳，赤线立即收缩！

　　“嗖——————！”

　　“噗嗤————！”

　　破空声传来，「赤线牢笼」便立即缠绕住了二人的脖颈，勒得血痕显现，瞬间将二人给扯在了原地！

　　“呃？！”

　　二人只感觉脖颈被什么东西给锁死了，被动发出了一声惨叫，就像是喉结被人给用力捶了一拳。

　　“嘭嘭————！”

　　罗宴望着双双倒地的二人，眼中满是喜悦，正喃喃自语道：

　　“正愁找不合适的人选呢......”

　　“没想到，你们却送上门了......”

　　话音刚落，罗宴便轻轻摊开了那撕裂出了一张裂口的手心，掌心便吐出了微弱的血色光点。

　　不过片刻，两瓶装着「业血」的玻璃瓶子，便完整地出现在了罗宴的手掌心。

　　“呃！！！”

　　“不......不要！！！”

　　二人虽不明白罗宴手中的液体究竟是什么东西，但他们都知道，喝下去的话绝对不会有什么好事发生。

　　罗宴慢慢蹲下身，冷冷道：

　　“别推辞了，喝了这能让你获得天赋的「业血」，你就偷着乐吧！”

　　“要不是赶着问问题，我才不会喂给你们了......来，张开嘴。”

　　罗宴可以用「透骨手」的残肢来喂那卡扎的颅骨，可以这样生成好多只「透骨手」，得需要一点点的时间。

　　而罗宴现在早就已经等不及了，再加上，他留在「圣岛区」的时间也所剩无几，因为那失去了记忆的冯绍钧马上就该恢复记忆了。

　　他想马上知道「伪神」有什么能力，也想趁这时间去好好调查一番「妄生秘会」。

　　所以，罗宴才决定利用「业血」来转换诡异供颅骨食用......

　　当然，转化诡异也需要一些时间，不过只要加大喂食「业血」的量，这个时间便能被快速缩短......

　　“呜呜呜！！！”

　　望着罗宴伸来的手，二人如同蛆虫一般疯狂扭动身体和头部，却被脖子上的赤线牢牢锁死了。

　　罗宴也不手软，缓缓朝着二人的下颚伸出了手，瞬间扯开了二人那戴在脸上的黑色头套。

　　就在手臂轻触下巴的瞬间......

　　“咔咔咔！！！”

　　“唔！！！！”

　　罗宴轻描淡写地掰断了男人的下颚，朝着那血液疯狂涌出的口腔，将装着「业血」的玻璃瓶塞了进去。

　　“咕嘟咕嘟咕嘟咕嘟......！！！”

　　不到片刻，玻璃瓶中的「业血」便全部灌入了男人的喉咙之中。

　　入口的那一瞬间犹如丝绸一般的柔和，品味片刻后，就像是有一条丝线直直从喉咙冲入了胃部。

　　不过片刻，男人便瞬间咽了气，完全没了任何生的动静......但下一刻，他的尸骸便传来了阵阵诡异的响动。

　　“咕噜噜......”

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　眨眼的瞬间，尸骸的腹部便变得膨胀了起来，幅度之大甚至让肋骨都被挤压断裂。

　　直到片刻过后，这尸骸腹部的诡异膨胀才缓缓停止。

　　见此情景，身旁的男人便被立即吓尿了裤子，颤抖地发出了阵阵呜咽：

　　“呜呜呜！！！”

　　“好了，别叫了。”

　　罗宴压低声音，推了推眼镜道：

　　“该你了......”

　　......


----------------------------------------

第566章 降神日

　　次日清晨，一位身材略微佝偻的男人，正一言不发地踱步走在「圣岛区」的道路上，眼中闪烁着极为浓厚的凝重。

　　他是罗宴的另一个完美傀儡，叫做李达昌，也是蒲城本地人，可以变为罗宴的模样。

　　他其貌不扬，眼中凝结着浓厚而消散不掉的忧郁，仿佛心中有什么难以化解的心事。

　　这，与街边的氛围完全不同......

　　临近节假日，「圣岛区」街上的游客也日益增多了起来，道路两旁的商贩也支起了摊子，售卖着与节日相关的纪念品......大理石、血脂膏、与无脸面具。

　　这些，都是「人神」身上的元素。

　　大理石是筑造「人神」雕像的材料，血脂膏是涂抹在石像身上的保养材料，而无脸面具就是祂的脸。

　　这些有意思的小物件，在人类眼中被认为有驱邪避凶、消灾解难的作用，但诡异的是，只是远远瞥一眼，都会感到一阵胆寒。

　　而大家都在准备迎接的节日，便是「人神」在历史上首次降下神威的日子......「降神日」。

　　罗宴其实在很早的时候就发现，来到蒲城的游客越来越多了。

　　但是他并不关心，也并没有注意到即将到来的「降神日」。

　　“叮铃铃......”

　　“帅哥，要不要看看血脂膏？！”

　　寒风吹动了挂在枝头的金色铃铛，李达昌的视线被吸引到叫卖的摊主那里，但他对摊主提不起任何兴趣。

　　因为，他只是罗宴所操控的傀儡罢了，而罗宴本身也是诡异，怎么可能会买这些东西呢？

　　“帅哥！”

　　“老板！”

　　见李达昌看向自己，摊主的身体便立即往前探了探，眼疾手快地扭开血脂膏的瓶口。

　　他伸出中指，插入了清凉湿滑的血色膏体之中，抠出了一大块膏体便往李达昌的手臂上涂抹而去。

　　摊主双指并用，一边旋转一边揉抹开了血脂膏，语气兴奋地对其解释道：

　　“「降神日」快到了，买点血脂膏回去给老婆孩子用用吧！”

　　“只要一点点，皮肤便可以变得柔顺光滑......滋润肌肤、美容养颜、降火祛痘、防虫防叮、清清爽爽、预防诡异！”

　　摊主语气越来越兴奋，乐呵呵地望着李达昌的脸笑道：

　　“涂上这东西，诡异都不敢接近你！”

　　“而且，我们的血脂膏是不含科技不含糖、不含碳水、不含植物蛋白、不含食品添加剂的好东西！”

　　李达昌冷脸，沉默回应道：

　　“话说这也不是拿来吃的吧......”

　　“还有这东西到底是什么做的？”

　　面对这摊主夸张无比的说辞，罗宴心中沉思了一番后，最终还是决定将其买下。

　　罗宴也并不是觉得自己钱多到花不完了，而是觉得李达昌的身份也得好好伪装一番......

　　因为，他已经利用许万科的司机身份，发现了一位信仰比较狂热的「人神教」教徒。

　　许万科则承诺会带着朋友一起入教，而自称为他朋友的李达昌，此刻就正在前往「圣岛区」的居住区的其中一座老教堂之中。

　　望着那被血脂膏所晕染的手臂，李达昌默默拧起眉头，心中暗暗想道：

　　“若那教徒真的是「妄生秘会」的成员的话，那那一座坐落在居民区的老教堂的主教，或许就是......”

　　“孔映绯？”

　　“不......应该是被孔映绯的「附灵血瞳」所控制的人类。”

　　罗宴心底暗暗摇头，默默更正了对老教堂主教的猜想。

　　建在老居民区里的教堂不可能是新的，而里面的主教也一定是周围居民的老熟人，若是出了什么不对劲的话，这些居民一定会在第一时间里发现。

　　孔映绯就算急着要发展信徒，那他亲自控场的意义也不大，倒不如用「附灵血瞳」控制主教，再慢慢洗脑那些信任主教的信徒。

　　“孔映绯这么一个警惕的人，对我这一位初入教堂的门外汉，一定会多加留意的......”

　　想到此处，罗宴心中暗暗道：

　　“所以，一定得伪装伪装。”

　　“最起码，在「降神日」到来之前，也得在身上涂少量血脂膏，让那些信徒闻闻味。”

　　想到此处，李达昌掏出钱包道：

　　“一瓶多少钱......”

　　“嘿嘿，二十块！”

　　见摊主说话，李达昌便也默不作声地抽出了一张纸币，随即接过了摊主手中那还未开封的血脂膏。

　　说罢，李达昌便离开了此处......

　　而摊主只是在默默望着李达昌那微微佝偻的矮小背影，笑嘻嘻地挥了挥手......

　　“哒哒哒......”

　　不过片刻，李达昌便已来到人流稍微少了一点的居民区之中。

　　望着稍微清冷的街景，罗宴的内心终于是恢复了一丝平静......作为诡异，他并不喜欢人多的地方。

　　自从成为诡异之后，宽阔吵闹的空间会让罗宴心生不适，而这种僻静狭窄的地方，反而能给予他更大的安全感。

　　“终于能清净一点了......”

　　罗宴一边行走，一边思索道：

　　“话说，临近「降神日」，最近来到「圣岛区」里旅行的游客可不是一般的多啊......”

　　“估计，他们都是为了那巨大的「人神雕像」而来的吧？”

　　来「圣岛区」旅行的游客，绝大多数都是为了那「巨大人神雕像」而慕名前来的。

　　走着走着，李达昌的脚步忽然放慢了，眼神也变得有些疑惑起来。

　　“......等下。”

　　“那这么说来的话，在「降神日」当天前往「巨型人神雕像」里祈祷的人，总共会有多少？”

　　李达昌瞳孔微微颤抖，内心暗暗道：

　　“孔映绯不会是想......”

　　“趁着「降神日」当天前往广场的游客和信徒都在的时候，来献祭他们的性命......让自己「登神」吧？”

　　......


----------------------------------------

第567章 天时地利人和

　　猜想在罗宴脑海之中蹦出来的一瞬间，罗宴只感觉整个世界都停滞了片刻，随即又快速地恢复了正常。

　　对于孔映绯来说，能够凑齐如此多人类同时出现在一个场合的时机，就只有这么一次了。

　　所以，孔映绯是有极大概率会在「降神日」当天前往人神广场进行境界突破的......

　　并且，罗宴上一次探知她的境界时，她便已经来到了「凶煞境七阶」，距离突破仅剩三个小阶。

　　而此时此刻，距离「降神日」到来也只有几天而已。

　　“对的......”

　　“孔映绯的境界已经临近「灾厄境」了，她必须要为接下来的境界突破做准备。”

　　李达昌环抱双臂，站在空无一人的小巷中暗暗思索道：

　　“而且......她是无比渴望想摆脱自己身上的「使徒」桎梏的。”

　　“天时地利人和......”

　　“这一点，孔映绯几乎全占了。”

　　想到此处，李达昌眼神愈发冰冷。

　　时间已经临近「降神日」；而那些信徒又会聚集在人神广场中一起膜拜着那巨大的「人神雕像」；最重要的是，她自己的境界也快要突破了。

　　孔映绯的社会身份并不重要，无法随时碰到这种千载难逢的机会。

　　她不像身为国家领导人的卡扎，随意一场的大型演讲，都能为自己的「登神」仪式凑来数以万计的人类。

　　所以，孔映绯若想摆脱「使徒」的桎梏，成为万中无一的「伪神」，她的机会就只有这么一次了......

　　“好了......”

　　“这已经是板上钉钉的事情了。”

　　罗宴思维清醒，心中下了定论：

　　“孔映绯，必定会在「降神日」当天「登神」，到时候在场祈祷的数万名人类，都将被她的「境界残痕」所吞没！”

　　“这一场还未上演的悲剧，仅凭「蒲城749局」那微乎其微的安保力量，是完全阻止不了的......”

　　“到了那时候，恐怕龙国的高境界觉醒者，都会前来此处对正在突破之中的孔映绯施行猎杀。”

　　“可到时候......”

　　“孔映绯到底要怎么逃出去呢？”

　　罗宴的目光渐渐开始凝重。

　　他完全想象不到，一个天赋为操控众人行动的诡异，究竟有何能力从各高境界觉醒者的手中逃脱。

　　说实话，若是罗宴突破了，他也没有把握能百分百从肖天等强者的手中隐匿逃离......

　　毕竟，他得需要除了「藏影」之外的更适合逃跑的天赋，最好是那种能够将自己传送到千里之外的......

　　“嗯？”

　　想到此处，罗宴心中嘀咕了一声，他已经想到了一个还算不错的办法。

　　而且，这个办法对罗宴与孔映绯都有用处，他们二人都能利用这个办法逃离那些高境界修罗。

　　只不过，这个方法比较冒险......

　　但是，只要这个方法能够使用出来，那么孔映绯便有极大概率在高境界修罗的手中逃脱......

　　“逃出现场的方法是有了。”

　　“但是，如果孔映绯仍旧逃不出龙国的话，那已经成为了「伪神」的她将会被全世界重点通缉。”

　　罗宴摸索着下巴，暗暗想道：

　　“虽说孔映绯的资料已经被抹除干净了，但「749局」官方也绝对拥有那些可以追踪气息的觉醒者。”

　　“就譬如张狂......若不是因为那「卡罗莱尔易容口红」的能力，他的「灵嗅」早就能找到秦韵了。”

　　想到这里，罗宴心中又出现了一个可靠的猜测。

　　以孔映绯的警惕性格来看，她之所以能冒着如此大的风险在「降神日」进行「登神」，就已经做好了万全的准备。

　　所以，孔映绯手中也极大概率拥有可以隐蔽自己身份气息的手段。

　　“这手段......”

　　“或许与那宋思哲有关。”

　　罗宴暗暗思索。

　　宋思哲并不怎么听孔映绯的话，这一点罗宴还是清楚的。

　　而对于孔映绯这种人来说，宋思哲这种叛逆的下属是没什么存在的必要的，除非他的确很有能力。

　　而罗宴，也是如此认为的，不然孔映绯也不会将他留到现在......

　　......

　　“哒哒哒......”

　　匆忙路过的脚步声忽然惊醒了正在思考之中的罗宴，使他抬起了头。

　　李达昌缓缓向着声音来源地转过头去，却看见一穿着质朴的大婶，正提着一袋子的蔬菜看着他。

　　大婶脚步未停，依旧在朝着前方走去，但却从头到脚打量了一番李达昌这鬼鬼祟祟的模样......

　　其实李达昌也算不上鬼鬼祟祟的，只是他的面孔十分陌生而已，再加上身形有些佝偻，容易让人起疑心......

　　望着眼前的大婶，李达昌迟疑了片刻后，便向前走去问道：

　　“那个，大姐......这居民区里的那个人神教堂，该往哪边走啊？”

　　“这地方实在是有点绕，而且我的手机也没什么信号了......”

　　此话一出，大婶停下了脚步。

　　她再次打量了一番这踱步朝着自己走来的李达昌，操着乡音警惕问道：

　　“你想干啥子？”

　　“呃......”

　　李达昌沉默了片刻，低声道：

　　“当然是去教堂拜拜了......”

　　“上个月诸事不顺，但自从向主诉说之后却有了一丝好转，现在临近「降神日」，听闻这附近的教堂特别灵，所以就想来这里拜拜。”

　　李达昌一靠近，身上所涂抹的血脂膏便散发出了一股浓郁无比的奇特芳香，窜入了大婶的鼻子中。

　　虽说大婶的确在怀疑着眼前的李达昌，但当李达昌周身所涂抹的血脂膏气味弥漫开的一瞬间，大婶的心还是松了一下。

　　她紧绷的神情瞬间松懈了下来，立马转变了面色，笑嘻嘻地说道：

　　“哈哈哈！”

　　“对吧？只要你诚心向人神祈祷，祂自然会保佑你的......”

　　大婶转过了身体，朝着其中一条岔路伸出了手指，对李达昌说道：

　　“跟这条路进去，到了花坛的时候右转，便能走到教堂前面了。”

　　“对了小伙子......”

　　话音刚落的片刻，大婶便转过了头看向李达昌，眼中闪过了一抹幽暗的光点，压低声音问道：

　　“你......”

　　“是不是去入教的啊？”

　　......


----------------------------------------

第568章 同一张脸

　　望着大婶这夹杂着其他目的的眼光，这一次，轮到罗宴警觉起来了。

　　他眉头微微皱起，低声问道：

　　“怎么了......大姐？”

　　“嘿嘿......”

　　大姐眯着眼笑了一声，脸上浮现出了一抹贪婪的笑容，暗暗道：

　　“我也是人神的其中一位教徒，你在入会的时候......就直接报我名字吧，说是我推荐你来的。”

　　“这样的话，主教大人就会发我两盒鸡蛋，我送你一盒怎么样？”

　　“......”

　　李达昌的表情明显地僵住了，心中浮现的那一抹警惕也像是落入池塘里的墨水一般，悄无声息地化开了。

　　李达昌点了点头，无奈道：

　　“好的好的，大姐。”

　　“你就放心吧，你叫什么名字，我入会了我就报你名字上去，你就等着领鸡蛋吧嗷......”

　　此话一出，大婶便立即激动道：

　　“好好好！我叫黄珍！”

　　“小伙子你人真的太好了，给姐留个联系方式呗？到时候发鸡蛋了，姐分一盒给你，人神赐福的鸡蛋很补的！”

　　见大婶情绪激动，李达昌摆了摆手：

　　“不用了姐，鸡蛋你全拿走吧。”

　　“我这个人对鸡蛋过敏，吃一口就会浑身发痒，你自个拿去吃就行了......那我，现在就去食堂了。”

　　话音刚落，李达昌便挥手与仍在感谢的大姐告了别，脸上的笑容在背过身的那一刻瞬间凝固。

　　对于李达昌这个身份来说，有人推荐他入教是一件极好的事情，这证明他并不是无缘无故来此教堂的。

　　虽说让罗宴得知此教堂信息的身份是许万科，但他自然不能用司机许万科的身份去此教堂之中。

　　因为，许万科在夜市街里与孔映绯有过一面之缘......

　　若是许万科与那操控了主教的孔映绯见了面的话，那孔映绯或许就会立即认出许万科而回想到那一天晚上的事情，从而对许万科产生警觉。

　　所以，罗宴只能让从未出过面的傀儡李达昌行动，让他来替自己打入「妄生秘会」的内部里。

　　想着想着，李达昌停下了脚步......

　　此刻矗立在他眼前的，是一座被岁月侵蚀过了的教堂。

　　教堂不是很大，灰色的外墙已经布满了细微的裂痕，形同雷电一般，蔓延在外墙的各个角落。

　　大门敞开着，李达昌往里面探了一眼，但却并没有看出里面有多少的教徒，中殿空空荡荡的。

　　“您好，请问您来这是......？”

　　忽如其来的低沉声音将正在观察教堂中殿的李达昌吓了一跳，他立即转过身。。

　　而一名穿着纯白色神职服饰的中年男人，便如同鬼魅一般，冷不丁地就出现在了李达昌的身后。

　　他那双饱含温柔与慈祥的双眼，就犹如在看着一只迷途羔羊，饱含慈爱之意。

　　“我......”

　　李达昌眉头微蹙，一眼就看出了男人的身份就是这教堂的主教：

　　“我是一名慕道者，前来此处教堂，是想跟随你们一起进行祷告的。”

　　“而且......我想加入人神教。”

　　此话一出，主教微微瞪大了眼眸：

　　“哦？”

　　“是么......你是外地人么？有谁介绍你过来的么？附近的大妈大婶？”

　　说罢，主教便微笑着伸手请示李达昌走入教堂内，二人便随即交谈了起来......

　　“我是蒲城本地人，不过最近才在「圣岛区」寻了一个不错的工作。”

　　“什么工作？”

　　“导游......”

　　见李达昌如此回答，主教便似有所悟地点了点头，自顾自推理道：

　　“所以，在那些对「巨型人神像」慕名而来的游客的耳濡目染下，你才对人神产生了一些兴趣对吧？”

　　“没错，是这样的。”

　　李达昌点了点头，随即便转过了头，望着主教的脸默默说道。

　　但是......

　　这一看不要紧，罗宴忽然发现，这面色和蔼的主教的脸，似乎有一股莫名的熟悉感......

　　就像是在什么地方见过一样。

　　“错觉？”

　　“可是，不对啊......”

　　李达昌的面色一如既往的平静，而罗宴却在内心深处暗暗思索了起来：

　　“真的好熟悉......”

　　“我没有产生错觉，而且这一张脸，似乎对我很重要......但完全想不起来这人，他究竟是谁？！”

　　主教在罗宴身前踱步着，双手背过身后，不紧不慢地说道：

　　“在倡导科学的风向下，像你这种不信人神的子民，以前有很多......”

　　“不过，现在越来越少了......”

　　主教停顿片刻，继续说道：

　　“科学固然重要，但神学也不能抛弃，因为这个世界上是必定有神的，觉醒者就是证据。”

　　“那些觉醒者身上的「天赋」，可不是凭空得来的，而是被神所赐予的......”

　　“有些科学家完全否定了神学，认为觉醒者或许是得到了什么特殊能量，这些都是可笑的谬论......”

　　忽然，主教转身看向了李达昌。

　　他的眼神依旧和蔼，声音低沉：

　　“这些科学家，只是没有见过人身的姿态与模样罢了......”

　　“若是亲眼见证过的话，他们就会对以往所学习的自以为是的「真理」而感到无比的崩溃了。”

　　“哈哈。”

　　主教的声音回荡在空旷的教堂之中，空灵的回音弥漫着一股圣洁的气息，但却夹杂着些癫狂。

　　罗宴愣了片刻......

　　一个主教莫名其妙的失态，并不足以让罗宴发呆发愣，让他感到不对劲的，其实还是主教的脸......

　　这张脸，与孔映绯的一模一样！

　　准确点来说，是当时出现在夜市街里的孔映绯，与这教堂里的主教完全长着相同的一张脸！

　　......


----------------------------------------

第569章 更容换貌

　　“同一张脸？！”

　　“这主教，长得简直就像是......翻版的男性孔映绯一样！”

　　罗宴眉头紧蹙，心中暗暗沉思。

　　虽说罗宴现在并没有任何实质性的证据，但他的心中早已有了一个猜测......或许孔映绯的退路，就是这能够为她本人换脸的能力。

　　先前，罗宴在确认了孔映绯的长相与名字之后，便利用自己的职权去悄悄调查了一番孔映绯的来历。

　　最后，他发现了孔映绯的过往，以及她年幼时的长相......

　　二者的长相，完全对不上。

　　罗宴还以为，孔映绯在逃离了家庭之后，便更改了自己的面目特征，而隐匿在市井小巷之中了。

　　可没想到的是，罗宴借用了这李达昌的身躯来进入教堂调查之后，便察觉到了当晚现身的孔映绯，与这教堂的主教长得一模一样。

　　唯一的结果，只有一个了......

　　孔映绯利用了自己隐藏的「权能」，又或是利用了其他诡异的天赋，来为自己与这主教换了脸。

　　然后，借用着主教这一张脸，孔映绯才敢接手拿下那罗宴所给予的「业血」。

　　当然，结果可能还有另一种，便是当晚出现在夜市街的孔映绯，其实就是主教本人，不过罗宴是完全不会相信的。

　　毕竟二人只是毫无关联而已，他们的身形、骨架、皮肤都是完全不一样的。

　　“好啊，孔映绯......”

　　“居然要披着一张别人的人皮，才敢从我的手中拿走「业血」......”

　　罗宴心中冷笑一声，望着主教那一双和蔼的眼睛，继续思索：

　　“不过，这也能证明一件事了。”

　　“孔映绯与这家教堂绝对存在着联系，她伪装神明欺骗主教，并将这教堂当成了自己「妄生秘会」的事......”

　　“估计是板上钉钉了......”

　　想到此处，罗宴的目光便微微冷了下来，而李达昌的表情却仍旧平稳无比，像是麻木了一般。

　　为了不让主教有所察觉，李达昌在思考结束的一瞬间后，便立即说道：

　　“没错......”

　　“自从开始信仰人神的那一刻起，我的生活就逐渐好转了起来，所以我相信祂是绝对存在的！”

　　“而且......在我的心中，祂并非是什么如同诡异一般的其他高级生物，祂就是奠定了这个宇宙规律的神！”

　　此话一出，主教便欣慰地笑了。

　　他缓缓伸出手，拍了拍李达昌那僵硬麻木的肩膀，沉声对其说道：

　　“在你心中？不止在你心中......在别人的心中，在我的心中也是如此。”

　　“人神，是一定存在的。”

　　“因为，我亲眼见证过。”

　　听见主教的这一番话，李达昌的眼眸赫然便如同星光一般亮了起来，完全抑制不住心中的好奇：

　　“您，主教？！”

　　“您真见过......？！”

　　主教摇了摇头，深吸一口气后便平复了自己的心情，心如止水地说道：

　　“请不要质疑我的言论，人神的信徒从来不会说谎......”

　　“真诚、善良、温柔......这些值得被称赞的，永远都是我们这些信徒最美好的品质，我不是那些为了存活而什么都做得出来的污秽诡异。”

　　此话一出，罗宴只感觉自己有一些被冒犯到了。

　　但他并没有让这些情绪表现在李达昌的脸上，而是继续听着主教自顾自地对他说道：

　　“留个名字吧，日后过来一起为芸芸众生与至高无上的人神祈祷......”

　　“还有，在「降神日」来到的那一天，我们教堂也会前往那人神广场参加祈祷会......”

　　说道此处，站在讲台前的主教，便从衣兜中拿出了一支黑色硬笔与草稿纸，一边翻动一边说道：

　　“你若是想去的话，我会在这些出行的信徒即慕道者中给你留个名字，你不想去的话也可以......”

　　“怎么样？”

　　“要跟着我们去祈祷么？”

　　话音刚落的瞬间，主教便立即握紧了笔杆，抬头悄悄望着沉思之中的李达昌，若隐若现的瞳孔中夹杂着一丝无比的奸诈。

　　他担心李达昌不会去，所以打算用这种急迫的态度来留住他，而罗宴也只是顺水推舟罢了。

　　若是不去的话，主教是绝对不会把李达昌当成一个正常的人神信徒。

　　“主教，您开玩笑吧？”

　　李达昌左边的嘴角轻轻扬起，正对着主教冷冷说道：

　　“能够跟随着主教的步伐，去参加人神祭奠相关的事情，这实在是我无上的荣光。”

　　“我想，主一定会保佑我的。”

　　此话一出，主教歪头笑道：

　　“呵呵......”

　　“那你的名字是？”

　　李达昌语气平淡地回答道：

　　“李达昌，这就是我的名字。”

　　“李达昌......是吗。”

　　此话一出，主教便立即动起了手中的笔杆，一边默念一边将李达昌的名字记在了手中的笔记本之中。

　　望着被书写在笔记本上的名字，罗宴眉头渐渐紧锁，心中暗暗道：

　　“替换人脸的能力......”

　　“或许，这并不是孔映绯对我隐瞒的「权能」之一，而是那宋思哲的天赋......”

　　孔映绯的天赋叫做「附灵血瞳」，而被诡神赐福的两个权能则叫做「懈之憩蚀」与「永滞诡域」。

　　这两个权能都没有改变他人容貌的能力，当然，这两权能的能力或许是被孔映绯给刻意隐瞒起来了。

　　又或者，孔映绯并不是被赐予了两个权能的「滞思者」。

　　也有可能，她其实是获得了三个权能的「永眠主教」，而她的第三个权能正能让其替换容貌。

　　不过，这种可能性虽有，但罗宴还是怀疑另一个结果......这换人容貌的能力，其实是宋思哲的天赋。

　　因为只有这样，罗宴才能通过杀死宋思哲来掠夺这天赋。

　　对于同样即将突破为「灾厄境」的罗宴来说，拥有这么一个能够更名改姓的能力，对他自己是极好的。

　　“宋思哲......”

　　“我得好好调查一下你了。”

　　想到此处，罗宴眼神变得愈发的冰冷，视线仿佛穿透了眼前的书本，直直望向那不知身在何处的宋思哲。

　　......


----------------------------------------

第570章 傻逼的客人

　　下午时分，汉堡店的客人也愈发多了起来，而正绑着围裙埋头工作的宋思哲，此刻燥热难耐。

　　摆放在他面前的，是一台火热的汉堡机，被压在机器下的汉堡盖，正传来阵阵焦香的气息......

　　“滋滋滋......”

　　油锅里翻滚着的鸡排，此刻正在发出滋滋的响声，他已经受不了这些油腻的气味了。

　　“咔！”

　　宋思哲疲惫地抬起了身前的汉堡机，心中烦躁无比：

　　“无聊，实在是太无聊了......”

　　“好想下班啊......”

　　宋思哲的面色疲惫无比，眼中全是落寞的神情，似乎对自己目前所过的生活早已厌倦了。

　　宋思哲的确与其他诡异不同，他是一个整日追求尝试新鲜事物的家伙。

　　在认识宋思哲以后，孔映绯便提议让宋思哲不必做这些没意义的工作，但宋思哲并没有同意......

　　因为他认为，整日待在家里无所事事的，会比外出工作更为无聊。

　　所以，他没有抛弃这份工作。

　　不过，他的三分钟热度也快让他厌倦起这包汉堡炸鸡排的工作了。

　　“不过......”

　　“距离「降神日」来临也没有多久了，到时候，孔映绯究竟会做出什么恐怖的举动？”

　　宋思哲心中暗暗想道，迷茫的眼神也重新焕发出了光彩：

　　“莫非，他要把那些人类......”

　　“全都给炸了？”

　　越思考，宋思哲便越想知道结果。

　　他现在甚至想直接动用那融入了左掌心之中的「附灵血瞳」，来向孔映绯询问她的目的是什么了......

　　而想到此处，前台收银员忽然传来了一道宣泄似的声音：

　　“下班了！”

　　“哲哥，别干了换班了！”

　　此话一出，宋思哲便立即停下了手里头的工作，扯下了围裙与帽子，一言不发地离开了工作区......

　　而汉堡店门外，李达昌正混在来往的人群之中，神情凝重地望着手表：

　　“嗯......现在已经到了宋思哲下班的时间了。”

　　“这一次，我倒要看看他所拥有的天赋，到底是不是那可以更改别人容貌的天赋。”

　　在得知了宋思哲的真实姓名后，罗宴便彻底摸清楚了他的所有底细，但令罗宴没想到的是......

　　宋思哲背后有了孔映绯这么一个大诡异靠山，可现在却仍然没有放弃自己手头的工作......

　　不过，思来想去一番后，罗宴并没有感到任何的奇怪之处。

　　宋思哲是有家人的，而他的家人也并不知道他诡异的身份。

　　在他父母的眼中，宋思哲仍旧是稍微有些叛逆的孩子，虽说学业无成，但并不好吃懒做，赚到的钱都会第一时间打给家里人。

　　宋思哲仍在汉堡店上班，可能本意是想伪装自己的人类身份罢了，毕竟他家里人就是蒲城本地人。

　　要想知道自己的儿子在哪里上班，他们只需要稍作调查，便可以弄得一清二楚了。

　　“哒哒哒......”

　　李达昌脚步轻盈无比，一边思考一边朝着汉堡店的方向走去。

　　片刻之后，店门开了。

　　“吱呀......”

　　宋思哲推开了玻璃门，呼吸着街道上的清新空气，但下一秒又闻到了一丝辛辣刺鼻的气味。

　　他微微低下头颅，瞥了一眼身上散发着刺鼻气息的男人......李达昌。

　　“......？”

　　宋思哲眼神略带冰冷与愤怒，他闻得出来，这气味是他最讨厌的血脂膏的刺鼻味道。

　　但是，宋思哲还是硬着头皮将眼中的冰冷给隐藏了起来，僵硬笑道：

　　“不好意思，挡到你了......”

　　“请进，祝您用餐愉快......”

　　宋思哲微微弯下了腰，撑住了那即将关上的玻璃大门，但气氛好像就在此刻忽然冻结住了。

　　站在门前的李达昌并没有走进去，而是就这么直愣愣地站在玻璃门前，死死地凝视着宋思哲的眼睛。

　　李达昌的眼神充满了浓郁的蔑视，一种发自内心的蔑视，自认为高人一等的蔑视......

　　沉默片刻后，李达昌嘴唇轻动道：

　　“杂种，别站在这里挡人的路。”

　　“比诡异还贱的东西。”

　　此话一出，宋思哲便惊奇地缓缓瞪大了双眼，眼中那愤怒的视线瞬间对上了李达昌那冰冷的眼。

　　他实在是蒙了......

　　自己的态度如此的恭敬，可这李达昌却莫名其妙地将他臭骂了一顿。

　　虽说从事服务行业的工作者，遇到的傻逼客人不是一般的多，但是如此傻逼的客人，李达昌还是第一次遇到。

　　而且，李达昌还说了最激怒宋思哲的一句话......「比诡异还要低贱的东西」。

　　殊不知，站在李达昌面前的宋思哲，就是诡异本诡啊。

　　“咔咔咔......”

　　宋思哲紧攥双拳，骨骼被捏得咔咔作响，太阳穴上的青筋也如同树根生长一般快速膨胀了起来。

　　他死死地望着眼前的李达昌，心里已经开始幻想起了，自己究竟要以何种方式来砸碎他的颅骨了。

　　但是，宋思哲还是忍住了。

　　毕竟现在光天化日，他可不会在这种人多眼杂的地方直接动手。

　　宋思哲默默松开了拳头，深吸一口气后，便忍着心中的怒气道歉道：

　　“嗯......”

　　“抱歉，我这就走。”

　　说罢，宋思哲便扭头离开了此处。

　　但是，他已经将李达昌的样子给深深地刻在了自己的脑中。

　　“好，任务顺利完成。”

　　李达昌回头瞥了一眼那杀意滔天的宋思哲，面色平淡地走入了门店内，心中暗暗想道：

　　“这宋思哲的天赋，果然被我给引出来了，而且......”

　　“结果还真如我所预料的一般，拥有更改容貌能力的人，果然不是孔映绯，而是这宋思哲。”

　　与此同时，双眼亮着血光的罗宴，正悠闲惬意地躺在沙发上，默读起了浮现在眼前的血色文字......

　　......


----------------------------------------

第571章 合作结束

　　【......】

　　【危险！！！】

　　【已发现「诡异：剖面者」，它正对你饱含杀意！！！】

　　【宋思哲（诡异：剖面者）】

　　【境界：厉魄境五阶】

　　【状态：健康】

　　【天赋：面目缝合（可吞噬）】

　　【「剖面者」可以将目标完好无损的脸皮撕扯下来，化为独特的「真容面具」，可让自己或其他目标佩戴此面具。

　　佩戴「真容面具」的目标，将会逐渐模仿面具主人生活中的习惯以及特长，并随时间增长获取一定记忆。

　　若是佩戴时间达到一定时长，目标将会混淆自己与面具主人的身份，此时间随「剖面者」与目标境界差值的增大而缩短，「剖面者」不受影响。

　　（注：若将「真容面具」还给原主人，原主人将会获取到佩戴此面具的目标期间内所产生的记忆）】

　　望着呈现在自己眼前的血色文字，罗宴那闪烁着的红瞳不禁逐渐颤抖，一下子从沙发上坐了起来。

　　他的语气略带激动，喃喃自语道：

　　“「剖面者」？”

　　“果然是能够调换面容的天赋......而且，这天赋居然还能帮我获取到目标的一部分记忆？！”

　　窃取容貌的能力，罗宴心里其实并没有表现得太过吃惊，因为罗宴早就做好了心理准备。

　　可是......这窃取一部分记忆的能力，对于时时刻刻都在想念着「窥梦」的罗宴来说，实在是有些惊喜了。

　　自从见到何忆的那一刻起，罗宴便想掠夺他所觉醒的「窥梦」了。

　　能够钻入目标的脑海之中，肆意窃取潜藏在梦境之中的记忆，从而来获取情报，这能力对罗宴是极其重要的。

　　但是，罗宴却没能对何忆下手。

　　不过没想到的是，罗宴居然等到了一位同样拥有窃取一定记忆能力的诡异，这对他来说是可遇不可求的。

　　有了这「剖面者」的「面目缝合」，罗宴以后做事将会更加地方便......

　　不过重要的是，罗宴现在还不能将这宋思哲给杀死并吞噬......

　　因为，宋思哲还有用。

　　若是罗宴忍不住，在此刻将这宋思哲给杀死了的话，孔映绯一定会因担心而立即放弃自己苦等许久的「登神」。

　　毕竟，没有宋思哲的天赋，孔映绯就算真的成为「伪神」了，那她的结局还是难逃一个死字。

　　“小不忍则乱大谋......”

　　“打草惊蛇的事还是不要做了，就让孔映绯糊里糊涂地将「登神」进行下去吧，我等待便是了。”

　　罗宴缓缓坐回了沙发上，表情惬意地思索了起来，眼神之中闪烁着一抹狡诈的光亮。

　　对于孔映绯的「登神」，罗宴早已有了应对的方案，所以他并不着急，甚至还可以先去处理一下其他紧要的事。

　　就比如，「达尔文之律」。

　　“嗯......”

　　罗宴摘下眼镜，默默揉了揉那酸涩干燥的眼睛，沉思一番后喃喃道：

　　“现在......「达尔文之律」的两位主要人员，「佛头」袁浩与「秃鹫」丁冬，他们全都被我给杀死了。”

　　“现在的袁浩与丁冬，只是我的「血肉傀儡」罢了，若是继续在「达尔文之律」里潜伏也没什么意义了。”

　　“更何况，关于潜伏在蒲城里的其他天演派，我也找到了一些蛛丝马迹。”

　　在控制傀儡伪装成丁冬的这些日子里，罗宴经常能收到一些莫名其妙的信息，而他想都不用想便知道，这些便是丁冬的同伙了。

　　借此信息，罗宴弄清了一些天演派的消息，想要抓捕他们不是难事。

　　更何况，罗宴有借口约他们出来集合，而集合的地点便是先前那发现了「不死颅骨」的地下室。

　　而罗宴之所以选择这个地方，是因为他想将这地下室完全变成进食「天肉」的场所，而并非藏匿「诡器」的地方。

　　只有这样，发现了地下室的夏冰才不会认为这地方有什么古怪之处。

　　罗宴闭上了沉重的双眼，长叹一声后，便暗暗思索了起来：

　　“哎......是时候收网了，养熟的鸭子也是时候拔毛了。”

　　“只是不知道，孔映绯看见了覆灭的「达尔文之律」，究竟会怎么想？”

　　想到此处，罗宴忽然睁开了双眼：

　　“还有......”

　　“孔映绯究竟有没有继续在那「达尔文之律」里安插内奸？”

　　罗宴陷入到了一阵沉默之中。

　　思来想去，罗宴还是决定将自己准备对「达尔文之律」进行收网的事情对孔映绯说清楚才行......

　　毕竟，罗宴也不确定「达尔文之律」里究竟还有没有孔映绯安插的内奸，他也担心调查员会通过此内奸来发现孔映绯的存在。

　　罗宴现在可不想让任何人来打扰孔映绯，毕竟他也想让自己的计划能够顺利进行，所以这「登神」绝不能出现任何的差错。

　　想到此处，罗宴下定了决心......

　　他缓缓摊开左手，一缕缥缈的血色尘埃便从手掌心之中散发而出，逐渐汇聚成了一颗圆润的瞳孔。

　　这颗圆润的眼珠，便是孔映绯给予罗宴的「附灵血瞳」。

　　“啪嗒——！”

　　黏腻湿滑的响声传来，这一颗眼珠便落在了罗宴的掌心之中，眨眼之间便融入了他的血肉里面。

　　而下一瞬间，那血瞳便颤颤巍巍地睁开了。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“......罗宴？”

　　「附灵血瞳」发出了孩童一般的声音，孔映绯似乎是对罗宴会在此刻联系自己而感到一丝惊讶。

　　罗宴语气平淡，开门见山道：

　　“孔映绯，有一件事我得事先告诉你，我们目前的合作可能就到此为止了......”

　　此话一出，孔映绯便顿时急了：

　　“你说什么？”

　　“到此为止......你什么意思？”

　　罗宴冷冷解释道：

　　“因为，我已经可以收网了。”

　　“再过不久，我就能离开蒲城这鬼地方，去当那没人约束的「特级调查员」了。”

　　......


----------------------------------------

第572章 保重

　　听见罗宴的这一番话，孔映绯的语气便顿时显得有一些紧张：

　　“收网了？！”

　　“这么快么......你们几号开始进行行动？完成了任务之后，你估计多少号会离开蒲城？”

　　罗宴听得出孔映绯话语里的着急，他也十分清楚这孔映绯着急的原因，便是那「不死颅骨」。

　　「达尔文之律」并无什么值得被惦记上的，而能让孔映绯将林付安插进「达尔文之律」的理由，就只剩「不死颅骨」了。

　　虽然罗宴也不清楚，这孔映绯到底是怎么知道这「不死颅骨」就藏在「达尔文之律」的手中的......

　　“孔映绯，你管的有点多了吧？”

　　罗宴眼中闪过一丝蔑视，望着手中那布灵布灵微微颤动着的血瞳，他只是暗暗叹了一口气：

　　“这任务与你毫无半点瓜葛，我为何要将这任务的收网时间告诉你呢？”

　　“还有......我什么时候离开这蒲城，也不关你的事，你以后也不需要我来为你做什么内应了。”

　　罗宴眼皮微微眯起，声音冰冷：

　　“我将我最后的「业血」给你了，你现在可以培养一位只听从你本人命令的诡异调查员。”

　　“我对你，也算是仁至义尽了。”

　　“这条路，咱们也算走到头了。”

　　此话一出，孔映绯眼中闪过了一丝落寞，似乎是才意识到了，罗宴是真的要离开这蒲城了。

　　孔映绯当然不是舍不得罗宴离开，只是，罗宴的确是给了她本人不小的帮助，这是真正的救危难于水火，扶大厦之将倾。

　　当然，关于孔映绯遇到的危难是谁搞出来的，那当然还是罗宴了......

　　发现林付潜藏在「达尔文之律」里，罗宴便果断将其杀死，导致孔映绯需要重新派出卧底；

　　为了调查「妄生秘会」与孔映绯，罗宴让「749局」发现冯绍钧的失忆并不简单，并假借邓武鸣的名义开始着重调查。

　　而且，罗宴还假惺惺地说，若不是自己要坚持主导调查冯绍钧的失忆事件的话，「妄生秘会」就会暴露了......

　　罗宴随手送出的一小瓶「业血」，就足以让孔映绯感激涕零。

　　孔映绯被当成傻子一般戏弄，却还要亲自对其说谢谢，罗宴的恩情实在是还不完......

　　......

　　想到罗宴对自己的帮助，孔映绯眼神开始变得愈发坚定了起来。

　　血瞳直勾勾地望着罗宴那一张冷淡得出奇的脸，语气严肃地说道：

　　“罗宴，你的确是一位不错的合作伙伴，在蒲城的这些天里，你给予我的帮助，也实在是不少......”

　　“特别是「业血」，我实在是没想到你会把这种珍贵的东西交给我。”

　　停顿片刻后，孔映绯保证道：

　　“这份恩情，我记下了。”

　　“我欠你一份大人情，你以后若是遇到了什么困难......比如诡异的身份暴露了、或是被其他诡异或觉醒者的势力盯上了，你都可以过来找我。”

　　血瞳的眼皮渐渐压低，眼中闪烁着明晃晃的光点：

　　“我一定会帮助你的......”

　　“一定。”

　　听见孔映绯的保证，罗宴沉思了片刻，随后才冷冷反问道：

　　“我遇到什么困难都行么？”

　　“都行......”

　　见孔映绯答复，罗宴便扶了扶脸上的眼镜，冷笑笑道：

　　“既然这样的话......”

　　“那这「附灵血瞳」我就留着了，方便日后还能够联系。”

　　话音刚落，罗宴便对着那嵌在了自己手心之中的瞳孔伸出了手指。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　插入眼眶的一瞬间，黏腻湿滑的触感立即窜上了罗宴的心头。

　　他扣出了这「附灵血瞳」，而血瞳此刻正在默默凝视着罗宴那隐藏在镜片后的眼睛，低声道：

　　“罗宴。”

　　“后会有期......”

　　罗宴没有回应孔映绯的话，只是默默发动了「洞天囊」的能力，将这「附灵血瞳」化为了一团血色光点，默默吸入了体内......

　　......

　　就在此刻，孔映绯的视线变得一片漆黑，二人之间的沟通瞬间断掉了。

　　“哗哗......”

　　浴室中传来了阵阵水波的荡漾声，而刚刚还在与罗宴沟通的孔映绯，此时正泡在温暖的洁白浴缸之中，望着那抬起且沾满了水露的光滑手臂。

　　那抹着血色美甲的掌心之中，生长着一颗血淋淋的眼球，正缓缓往掌心之中的血肉潜去。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　“没想到，罗宴调查的速度居然能够这么快，三下五除二就能收网了？”

　　清泉一般的声音回荡在浴室中，孔映绯面色凝重地望着恢复正常的掌心，暗暗思索道：

　　“只是可惜了......”

　　“要不是林付死了的话，那藏在「达尔文之律」手中的诡器，我怎么可能到现在还没有找出来......”

　　想到此处，孔映绯暗暗叹了一口气。

　　林付算是袁浩信得上的人了，要不是因为他已经死了的话，或许「不死颅骨」的信息孔映绯早就掌握了。

　　虽说在林付死之后，孔映绯便又向「达尔文之律」的其他地区组织安插了新的卧底，但奈何剩余的时间已经不多了。

　　罗宴的调查速度实在是太快了，新卧底还没能获取到什么有效的信息，「达尔文之律」便已经可以收网了。

　　孔映绯不得不立即退出......

　　她十分害怕，若是让自己派出的诡异卧底继续待在那「达尔文之律」里的话，自己说不定也会被牵扯到。

　　“哗啦————！”

　　孔映绯双手撑在浴缸边缘，轻轻地站了起身，带动水花飞溅。

　　她的表情并没有任何的好转，仍旧是无比的凝重，心中正暗暗沉思：

　　“只希望，罗宴要是离开的话，就快点离开这蒲城吧......”

　　“最好，是在「降神日」之前离开蒲城，这样就没人来打扰我的「登神」计划了......”

　　......


----------------------------------------

第573章 患者请冷静

　　清晨，圣岛区疗养院。

　　温暖的晨光驱散了一些寒冷，舒童穿着灰白色外套便服，坐在庭院中的长椅上，神情悠闲地望着远处的冯绍钧。

　　冯绍钧仍然穿着病服，还是坐在那舒适的轮椅上，被身后的护士默默推行......

　　罗宴此时并不在疗养院中。

　　近几日来，监视照看冯绍钧最多的人便是舒童，而罗宴每天都只会来探望他片刻而已，随后便会立即离开。

　　经过这几日的监视，舒童还是未能发现这冯绍钧除了失忆的症状以外，还有什么不对劲的地方。

　　甚至，冯绍钧的失忆症状还逐渐痊愈了，发病的频率都少了很多。

　　“吱呀呀......”

　　刺耳的摩擦音传来，冯绍钧的轮椅正碾过石块，晃晃悠悠地来到了正在发着呆的舒童身前。

　　舒童望着眼前笑容和蔼的冯绍钧，一下子便瞪大了眼，似乎是根本没预料到他会来找自己：

　　“啊......”

　　“冯调查员......”

　　舒童推了推脸上的眼镜，稚嫩的脸上闪过一丝猝不及防，不知道在这种场合下要对冯绍钧说些什么寒暄话才好。

　　冯绍钧摆了摆手，压低声音道：

　　“舒童调查员，真是感谢你在我失忆期间的照顾，实在是感谢！”

　　“没有没有......”

　　舒童急忙摆手，耳垂微红推辞道：

　　“你真正要感谢的，应该是局长和罗宴特员，我......只是一个小小的调查员而已。”

　　“冯调查员，恢复得差不多了？”

　　舒童实在是没想到，昨天才微微回忆起了些许身份的冯绍钧，现在居然就能流利地与自己对话了。

　　也就是说，冯绍钧的失忆症状基本就算恢复好了，若是腿脚也不碍事了的话，基本就会重新恢复工作了。

　　听见舒童问话，冯绍钧只是默默看向了自己的腿脚，暗暗道：

　　“已经没事了，我的身份和那一晚的事，现在都差不多记起来了......”

　　“只要腿脚恢复了，我便能重新投入到工作之中，去为人类抵御诡异的工作做贡献了。”

　　说着说着，冯绍钧紧紧攥住了那行动不便的腿，眼中满是愤怒与羞愧，似乎是对自己的表现十分不满。

　　当晚，巡逻的冯绍钧遇到了一只诡异生物，他甚至来不及通知支援，就被诡异弄成了如今的模样。

　　“真是该死......”

　　“那一只诡异没有被抓到吧？若真是这样的话，以后还有更多的人类会遭殃的......”

　　冯绍钧紧咬牙关，眉头紧蹙道。

　　听见冯绍钧的话，舒童暗暗反问：

　　“当晚，究竟发生了什么事？”

　　“等等，让我想一下......”

　　冯绍钧声音略有嘶哑，似乎是回忆起当晚的事情经过，那久不使用的脑袋都会传来阵阵疼痛：

　　“我记起来了......”

　　“当晚，我是负责巡逻郊区街道的调查员，巡逻过程中听见了窸窣的咀嚼声，还有野狗呲牙咧嘴的声音。”

　　“开始我还认为，这只是几只野狗在争食而已，但那里的血腥味实在是过于浓厚了。”

　　冯绍钧默默咽下一口唾沫，呼吸开始急促了起来，片刻后才继续讲述：

　　“后来......”

　　“我拔出了腰间的枪，默默开始朝那浓郁的血腥气味接近，但过了拐角之后......我发现了一双眼睛。”

　　说到此处，冯绍钧瞳孔开始剧烈颤抖了起来，似乎是回想到了萦绕在自己脑海之中的恐惧。

　　血淋淋的双眼，挂满血肉的嘴角，那一张惨白却只有眼睛的脸庞，就这么猝不及防地出现在了拐角处。

　　冯绍钧迎面撞上这只诡异，当场被吓得魂飞魄散，一边嘶吼一边朝着前方疯狂扣动扳机。

　　“我不知道有没有打中诡异......我只知道我醒来的时候，就发现我已经住院许多天了。”

　　“实在是，太恐怖了。”

　　冯绍钧直喘着粗气，久久才恢复了平静，而推着轮椅的护士也变得无比惊恐，手臂都颤抖了起来。

　　舒童拧眉沉默了片刻，低声道：

　　“你没有打中那诡异......你的子弹大部分都打中了那啃食人类尸骸的狗，少数则嵌入了地面之中。”

　　“......”

　　话音刚落，气氛便开始变得无比尴尬，冯绍钧只是暗暗笑着，挠了挠脸颊喃喃自语道：

　　“哈哈......”

　　“那狗也够惨的呢。”

　　此话一出，舒童的裤袋便传来了一阵急促无比的震动，是罗宴发来了消息。

　　舒童从长椅上站起，望着手机道：

　　“冯调查员，不多聊了......邓局长给我发了消息，我得回去了。”

　　“噢，是吗......”

　　冯绍钧点头喃喃道。

　　而就在此时，身后的护士也开始推动了冯绍钧的轮椅，满面笑容道：

　　“刚好，冯调查员也到了要复查的时间了，我们就先走了。”

　　“我会好好照顾冯调查员的。”

　　舒童没有立即理会护士，而是神情凝重地盯着手机里的消息，片刻后才抬头说道：

　　“我知道了，你好好照顾他。”

　　“我先走了......”

　　话音刚落，舒童便大步离开了疗养院庭院，护士也推走了冯绍钧。

　　“嘎啦啦......”

　　“复查的时间，不是明天么？”

　　轮椅碾过了道路，冯绍钧眉头微微皱起，眼神中显然露出了一丝疑惑。

　　而护士只是不慌不忙地解释道：

　　“医生说了......”

　　“您的恢复速度很快，如果今天确认您没有什么大碍的话，差不多明天下午就能离开这疗养院了。”

　　此话一出，冯绍钧脸色闪过了一丝喜悦，但不过片刻，眼中的疑惑便再次显露而出。

　　“等下......”

　　冯绍钧抬头看着笑眯眯的护士，冷着声音问道：

　　“平时都不是在二楼体检的么？”

　　“这次......怎么没去二楼？”

　　护士没有回答，脸庞仍然浮现着那一抹和蔼的笑容，和蔼到让人感到了一丝难以言喻的恐慌。

　　她没有回答冯绍钧的问题，只是默默将轮椅推到了堆放材料的器材室，然后默默关上了门。

　　“吱呀......”

　　“嘭————！”

　　冯绍钧转过头，却发现一位穿着白色大褂的男人，正在默默摆弄着已经堆放整齐的器材......

　　冯绍钧认识眼前的男人，这正是他的主治医师。

　　二人虽然长着同一张脸，可言行举止却天差地别。

　　眼前的男人没有那种沉稳男人的成熟感，甚至还有一些吊儿郎当的感觉，似乎对这些常见的器材十分好奇。

　　护士解开了头发，冷声道：

　　“宋思哲......快点动手，别在鼓捣这堆什么破玩意儿了。”

　　冯绍钧眼中闪过一丝紧张，立即看向了身后的护士。

　　而就在此时，宋思哲思考道：

　　“你说，孔姐......我能不能尝试一下医生这份工作呢？”

　　“做服务业确实是太累了，当医生我看哪个不爽，我就直接给他两刀！”

　　“是你非要找这些麻烦事做的。”

　　孔映绯摘下了护士帽，靠坐在门上默默欣赏着自己的指甲，语气冰冷且无奈。

　　见二人神神叨叨、不知所云，冯绍钧便顿时着急喊道：

　　“你......你们要干嘛？！”

　　“噗嗤噗嗤......！！！”

　　话还没说完，一阵窸窣的血肉蠕动声便从冯绍钧的眉心传出，似乎是有什么东西正从颅骨中破开。

　　几乎是同一时间，冯绍钧的神志开始逐渐变得模糊不清，视线中的宋思哲也开始出现了重影。

　　“嘘......”

　　宋思哲眯着眼睛，暗暗笑道：

　　“整容手术要开始了。”

　　“患者，冷静一下。”

　　......


----------------------------------------

第574章 手术中

　　话音刚落啊，冯绍钧的眉心便划开了一道刀口般的伤痕，一颗血淋淋的眼球正从其中挤出。

　　“嗡————！”

　　一道诡异的异响传来，冯绍钧的三颗眼球便都化为了血液一般的颜色，整个人也都陷入了失神的状态中。

　　身后，孔映绯望着掌心的血瞳，仍在滔滔不绝的说道：

　　“让你不要做这些无聊的工作，跟着我就行了，你却死活不愿意......”

　　“做烦了，现在又开始抱怨起来了，我看你就是作的......”

　　听着孔映绯的话，宋思哲暗暗叹了一口气，不紧不慢地回应道：

　　“待在家里才无聊好吧？”

　　“更何况......若是不出去上班的话，我的家里人肯定就会对我产生怀疑的，难不成我要说我被你包养了？”

　　话音刚落，宋思哲的手掌便缓缓变了模样，那凸起的指甲仿佛手术刀一般锋利无比。

　　“唰————！”

　　清脆的刀鸣声响起，冯绍钧的脸上便瞬间被划出了一圈的血痕。

　　孔映绯看向宋思哲，暗暗道：

　　“也不是不行......”

　　“但我知道，你肯定不会愿意的，你家里人估计也不会愿意。”

　　宋思哲默默扯下了冯绍钧的脸皮，露出了脸皮之后的血淋淋的肌肉组织，弥漫着淡淡的血腥味。

　　几乎是同一时间，宋思哲手中的脸皮开始发硬脱水，像是被烘干了一般，眨眼之间便变成了一个印着冯绍钧真容的坚硬面具。

　　“我若是对他们说自己被包养了的话，他们早就将我打死了......”

　　“不过，我本人倒是不介意。”

　　宋思哲暗暗笑道，默默扯下了脸上所戴的医师的真容面具，随意将其扔在了一旁的器械上。

　　他戴上了冯绍钧的面具，继续对孔映绯说道：

　　“怎么说呢......家里人对我的管控欲有点强，不允许我离开蒲城，害怕我被诡异给大卸八块地吃了。”

　　“但是他们却不知道，我就是一只诡异啊......”

　　话音刚落，宋思哲的面容便开始变得模糊了起来，不过片刻便变成了这冯绍钧的模样。

　　他默默将自己与冯绍钧的衣服脱光，并穿上了冯绍钧的衣服，自顾自地抱怨着：

　　“若是他们对我的管束能松一松就好了，这么做确实有些太紧了。”

　　“......”

　　孔映绯沉默了片刻，暗暗道：

　　“全杀了不就行了么？”

　　“把你们一家人全都杀了，然后再伪装成一起由诡异导致的灭门惨案，自己再假死逃脱......”

　　“还别说！你还可以给自己换脸，躲藏的生活将会更轻松......”

　　此话一出，宋思哲大受震惊。

　　他一把拉开了坐在轮椅上的冯绍钧，将其重重地拉倒在了地上，一脸震惊地望着孔映绯说道：

　　“是哦......”

　　“我怎么没想到？！”

　　宋思哲坐在了轮椅上，摸着下巴开始继续思考道：

　　“你说......等你将这冯绍钧转化为诡异之后，我再窃取另一位调查员的面容。”

　　“之后二人一同潜入「749局」里，组成一个「卧底双子星」的组合怎么样？！”

　　“对了，话说......你是怎么想到这个灭门假死的方法的？”

　　说罢，孔映绯并没有回应宋思哲这滔滔不绝的问题。

　　她默默走向了那倒在地面上神志不清的冯绍钧，掏出了兜里的眼药水瓶子......这正是罗宴赠与她的「业血」。

　　孔映绯拧下盖子，蹲伏下身后便将瓶内的全部「业血」一口气灌入了冯绍钧的口中。

　　不过片刻之后，冯绍钧的身体便传来了阵阵异响，胸腔也开始隆起。

　　“咔咔咔————！”

　　骨骼破碎的声音响起，孔映绯缓缓站起了身，心满意足道：

　　“可以......”

　　“这「业血」果真有用，只不过......数量如此稀少的「业血」，转化一只诡异得花好几天。”

　　正是因为「业血」太少的缘故，孔映绯才会带着宋思哲来到此处，用他的能力来代替冯绍钧混入「749局」之中。

　　毕竟，冯绍钧若想变成真正的诡异，还得等上那么几天，这段时间内冯绍钧可不能消失啊......

　　而对于让宋思哲卧底「749局」这件事，孔映绯则是完全没有这个想法的。

　　因为她清楚，宋思哲不是一个可以被她完全掌控的棋子。

　　“孔姐，你还没回答我的话呢？”

　　“哑巴啦？”

　　宋思哲笑嘻嘻地看着孔映绯问道。

　　孔映绯闷声将冯绍钧的尸骸装进了箱子之中，随后便看向了瘫靠在轮椅上的宋思哲，冷声说道：

　　“其他诡异教我的。”

　　“满意了吗？”

　　......


----------------------------------------

第575章 小心罗宴

　　“别人教你的？”

　　“......真的假的？”

　　宋思哲眯着双眼看着那默默收拾着医师面具的孔映绯，低声反问道。

　　孔映绯没有理睬宋思哲，而是默默拾起了面具，语气平稳道：

　　“等下，你要将这一张脸原原本本地还给那医师，你不必担心他会获得这张面具经历过的记忆......”

　　“我的「附灵血瞳」已经处理好了，他不会想起来的。”

　　孔映绯顿了一下，抬手敲了敲自己那嫩滑的脸蛋，补充说道：

　　“对了......还有我现在戴的这护士的脸，你也一并还回去。”

　　“现在是关键时刻，我们能够尽量不杀人，就尽量不杀人。”

　　宋思哲点了点头，没有说话。

　　关于自己的天赋「面目缝合」的弊端，他自然是无比清楚的......

　　每当他将真容面具归还给原主时，与这副面具共处期间所经历的记忆，也会一并返还，缺点十分致命。

　　但是，孔映绯的「懈之憩蚀」却能让目标暂时失去记忆，完美地克制了这一致命缺点。

　　所以，这些被宋思哲窃取了面目的人，在醒来时完全不会知道在这段时间里自己究竟干了什么。

　　“对了......”

　　“宋思哲。”

　　孔映绯再度对宋思哲说话，而宋思哲只是面容疲惫地望着孔映绯，就像是受不了她的唠叨一般，无奈道：

　　“妈呀大姐......”

　　“这次又怎么了？”

　　孔映绯顿了片刻，眼神无比警惕：

　　“混入了「749局」之后，一定要小心行事，不要泄露自己的身份，还有最重要的一件事......”

　　“尽量远离其中的一位调查员......罗宴特级调查员。”

　　此话一出，宋思哲脑中瞬间闪过了什么讯息，似乎是在哪听过这个人的名字，但现在又不怎么想得起来了。

　　见宋思哲此番模样，孔映绯压低声音，对他默默解释了起来：

　　“罗宴，我想你对他的名字也略有耳闻，他就是前段时间「南城天灾」中受褒奖的调查员之一......”

　　“原来是他啊！”

　　宋思哲瞪大双眼惊奇道。

　　看他这副不以为然的样子，似乎平时从未在意过「749局」最近动向的诡异，甚至都不清楚罗宴本人长什么样，只是听过名字而已。

　　见宋思哲不以为然，孔映绯冷冷哼了一声，随即便蔑视起了宋思哲：

　　“他的天赋，是仅凭敌意便能确定敌意来源者身份的「危险感」。”

　　“你最好小心一点......”

　　“他的警惕心，不在我之下......”

　　宋思哲摆了摆手，点头应付道：

　　“知道了知道了。”

　　“我会注意他的......”

　　宋思哲仍然是一副玩世不恭的模样，孔映绯也只能无可奈何地皱紧了眉头，心中暗暗叹了一口气。

　　孔映绯是不想让罗宴知道宋思哲已经窃取了冯绍钧的容貌，便代替他重新混入了「749局」之中的......

　　因为，罗宴的确是一个危险人物。

　　不过，罗宴就算发现冯绍钧不是本人，也不会向「749局」高层禀报，因为他本人也很诡异。

　　......

　　蒲城，七四九局总部。

　　邓武鸣穿着一身藏青色便服，正坐在并不宽敞的办公桌前，神情凝重地望着手中的茶壶。

　　他轻轻倾倒茶壶，滚烫的茶水便柔顺地浇在了茶杯之中，溅起了阵阵水花。

　　“咕噜咕噜......”

　　“哒哒哒......”

　　门外传来了阵阵平底鞋的清脆脚步声，由远及近，片刻后便停在了办公室的门前，消失了片刻。

　　“咚咚咚——！”

　　“邓局长，我来了。”

　　敲门声猝不及防地响起，舒童那略显焦急的声音忽然从门前传出。

　　邓武鸣瞥了一眼大门，放下了冒着热的茶杯后便坐直了身体，对着门外低沉地喊了一句：

　　“进来吧......”

　　“吱呀......”

　　大门打开，舒童走了进来。

　　她扫视了这空旷旷的办公室后，眼神便变得有些奇怪了起来，似乎是并没有发现自己预想中的人的出现。

　　而这预想中的人，便是罗宴......

　　毕竟，邓武鸣叫她回来的原因无非就是与冯绍钧的失忆事件有关，而负责此事的罗宴也应该到场。

　　若是罗宴不在，舒童就已经明白，邓武鸣绝对不是为此事而来的。

　　“坐吧......”

　　“调查还算辛苦吗？小童？”

　　邓武鸣语气和蔼地问道，但说出来的话却像是蒙上了一层薄雾一般，让人完全摸不清他的目的。

　　舒童默默坐在了邓武鸣的对面，眉头微微蹙起，低声答复：

　　“不辛苦，每天也就监视一下那冯绍钧而已......”

　　“对比在晚上巡逻，又或是负责什么资料文书的工作，甚至可以算得上是惬意了。”

　　此话一出，邓武鸣默默瞥了舒童一眼，暗暗吸了一口气后，便明显降低了音量问道：

　　“那......”

　　“罗宴特员呢？”

　　舒童愣了片刻，随即便直视起了邓武鸣那一双意图完全暴露却故作隐晦的眼睛，似懂非懂地反问道：

　　“罗宴特员......”

　　“怎么了？”

　　舒童是知道邓武鸣要打探罗宴的情报的，但她本人可不敢乱来，毕竟罗宴的身份可以算是板上钉钉的「特级调查员」了。

　　就算是自己的顶头上司问话，她也不能够这么快地吐出罗宴这段时间究竟在干什么事情。

　　邓武鸣往后一仰，不屑笑道：

　　“当然是在问他辛不辛苦啊......”

　　“当初，是他信誓旦旦地和我说这冯绍钧必定有问题的，所以我便让你们去探查探查他的情况。”

　　说到此处，邓武鸣双手一摊：

　　“可是......”

　　“过去了一段时间了，这冯绍钧甚至都没有丝毫的长进，那失忆的病症都快要好得差不多了。”

　　邓武鸣面色苦恼，焦虑叹气道：

　　“我可是和上头打了包票的。”

　　“若是还查不出什么东西的话，上头可是会将责任怪到我的身上来的，毕竟......负责此次调查的人，是我啊。”

　　此话一出，舒童明显地愣了一下。

　　在他的印象之中，想要调查这冯绍钧的人一直都是邓武鸣，可邓武鸣却说是罗宴和他说这冯绍钧有鬼的。

　　舒童眉头微蹙，暗暗问道：

　　“等等，邓局长......”

　　“罗宴特员和你打什么包票了？”

　　听见舒童的疑问，邓武鸣便立即睁大双眼，四处看了一眼后，便将身子往前探了探，压低声音耳语道：

　　“罗宴和我说......”

　　“那冯绍钧，很可能是一......”

　　“咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚！！！”

　　话没说完，办公室的大门忽然被敲响了，就像是有什么坚硬的东西正在疯狂地敲打着一般，将邓武鸣即将说出口的话给立即打断了。

　　邓武鸣脸色霎时间变白了，惊恐地望向大门处，开口便想大骂。

　　但是，冷漠而熟悉的声音，却又让他瞬间便怯懦了下来：

　　“邓局长，开开门。”

　　“这门......你锁死了？”

　　......


----------------------------------------

第576章 你要倒大霉了

　　望着震动不断的大门，邓武鸣的脸色就像是被刷上了一层白漆一般，只感觉躲藏在门后的是什么恐怖的东西。

　　舒童的后背也渗出了密密麻麻的冷汗，似乎是从未预料到罗宴会这么快地出现在这里。

　　“哐哐哐————！”

　　门把手仍在被罗宴掰动着，发出了十分嘈杂的噪音。

　　邓武鸣咽下一口唾沫，脸上立即浮现出了一抹僵硬的笑容，对着门后的罗宴大声喊道：

　　“哎哟哟！”

　　“罗特员，别掰了！”

　　“等下给我大门都摆坏了都，快点停一下吧，我这就给你开门。”

　　说罢，邓武鸣便战战兢兢地从沙发上站起，一路小跑到了门前，轻轻掰下了那门把手。

　　出乎意料的是，这看似沉重无比的把手，邓武鸣只是轻轻一掰便将门打开了......

　　因为这大门根本就没有上锁。

　　关于门把手这一点，舒童是知道门没上锁的，因为最后进入办公室的人，正是她本人。

　　“吱呀————！”

　　大门缓缓打开，邓武鸣露出谄媚无比的笑容，透过那缓缓打开的大门缝隙，看向了露出一只眼睛的罗宴。

　　冰冷的镜片后，露出的是一只更加寒冷的黑瞳，仿佛蕴含着无尽的黑色浓雾，无法化解驱散。

　　而在这瞳孔之中，仿佛正有什么瘆人的邪祟正在暗暗注视着邓武鸣，让他浑身毛骨悚然。

　　这种感觉，就像是被什么大型食肉动物给盯上了一般，让人感到敬畏与恐惧。

　　“......”

　　门缝越开越大，罗宴的脸也完全展现在了邓武鸣与舒童的眼前。

　　但，这一张脸已变得温和无比，正眯着那弯月牙一般的双眼，背过双手看着办公室内的二人，打趣道：

　　“光天化日的，锁门干嘛？”

　　“你们俩.....在这里玩躲猫猫啊？”

　　此话一出，舒童顿时没有了任何想要说话的意愿，虽说她知道自己并没有锁门，但是也不敢说出来。

　　邓武鸣只是张开了嘴，大声笑道：

　　“哈哈哈......”

　　“可能是我刚刚进门时，下意识地把大门给关上了吧？习惯了习惯了......”

　　说到此处，邓武鸣转过身尴尬地吸了一口气，双目圆睁地看向了座位，就像是说别人坏话被当场逮住的小人。

　　邓武鸣朝空出来的座位挥了挥手，平稳的语气中夹着一丝谄媚：

　　“罗特员！”

　　“坐坐坐，正好我们一起聊一聊......有关于冯绍钧的事情。”

　　说罢，邓武鸣便坐回了自己的位置上，语气似乎变得坚定了起来。

　　因为，他有些醒悟了......

　　当初信誓旦旦地说冯绍钧的失忆事件绝对不简单的人可是罗宴，信誓旦旦地说自己绝对能找出什么线索的人也是罗宴！

　　因此，邓武鸣才允许了罗宴与夏冰的请求，任由罗宴建立调查小组去调查那失去了记忆的冯绍钧。

　　可如今数日过去了，冯绍钧的失忆症状都快好了，罗宴却连一个屁都放不出，这完完全全就是糊弄......

　　就算邓武鸣私底下想要调查罗宴最近都在干什么、想要说说他的坏话，那也是极其正常的。

　　毕竟，罗宴是个不负责任的人。

　　他把监视冯绍钧的责任全部都托付给了这老实巴交的舒童，自己却对案件不闻不问。

　　所以，邓武鸣没必要怕着罗宴......

　　“居然被这小子给吓到了！”

　　“妈的......太丢脸了！”

　　邓武鸣心中暗暗骂了一声，随后悄悄瞥了一眼对座正在给罗宴让让位置的舒童，心中滋生出了一丝嫉妒。

　　在罗宴没来之前，舒童都是不敢反驳他的，而现在她却不敢对他透露罗宴最近究竟在干嘛。

　　这不就是胳膊肘往外拐么？

　　想到这事，邓武鸣心中就更气了。

　　所以，等到罗宴刚一落座，邓武鸣便默默挺起了胸膛，理直气壮地对着罗宴问道：

　　“话说，罗宴特员......”

　　“你所负责调查的冯绍钧失忆事件，现在已经过去了一段时日，可你却连什么进展都不与我汇报......这是什么意思呢？”

　　此话一出，罗宴便立即回答：

　　“不与你汇报，那当然就是没进展了，有进展我不就和你汇报了么？”

　　“呵呵......”

　　罗宴自顾自拿起了邓武鸣的茶壶，面带笑容地给自己斟起了茶。

　　见罗宴面不改色，邓武鸣心中愈发恼火，但还是压着性子问道：

　　“没有进展？”

　　“这不对吧？”

　　“当初，可是你对我说......你能保证查到什么的，可现在过去这么久却毫无进展，实在是讲不通啊。”

　　邓武鸣翘起二郎腿，看着罗宴平稳如湖面的表情，继续说道：

　　“罗宴......”

　　“这些天里，你们与舒童调查员的调查任务，其实我也在暗中默默监视着。”

　　“我可以断定，你对这起调查任务完全不上心吧？”

　　此话一出，罗宴缓缓放下了手中的茶壶，长叹一声后便说道：

　　“那是当然了......”

　　“我根本就不想调查这什么没有意义的狗屁失忆事件，因为这只是一个被诡异给吓破了胆的废物调查员而已。”

　　“这......有什么好调查的么？”

　　此话一出，邓武鸣与舒童便都不约而同地瞪大了双眼，他们俩完全想象不到罗宴会如此回答。

　　“你！！！”

　　邓武鸣立即站起身来，面色通红地看着罗宴，咬牙切齿道：

　　“可你明明就说......”

　　“别说了。”

　　罗宴立即打断了邓武鸣的话，默默靠在了沙发上，冷眼看着邓武鸣道：

　　“因为，我的目的从始至终都是「达尔文之律」里的那一伙天演派......”

　　“而你，邓武鸣。”

　　“你要倒大霉了。”

　　......


----------------------------------------

第577章 你不是卧底吧？

　　“「达尔文之律」？！你调查的，难道不是那假死的......？！”

　　“等等....你这是什么意思？！”

　　“什么叫......我要倒大霉了？！”

　　邓武鸣的心脏瞬间便开始加速跳动了起来，就连嘴唇都白了不少，似乎已经完全被罗宴的话给吓到了。

　　听着罗宴的话，邓武鸣的心中早已有了一些小小的推断......

　　调查假死的关鸿青很有可能只是一个幌子，他一直以来的真实目的，都是隐藏在蒲城里的「达尔文之律」。

　　邓武鸣是知道「达尔文之律」的......

　　毕竟，当天演派的关鸿青被「749局」发现是觉醒者时，「达尔文之律」的炭人等其他成员便以此为借口脱离了组织。

　　而「749局」也正因此才得以发现了潜伏在蒲城的「达尔文之律」，并剿灭了潜藏在「圣岛区」里的天演派。

　　只不过，这次行动没能将其他城区的天演派给抓出来。

　　但是......这「达尔文之律」一事，又如何能让邓武鸣倒霉呢？

　　望着罗宴那胸有成竹的模样，舒童忽然便一下子理解了：

　　“原来......罗宴特员压根就没对冯绍钧在意过吗？”

　　“怪不得，他对这监视冯绍钧的任务会展现那种态度，就像是完全无所谓一样。”

　　近些天来，罗宴前往疗养院的次数根本就没有多少次，舒童原先还以为罗宴是一个不尽忠职守的人。

　　没想到，事情的结果会是这样。

　　“罗宴特员，这「达尔文之律」是一个什么组织么？”

　　“能不能，给我解释一下？”

　　舒童完全不清楚这「达尔文之律」的由来，毕竟罗宴在私下里调查「达尔文之律」这件事，绝大多数外人都不清楚。

　　罗宴还没张口回答，邓武鸣便紧蹙起了眉头，压低声音抢先说道：

　　“「达尔文之律」，是一个非法的觉醒犯组织，就潜伏扎根在我们蒲城的各个城区之中。”

　　“一年前，高层清缴过这「达尔文之律」的一些人马，但终究没能将其连根拔除......”

　　邓武鸣抬起头，冷声道：

　　“不过，关鸿青却成了一个意外因素。”

　　“关鸿青？牺牲的那个？”

　　舒童自然是知道关鸿青是谁的，只不过她没能想到，这已经死去的关鸿青居然会牵扯到「达尔文之律」。

　　罗宴没有说话，只是淡定地喝着茶，默默听着邓武鸣的解释......

　　“是关鸿青。”

　　“不过，他没有牺牲。”

　　见舒童面露疑色，邓武鸣停顿了片刻后，便又继续说道：

　　“罗宴特员，怀疑他利用「南城天灾」这起事故假死，并回到了蒲城，重新加入了「达尔文之律」。”

　　“我猜的没错吧？”

　　邓武鸣并不知道关鸿青与「达尔文之律」之间有什么关系，但若是硬要将二者给联系起来的话......

　　邓武鸣就只能给出这么一个稍微合理一点的猜测了。

　　“呃......”

　　罗宴放下茶杯，迟疑片刻后说道：

　　“邓局长的猜测很对。”

　　“但是，并不是全对。”

　　望着邓武鸣这略有疑惑的眼神，罗宴继续解释道：

　　“关鸿青假死这件事是证据确凿的，并且我是知道他假死的，因为让他假死的人......就是我。”

　　“什么？！”

　　二人不约而同地被吓了一跳，而罗宴只是默默摇晃着手中的茶杯，低声说道：

　　“有了假死的借口，关鸿青便能重新回到蒲城加入「达尔文之律」里，但已经被「749局」清扫过一遍的天演派们，绝对不会信任关鸿青。”

　　“毕竟，他的身份现在已经是一名光荣的调查员，天演派们绝对会格外警惕。”

　　罗宴细细品尝热茶，语气开始变得冰冷沉稳：

　　“所以，为了让关鸿青假死逃离「749局」的这一件事变得更加可信，我便成了他的辅助。”

　　“我来到蒲城搜寻的行为，佐证了他现在的身份是一名逃离「749局」觉醒犯......”

　　“不管那些天演派们信也好，不信也好，反正我确实是这样做了，他们多少也会打消一点怀疑。”

　　此话一出，舒童便激动问道：

　　“那......关调查员他现在已经打入了「达尔文之律」的内部了么？！”

　　“您之所以选择现在将这件事告诉我们，难不成是......可以收网了？！”

　　邓武鸣看向了激动的舒童，随即又拧眉看向了对座的罗宴，总觉得心脏有些慌慌的。

　　罗宴点了点头，站起身道：

　　“「达尔文之律」的天演派名单，我们已经收集得七七八八的了，现在确实是可以收网了......”

　　“而在天演派的名单之中，我还发现了一个有些耳熟的名字。”

　　说到此处，罗宴看向了那正在盯着自己的邓武鸣，冷冷笑道：

　　“邓局长。”

　　“丁冬，「锈港区」城区负责人......此人，已经早早地渗入到了你所管辖的「749局」之中咯。”

　　“你，该怎么解释呢？”

　　此话一出，邓武鸣脸色彻底变得惨白，那颤抖的双瞳已经证明了他此刻的慌张与惧怕。

　　觉醒犯的组织卧底，渗透进了他所管辖的「蒲城749局」之中，这对于身为局长的邓武鸣来说，是一件天大的坏事。

　　“丁队居然是......卧底？！”

　　“这......难以想象！”

　　舒童声音颤动，眉头深深拧起，眼神中闪过一丝难以言喻的震惊，就像是完全不相信这会是事实。

　　虽说很不相信，但她知道，罗宴是不可能在这些事情上弄虚作假的。

　　“出现内奸的事也并非是你一人的黑锅，而是整个局子的黑锅......”

　　罗宴将空茶杯放在了茶桌上，扶稳了鼻梁上的眼镜后，便语气平和地对眼前的邓武鸣说道：

　　“关于抓捕天演派的事，我自有安排，就不劳烦你费心费力了。”

　　“哦对了......”

　　“我们三人之中，应该没有人是卧底了吧？那今天谈的消息，就不可能泄露出去咯？”

　　听见罗宴的话，沮丧之中的邓武鸣便默默抬起了头，看向了舒童，随即又默默抬头看向罗宴，摇头道：

　　“没有了。”

　　“我是相信舒童的。”

　　此话一出，舒童心中顿时涌出了一股紧张感，但她看向罗宴的眼神依旧是坚定无比：

　　“我是光荣的人类调查员！”

　　“守护市民，是我的职责！”

　　罗宴眼光阴冷地看着舒童，沉默了片刻之后，才默默张口出声：

　　“既然如此，今天我与你们二位见面会谈「达尔文之律」的消息，就不可能泄露出去了。”

　　“若是接下来对「达尔文之律」的收网行动莫名其妙失败的话......”

　　“那我就会给你们戴上一个内奸的帽子，再把你们二人给杀了。”

　　话音刚落，罗宴便转过了身，闲庭信步地离开了这只剩寂静的办公室，徒留邓武鸣与舒童在原地胆颤。

　　邓武鸣默默咽下一口唾沫，双拳紧紧地握在了一起，暗暗发问道：

　　“舒童......”

　　“你......真的不是卧底吧？”

　　......


----------------------------------------

第578章 白嫖的天肉

　　夜晚，老城区书店。

　　通过玻璃窗望去，大门紧闭的书店内还摇曳着一道刺亮的光点，如同警示灯一般正在微微闪烁着。

　　而发出这道光源的人，正是那紧紧握着手电筒的关鸿青。

　　“咔嗒咔嗒————！”

　　“嗯......电筒还能用。”

　　关鸿青站在书台前，仔仔细细地检查着手中的黑色电筒，喃喃自语道。

　　而在他的身后，还站着两道身影......袁浩与姜易。

　　“疯狗，别忘了戴面具。”

　　“姜易，你也是。”

　　袁浩拉开抽屉，取出了塞在夹层中的佛头面具，并抽出了黑狗与白狐的面具，分别递交给了二人。

　　此时此刻，三人都穿着一袭黑衣，潜在阴影之中就好似埋伏着的黑豹一般，让人无法察觉到危机的到来。

　　关鸿青接过面具，低声问道：

　　“话说，袁头......”

　　“前一段时间不是才杀完诡异么，怎么这么快就出任务了？你也不提前告诉我们......”

　　此话一出，袁浩还没来得及回应，身边的姜易便立即呛道：

　　“不是？”

　　“你的意思是说，袁头要干什么都要事先跟你说一遍呗？”

　　“我又没这个意思......”

　　关鸿青懒得搭理姜易，只是随口应付了几句，可他心里还是希望袁浩能够提前说一下行动目标的。

　　毕竟若是可以的话，他还能将此次行动目标提前透露给罗宴，「749局」抓捕天演派的行动也会越发顺利。

　　“那你是什么意思呢？”

　　“关鸿青？”

　　姜易仍旧不依不饶地追问着关鸿青，眼中充满了蔑视与冷漠。

　　虽说姜易知道关鸿青是罗宴的同伴，但他对关鸿青的敌意并未减少，因为姜易还是过不去林付那一关。

　　“好了，别吵了。”

　　“抓紧时间收拾，这一次的任务很特别，我带你们去一个以前从未去过的地方......”

　　......

　　片刻时间后，袁浩的汽车停在了荒废的别墅前。

　　“嘭————”

　　关鸿青跟随袁浩一起走下了车，望着眼前散发着浓厚诡异氛围的破败别墅，心中有些发毛。

　　姜易默默咽下一口唾沫，暗暗道：

　　“我说，袁头儿......”

　　“这地方是？”

　　袁浩扶稳了脸上的面具，没有转头看向身后站在原地的关鸿青二人，只是冷冷说道：

　　“我也忘记这地方叫什么了......”

　　“你们也别问我这么多的问题，任务到底是什么，跟着我一起进来谈一谈，便清清楚楚了。”

　　说罢，袁浩便自顾自地朝着前方的破败别墅走去，完全不顾身后的关鸿青与姜易。

　　二人眉头微蹙，但还是硬着头皮跟在了袁浩的身后，随同他一同走入了这弥漫着朽木气息的室内。

　　“吱呀————！”

　　大门发出了令人牙酸的嘎吱声，关鸿青的皮肤微微凸起了一阵鸡皮。

　　供台上方的模糊画像，让这诡异无比的房子更显阴森，仿佛下一秒便会有什么恐怖的东西出现在众人的身后。

　　袁浩视若无睹，径直伸手朝下方的供台摸去，片刻之后便拉动了某个机关装置......

　　“咔咔——！”

　　“嗡嗡嗡——！”

　　袁浩轻轻拉开了挡在前方的供台，一道幽暗的小隧道，便悄然出现在了关鸿青的眼前。

　　关鸿青默默瞪大了双眸，踱步靠近了袁浩身旁，望着深不见底的隧道震惊道：

　　“这......地下室？！”

　　“这地方怎么会有地下室？！”

　　对于眼前的不知名地下室石壁的用料，身为「人神教」信徒的关鸿青自然是无比熟悉......

　　这与人神教堂地下那专门留给觉醒者进行「觉醒食疗」的地下室，可以说是一模一样......

　　“这房子主人，生前是人神的觉醒犯信徒？”

　　“还是说，这栋房子以前就是教堂使用的？”

　　关鸿青冷声对身旁的袁浩问道，但袁浩却像是听不见一般，并没有理会关鸿青，只是冷冷地望着隧道。

　　他暗暗吸了一口气，长叹一声道：

　　“你问我，我也不清楚......我只知道，这地方有个地下室而已。”

　　“而这地方偏僻无人，正好适合我们这些见不得光的觉醒犯，所以我和「秃鹫」就经常在这里进行「觉醒食疗」。”

　　此话一出，关鸿青眉头微微蹙起，心中已经记下来了此处的地点：

　　“经常来这进食「天肉」......”

　　“也就是说，这地方倒是一个不错的可以一网打尽天演派的地方，得尽快将这件事告诉给罗宴才行......”

　　想到此处，袁浩的声音忽然在关鸿青的耳畔响起：

　　“疯狗......”

　　“啊？”

　　关鸿青愣神答复，而眼前的袁浩已然搂住了姜易的肩膀，正用十分平和的语气对关鸿青说道：

　　“我带姜易下去一趟......”

　　“你在这守好门，有人来的话你就先躲起来，如果来的人是自己人的话，就出来吧......”

　　此话一出，关鸿青便看向了那眼神隐隐有些骄傲的姜易，无奈点了点头：

　　“好的袁头儿，我知道了。”

　　“你和姜易放心下去就是了......”

　　见走下地下室的人是姜易，关鸿青的心还是有些痒痒的。

　　毕竟这地方是进行「觉醒食疗」的地方，带姜易下去的目的，自然是要让姜易进行「觉醒食疗」了。

　　如果进去的人是关鸿青的话，那他还可以免费吃一波「天肉」，实在是美哉美哉。

　　“不过......”

　　关鸿青眉头微微蹙起，心中暗想：

　　“其他天演派也会来这里么？”

　　“难不成，要将这地下室里藏着的全部「天肉」都给分了？”

　　......


----------------------------------------

第579章 肉呢？

　　“嗡嗡嗡......”

　　“嘭————！”

　　思索之际，袁浩已经带着姜易钻入了这狭小的隧道之中，供台门也已经完全关闭了上去。

　　关鸿青站在台前，望着空无一人的四周，只感觉到了一股毛骨悚然的恐怖感......

　　虽说如此，但他的视野却还是忍不住地向上瞟去，望向了那褪色得无比严重的黑白照片。

　　男人的长相已经完全无法分辨了，唯一能够辨认的，便是他的三七分侧背头发型......

　　“吓人！”

　　关鸿青心中打了个冷颤，随后便默默远离了这供台，朝着角落里所摆放着的一张小椅子上走去。

　　“吱呀......”

　　沉重的身躯让木椅发出不堪重负的吱呀声，让他回想起了些许事情：

　　“蒲城曾经发生过一起特大诡异事件，而这地......好像就是那事故发生点的附近吧？”

　　“好像......还真是。”

　　关鸿青是蒲城本地人，对于蒲城本地的特大诡异事件不可能不记得，只是并不记得事故发生的地点而已。

　　不过，对于事故发生的时间，他还是比较清楚的......

　　毕竟，这起特大诡异事件，就发生在他妻女被杀之后。

　　关鸿青也曾怀疑过造成这起特大诡异事件的诡异，就是杀害他妻女的凶手，但这诡异已经明确被杀死了。

　　可关鸿青却在加入「达尔文之律」之后，遇见了那杀死自己妻女的凶手，这就是互相矛盾的一点。

　　“咔咔咔......”

　　关鸿青眼光黯淡，紧紧握起的双拳正在咔咔作响，仿佛连手掌的骨头都被捏碎了。

　　因为那诡异，关鸿青才得以将复仇的信念延续至今。

　　想到此处，关鸿青缓缓转过了脑袋，看向了那紧锁的地下室大门内部，眼中逐渐闪过了一丝恨意......

　　对于袁浩与姜易，乃至「达尔文之律」的所有成员，关鸿青还是怀抱着无比纯粹的恨意的。

　　毕竟，天演派可能会以人类来作为吸引诡异的诱饵，或许关鸿青的妻女也成为了这其中的诱饵之一。

　　不过，这件事并未得到证实。

　　但也正因此，关鸿青此次重回「达尔文之律」，目的便是要对袁浩等天演派问个水落石出。

　　......

　　“哒哒哒......”

　　“哒哒哒......”

　　两道轻盈的脚步声，此时正回荡在空旷而僻静的地下室内，气氛也愈发变得冰冷了起来。

　　而这冰冷感并非错觉，这地下室的温度是实打实地下降了。

　　“嘶......”

　　“袁头儿，你有没有感觉这地下室的空气冷了许多，不像上面一样暖？”

　　姜易摩擦了好几下颤抖的身子，对着走在前方的袁浩暗暗说道。

　　袁浩默默摘下了脸上的佛头面具，缓缓转过了脑袋，面无表情地对姜易答复：

　　“存放「天肉」的地方，冷一点也是正常的，不然的话就会变质了。”

　　“对了......姜易。”

　　“有件事，我想和你谈谈。”

　　此话一出，姜易便兴致盎然了起来：

　　“什么事啊佛头儿？这件事......难不成要躲着那关鸿青才能问？”

　　“莫非是......”

　　姜易脑中瞬间闪过了许多猜测，但能让袁浩拉着自己前来这地下室里问话的事，也就只有关鸿青了。

　　毕竟，丁冬的影响，让袁浩多多少少还是对关鸿青有一点提防的。

　　姜易拧着眉头，暗暗思索道：

　　“是与卧底有关的，对吗？”

　　“袁头儿，其实我也知道的......上一次与「秃鹫」见面之后，你对关鸿青就没有那么的放心了。”

　　“我心里清楚，那「秃鹫」绝对和你说过什么，让你重新怀疑起了关鸿青。”

　　“但是......虽然我与关鸿青的关系不算太好，但我仍然认为，关鸿青没有叛变的可能性。”

　　姜易当然会认为关鸿青没有叛变的可能性了，毕竟他知道关鸿青与罗宴是一伙的，所以他要帮助罗宴。

　　所以，即使他再与关鸿青不合得来，他也会为了顾全大局而保一手关鸿青，目的只是为了罗宴。

　　“哦？你也认为他不会叛变？”

　　“哒哒哒......”

　　袁浩踱步走下台阶，语气轻浮中带着一丝冷淡，片刻后来到了地下室中央。

　　跟在袁浩身后的姜易继续说道：

　　“当然了，毕竟关鸿青可是为「达尔文之律」流过血汗的。”

　　“更何况.......”

　　“......？”

　　全身心投入解释的姜易，无意间瞥了一眼这寒气环绕的地下室，眼中瞬间闪过一丝疑惑。

　　因为，除了破损严重且裹着冰霜的石壁之外，这地下室便完全没有其他东西了，包括他日思夜想的「天肉」。

　　姜易四处环望，甚至还抬头看起了天花板的位置，掏出了自己腰间的手电筒仔细照看了起来。

　　“嘶......？！”

　　“我说袁头儿？！”

　　姜易放下手电筒，眼神疑惑地看向了在自己身前完全停住了脚步的袁浩，心有不安道：

　　“你们存放的「天肉」呢？！”

　　“莫非......全都被偷走了？！”

　　姜易语气无比激烈，但袁浩却气定神闲地背着双手，侧目看向身后暗暗道：

　　“姜易，不要跑题......”

　　“我没有问你「天肉」的事情，你只需要回应我卧底的事情。”

　　此话一出，姜易有些愣住了。

　　就在这一瞬间，他完全感受不到了袁浩平常的味道，就像是眼前这长得与袁浩一模一样的人，性格忽然有了剧烈的反转。

　　“卧底？！”

　　“什么卧底？！......可我是真的认为关鸿青不是卧底啊？！”

　　姜易的语气变得更加焦急了。

　　袁浩摇了摇头，冷声道：

　　“姜易，你就说实话吧......”

　　“你为什么要选择背叛我，反而还成为了别人的走狗呢？”

　　话音刚落，姜易的瞳孔便瞬间缩至了针尖大小一般，只感觉自己的心脏某处忽然被击中了一般。

　　“哈......”

　　“咔咔咔......”

　　冰冷的凝结声，此时正缓缓从袁浩那微微张开的嘴巴之中吐出，夹杂着一丝难以言喻的恐怖杀意。

　　这一刻，姜易慌了......

　　他有预感，自己要死了......

　　......


----------------------------------------

第580章 解释

　　“我......背叛你？！”

　　姜易默默咽下了一口唾沫，虽说内心的恐惧已经达到了顶峰，但还是战战兢兢地说道：

　　“袁头儿，你有没有搞错啊？！”

　　“我为什么会背叛你？！”

　　“自从林天佑死了之后，跟在你身边最久的人就是我了吧？！居然不去怀疑关鸿青，而是怀疑我？！”

　　对于袁浩莫名其妙怀疑自己的行为，姜易是完全看不懂的。

　　因为，自己根本就没有暴露出任何的漏洞，袁浩也从不知情罗宴与自己有过什么联系，按道理来说是不可能暴露的。

　　“难不成......？！”

　　“这袁浩在我家里偷偷安装了监控，并以此才发现了我和夜主之间的联系？！”

　　想到此处，姜易的瞳孔便开始剧烈颤抖了起来，因为这是对袁浩行为的唯一合理解释了。

　　不过，姜易也并非呆傻之人。

　　如果袁浩真的在他的家里安装了秘密监控摄像头，他不可能不会察觉。

　　“咔咔咔......！”

　　冰霜凝结的声音开始愈发急速，甚至快要变得狂暴了起来，冷雾宛若一条冰蛇在袁浩的周身蔓延。

　　袁浩缓缓转过了头，看向身后的姜易，眼神变得愈发地寒冷：

　　“姜易，别装了。”

　　“你和罗宴私下会面交谈的事，其实我打从一开始就知道了......你知道这是为什么吗？”

　　此话一出，姜易踱步往后退去，仍是一副完全听不懂的样子：

　　“我听不明白你在说什么！”

　　“我从来就没有见过罗宴！”

　　“噗嗤噗嗤......”

　　话音刚落，袁浩口腔内部便传来了阵阵血肉蠕动的声音，他的瞳孔也开始愈发剧烈颤抖了起来。

　　“哈哈哈哈......”

　　袁浩缓缓张开了嘴巴，喉咙里挤出了一丝不属于他的嘶哑声音，口腔深处仿佛正要吐出什么脏器。

　　诡异的一幕让姜易全身都在颤抖，就好像是看见了什么不洁净的东西，连崩溃的嘶吼都做不到。

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“噗嗤噗嗤......”

　　袁浩颌骨如同蛇一般扩开，嘴角因承受不住拉扯而撕裂，血液如同雨点一般朝着四处喷洒而出。

　　袁浩的口中，吐出了一个漆黑的柱状物体，仔细看的话，便能分辨出此物正是一只漆黑的手臂......

　　而在这掌心的正中，还突兀地张着一张遍布獠牙的恐怖裂口。

　　裂口周边寒气弥漫，冰霜如同铠甲一般附着在了整个手掌表面，还微微飘动着零零散散的冰渣。

　　“咔咔咔！！！”

　　裂口缓缓颤动，表面的冰霜也开始随着肌肉的颤动而破碎，缓缓飘散。

　　几乎是同时间，饱含杀意的话语便冷冷地传入了姜易的耳朵之中：

　　“姜易......”

　　“因为，我就是罗宴啊。”

　　......

　　“哒哒哒哒......”

　　“哒哒哒哒......”

　　窸窣的脚步声正从荒废别墅的门外传来，令闭眼沉思中的关鸿青立即警觉了起来，猛地睁开了双眼。

　　他立即从那摇摇欲坠的木椅上站起，猛地跑向了门前，透过木门的缝隙看向了门外。

　　在月光的照耀下，关鸿青看清了正朝着别墅走来的数个身影......

　　“......？！”

　　“怎么来了这么多人？！”

　　关鸿青心中惊呼一声，下意识地有些慌了神，但片刻后又回想起了袁浩对他所说的话。

　　沉思了片刻后，关鸿青暗暗道：

　　“等等......袁浩说过，其他的天演派也会来到这里？”

　　“那么这些人，就是？”

　　说着说着，关鸿青便默默眯起了双眼，开始仔仔细细地观察起了门外的那一群身份不明的黑衣人。

　　借着微弱的月光，关鸿青终于看清了走在最前方的人......

　　戴着黑色鸟嘴医生的面具，显然就是他曾见过的「秃鹫」。

　　而跟在「秃鹫」身后的一位，则是一个戴着猫头面具的女天演派，而再后面一点的天演派，关鸿青则看不清了。

　　不过，根据身影来看的话，这伙人的人数差不多得有六人。

　　“六人？”

　　“差不多，也是潜伏在蒲城的所有「达尔文之律」的成员了吧？”

　　关鸿青脸色愈发变得凝重，心中不禁沉思道：

　　“召集这么多成员来此，袁浩的目的究竟是为了什么？”

　　“或许......有大事要发生。”

　　关鸿青心里十分清楚，「达尔文之律」一般都不会让这么多的成员全部集合。

　　在关鸿青还没加入「749局」之前，这种规模的集合只有过一次，不过当时关鸿青却不能去。

　　因为，当时的他只是刚刚才加入了「达尔文之律」的新人而已，还得不到其他天演派的信任。

　　“可惜了......”

　　关鸿青心中暗暗叹气：

　　“这么多天演派齐聚一堂，若是「749局」收到信息的话，就能够一网打尽了。”

　　“这么好的机会，若是要等下一次的话，就不知道要等多久了......”

　　想到此处，关鸿青眼中闪过了一丝落寞，但在刹那之间便消失了。

　　因为他知道，今天他们只是错失良机而已，可「达尔文之律」的覆灭迟早是早晚的事。

　　关鸿青扶稳了脸上的黑狗面具，随即便拧着眉头推开了大门，朝着那些天演派走了过去......

　　“哒哒哒——！”

　　关鸿青的脚步沉稳有力，面对着身前这零零散散的六个人，沉声对着为首的秃鹫问道：

　　“你是秃鹫对吧？”

　　“佛头让我确认身份，所以你得展示一下天赋，否则我是不会让你们这群人进去的......”

　　此话一出，身后的一众天演派都没有回答关鸿青的话，只是默默看向了站在最前方的秃鹫。

　　秃鹫没有说话，点了点头，随即便抬手轻轻推了一下脸上戴着的鸟嘴面具，沉声回复道：

　　“知道了......”

　　“哗——————！”

　　话音刚落，秃鹫的手掌便燃起了一阵漆黑色的鬼魅烈焰，如同燃烧着的墨水一般，在手掌之中翻滚沸腾。

　　关鸿青暗暗点头，继续问道：

　　“这些人，你已经全部确认过了身份对吧？若是混入了其他人的话......”

　　“我可不好向佛头解释了。”

　　此话一出，为首的秃鹫却忽然冷笑了起来：

　　“哈哈......解释？”

　　“让你的佛头从地下室里滚出来，我倒是想让他给我一个解释。”

　　......


----------------------------------------

第581章 收网了！

　　话音刚落，关鸿青便皱着眉头呆滞了片刻，他完全搞不清楚现在这是什么状况。

　　而话音落下的瞬间，天演派们便立即开始分散开，不到片刻便将关鸿青给团团包围了起来。

　　“？！”

　　关鸿青瞬间警觉，而就在此时，他的身后传来了袁浩的冰冷声音：

　　“带了这么多人过来找我，还事先把白狐给杀了......呵。”

　　“秃鹫，你究竟是什么意思？”

　　“哒啦——！”

　　话音刚落，姜易那沾染着黑色火焰的白狐面具，便被站在门前的袁浩猝不及防地扔到了地上。

　　望着姜易的面具，关鸿青猛地瞪大了双眼，完全搞不清楚这两个活人究竟起了什么冲突。

　　他扫视着在场众人，捂着一团乱麻的脑袋问道：

　　“不是？自己人杀自己人啊？你......你们全都他妈疯了么？！”

　　“这到底是什么意思啊？！”

　　关鸿青完全无法正常思考，现场这愈发变得焦灼的气氛，让他的注意力完全集中在了各个天演派的动作上。

　　只要这些天演派稍稍动一下，关鸿青便能条件反射地使用出「憎天痂骸」，抵御即将到来的危险。

　　他意识到了，这并不是玩笑......

　　那鸟嘴医生面具后蕴含的，是无穷无尽的杀意，如同深入骨髓的寒冰一般深深冻结着关鸿青的神经。

　　“可......可是？！”

　　“为什么姜易会死啊？！”

　　关鸿青视线忍不住地微微朝下移去，看向了那平躺在地面的白狐面具，上面还挑动着灼人眼球的黑色火焰。

　　这火焰正是秃鹫的「熄寂火」，也就是说，秃鹫在暗中对姜易种下了「熄寂火」的诅咒，让他尸骨无存。

　　可是......关鸿青还是完全不能理解，这之前还为他们处理高强盛尸骸的秃鹫，现在为何会反目成仇？

　　最主要的是，他们二人都是「达尔文之律」的成员啊！

　　望着姜易的面具，秃鹫冷冷笑道：

　　“我什么意思？”

　　“我什么意思，你们三人是最清楚不过的，否则这姜易也不会死了。”

　　说到此处，秃鹫缓缓抬起了那燃烧着「熄寂火」的鬼魅手臂，冷冷指向了站在别墅门前的袁浩：

　　“你这......”

　　“叛徒！”

　　话音落下的瞬间，杀气瞬起！

　　而就在此时，一道凭空显现的弯月形状的亮银色刀光，正猝不及防地出现在了秃鹫的身前！

　　就在这一刻，关鸿青的世界里就像是完全没有了声音的概念......

　　那道弯月状的刀光速度极快，但在关鸿青眼中却像是慢放了一般，显得冷冽而优雅。

　　“嗡嗡嗡......”

　　而在看见这刀光的一瞬间，关鸿青那木讷的脑海也燃起了阵阵危机感，身体本能地发散出了黑色的颗粒。

　　是「憎天痂骸」，关鸿青下意识地使用了这一权能。

　　“唰——————！”

　　清脆的刀鸣声响起，亮银色的长刀化为了实体，如同一道惊雷瞬间划过了秃鹫那燃着「熄寂火」的手臂！

　　“噗嗤————！”

　　刹那间，秃鹫的手臂被瞬间斩断，血溅声则传入了关鸿青的耳中，让他的世界再度有了响声。

　　而就在这时，持刀的人也随着这缓缓显现的长刀一并出现了......

　　穿着调查员的黑色制服，胸口镶着「特级调查员」的赤金色勋章，随风飘动的黑色长发下，遮掩着一张清冷而肃杀的脸庞......是夏冰。

　　关鸿青愣住了。

　　他虽然不认得眼前的人到底是谁，但这赤金色的勋章早已证明了她的身份......特级调查员。

　　“是「749局」的人！”

　　“是「749局」的人啊！！！”

　　关鸿青心中爆吼一声，随即便瞪大了那激动而喜悦的眼睛，看向了夏冰那朝着秃鹫脖颈挥去的长刀。

　　而与此同时，夏冰的另一只手也开始逐渐变为了实体......

　　而一只骨感的透明手掌，正死死地抓着夏冰那逐渐显形的手腕。

　　下一刻，手掌忽然松开！

　　就在这松开手掌的刹那之间，夏冰天赋「藏影」的「权能：触之不及」，便立即切断了与这手掌之间的联系！

　　而没了「触之不及」的影响，这被「藏影」所隐匿的人，此刻正在以肉眼可见的速度恢复肉身......

　　一双如鬼火般幽幽的血瞳，正在死死地凝视着关鸿青的双眼。

　　下一刻，熟悉的声音响起：

　　“老关......”

　　“收网了！”

　　此人正是罗宴！

　　话音落下的瞬间，罗宴便瞬间调转了目光，看向了站在袁浩身边的一众天演派......

　　“嗖——————！”

　　刹那间，罗宴已然抽出了腰间的银色双刀，对着一众天演派的手臂挥砍而去！

　　而就在此时，夏冰的长刀也立即切入了秃鹫的脖颈之中......

　　“唰唰唰————！”

　　“噗嗤噗嗤噗嗤！！！”

　　夏冰的长刀就仿佛切断了孱弱的流水一般，轻而易举地便将秃鹫的头颅给砍断劈飞了起来！

　　而罗宴的双刀也如同绞肉机一般，瞬间便斩断了一众天演派的手臂！

　　“终于来了啊！！！”

　　关鸿青声嘶力竭地狂笑着，那狰狞的面容上也立即涌现了粘稠的黑色物质，眨眼之间便变得无比坚硬！

　　他瞬间转过了身，如同一只发了疯的犀牛一般，朝着那站在别墅门前的袁浩冲撞而去！

　　“轰隆隆！！！”

　　沉重的脚步声响起，地面都仿佛因关鸿青的愤怒而震颤无比。

　　“关鸿青！留个活口！”

　　“或许他能配合！”

　　夏冰猛地扭过了头，顶着一脸的温热血渍对着远处的关鸿青喊道。

　　下一刻，她的身形又立即隐匿在空间之中，朝着罗宴的方向冲去。

　　夏冰之所以要保下袁浩，是因为袁浩不是「大汰化天」的使徒，日后仍有改邪归正的可能......

　　而丁冬就不同了，他已经是「大汰化天」的使徒了，对「大汰化天」的信仰坚定无比，完全没有改正的丁点可能。

　　“我知道！”

　　“你们不留......我也会留的！”

　　关鸿青一把扯下了面具，露出了饱含恨意的双瞳，嘶哑的声音里夹杂的不是一般的愤怒。

　　袁浩就这么静静地站在门前，紧紧握着腰间的冰霜长刀，而佛头面具仍在怪异地笑着。

　　......


----------------------------------------

第582章 计划顺利

　　“袁浩！！！”

　　关鸿青嘶吼着，眨眼之间便冲到了那戴着佛头面具的袁浩身前。

　　他紧紧握住了那被「憎天痂骸」包裹的拳头，面目狰狞地朝着佛头面具轰去，拳风喷涌！

　　“轰————！”

　　“咔咔咔！！！”

　　霎时间，清脆的冰冻声响起，袁浩立即握住了手中寒冰长刀，震得四周冰雾飘散，让空气都愈发冰冷！

　　“唰——————！”

　　袁浩腰间长刀立即抽出，朝着袭来的拳头挥出了一道冰冷的蓝色刀气，清脆的响声瞬间炸裂开来。

　　“嘭啷————！”

　　就在刀锋击中拳头的一瞬间，这被冰霜包裹的长刀瞬间便被震碎了！

　　“咔咔咔！！！”

　　关鸿青的「憎天痂骸」也被迅速冻结了起来，但是，冰霜却并不能抵御这野蛮拳头的攻击。

　　关鸿青全身肌肉紧绷，轰然一拳便砸在了袁浩的面具上。

　　“嘭————！”

　　沉闷的声响传来，佛头面具应声碎裂，露出了一双平淡无神的眼睛。

　　沉重的拳头让袁浩瞳孔剧烈震颤，身体倒飞了出去，在地上翻滚了数圈，仿佛颈椎都快要被轰断。

　　“嘭嘭嘭......”

　　“咳咳咳！！！”

　　袁浩立即从地上爬起，但还是支撑不住单膝跪在了地上，死死捂着那血流不止的颅骨，露出了狰狞的目光。

　　见到袁浩这狼狈的模样，关鸿青脸上的愤怒并未消散。

　　“咔咔咔......！！！”

　　关鸿青紧紧握拳，正在手臂上蔓延的冰霜随即被震碎，化为了纷飞的冰雪。

　　这冰霜并未给他带来什么实质性伤害，顶多只是让他手臂麻木了一阵，降低了一下血肉的恢复速度而已。

　　“袁浩，放弃抵抗。”

　　关鸿青眉头紧蹙，厉声说道：

　　“若是照我说的做的话，你的性命兴许还能够留下来，「749局」是绝对不会处决你的......”

　　“哼......我们果然不是一路人。”

　　袁浩擦了擦流入眼眶的温热血液，盯着踱步走来的关鸿青，眼神戏谑地说道。

　　“你之前和我说过，你只是想为杀死自己妻女的凶手报仇而已，绝不会同情那些与你无关的人类......”

　　“妈的，到头来还是这样。”

　　“什么狗屁人类，什么给妻女报仇......要我说，那两个被自然法则给完全淘汰的残民，值得你这样么？”

　　此话一出，关鸿青的脸瞬间黑了，浓郁的杀意开始伴随着威压气场，逐渐在四周扩散开来。

　　袁浩感知到了杀意，但还是冷冷笑道：

　　“哼，残民就是残民......”

　　“关鸿青，你虽然得到了「大憎恶天」的赐福，但你却没有任何的觉悟，你骨子里也是一只残民......”

　　关鸿青缓缓抬起头，眼神冷淡地盯着跪在地上的袁浩，冷声问道：

　　“所以......”

　　“你们「达尔文之律」，究竟有没有利用我的妻女，来作为你们吸引诡异的诱饵？”

　　此话一出，大口喘气的袁浩忽然平静了片刻，头颅像是机械一般缓缓抬起，面容变得僵硬。

　　二人对视了一秒，袁浩的嘴角随即缓缓开始上扬，暗暗笑道：

　　“要不然呢？”

　　“蠢货......”

　　话音刚落，关鸿青瞳孔中的光点开始迅速熄灭，流下了两道浑浊粘稠的黑色泪滴。

　　他面容扭曲，悲愤交加......

　　......

　　与此同时，罗宴正双腿盘坐在一位被砍断了双臂的天演派身上，将他按压得动弹不了分毫。

　　周围，尽是栽倒的天演派。

　　沾染着鲜血的长刀正插在男人脖颈旁的泥土上，反射着月光的冷冽，像一把随时会落下的铡刀。

　　罗宴大口喘着粗气，摘下了鼻梁上的眼镜，掏出布条默默擦拭着，语气微弱地对着身下的面具男说道：

　　“乖乖听话，别反抗......”

　　“呼呼......你叫什么名字？”

　　面具男没有说话，但也没有了反击的能力，只能无能为力地喘着粗气，目光死死地盯着罗宴。

　　见男人不理会自己，罗宴便立即摘下了眼前的面具，看清了男人的脸。

　　罗宴扔掉了面具，冷声说道：

　　“挺年轻的啊？新人么？”

　　“你还认识其他的天演派么？”

　　话音刚落，罗宴的心脏便忽然传来了一阵肿胀的痛觉，只觉得一股暖流正从胃部涌到了喉咙之中。

　　鲜甜的味道让他瞪大了双眼，手还没捂住嘴巴，血液便淅淅沥沥地喷在了手心之中。

　　“噗嗤！”

　　“咳咳！！！”

　　罗宴的咳嗽让一旁控制着天演派的夏冰猛地回过了头，急切问道：

　　“罗宴？！”

　　“没事......”

　　罗宴沉声回应，伸手示意自己并未大碍，迟疑了片刻后又继续说道：

　　“打斗的时候，受了点小伤。”

　　“问题不大，休息一下就好。”

　　说到此处，罗宴默默转过了脑袋，神情严肃地看向了身后那呆愣站在别墅门前的关鸿青......

　　强壮的背影散发着一股颓废的气息，浓郁的鲜血气味回荡在他的身边，让他看起来宛若刽子手一般肃杀。

　　“嘀嗒......”

　　“嘀嗒......”

　　关鸿青的双拳沾满了鲜血，鲜血正一滴一滴从拳头上滴落，如同秒针跳动，发出令人焦虑的声音。

　　他的脚边，则淌着一滩如同明镜般的血潭，倒映出了那一张完全陷入了阴影之中的脸庞。

　　袁浩死了。

　　他的尸体像是被什么猛兽给撕碎了一般，肢体的断面处显现着粗暴的痕迹，像是被生生扯断的一般。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　覆盖在关鸿青身上的「憎天痂骸」，像是啃食着血肉的水蛭一般，此刻仍在快速蠕动。

　　痂骸的蠕动速度仍在愈发加快。

　　关鸿青的恨意仍在攀升。

　　“......”

　　夏冰冷冷地看着眼前这无法挽回的一切，眼中的震惊随着时间而逐渐熄灭，变得平静了起来。

　　她的情绪没有多少起伏，没花多少时间便完全接受了袁浩已经被关鸿青杀死的事实。

　　“啧......算是白忙活了？”

　　“嗡嗡嗡——”

　　夏冰暗暗思索，道路的远处则传来了「749局」调查车辆的嗡鸣与警笛声。

　　罗宴擦干净了嘴角的血渍，望着全副武装的调查员们，心中盘算道：

　　“计划一切顺利。”

　　“目前，夏冰对我的计划并无半点怀疑，接下来得看关鸿青的态度了......”

　　......


----------------------------------------

第583章 没人相信

　　出现在此处的丁冬与袁浩，其实都是罗宴的「血肉傀儡」而已。

　　为了让「达尔文之律」被剿灭，罗宴使用了一个小小的手段，便让「达尔文之律」内部顺利反目成仇甚至自相残杀。

　　这个手段十分简单......

　　伪造一个「关鸿青成功劝降袁浩与姜易」的事实，再让这情报从锈港区负责人丁冬嘴里说出来，传给其他天演派知道就行了。

　　罗宴当着夏冰的面实行了这个计划，再加上与已变为「血肉傀儡」的丁冬配合，轻而易举地就骗过了夏冰。

　　现在，夏冰无比相信这个计划。

　　而借着丁冬的身份，罗宴很快便联系到了其他地区的天演派，展开了一场线下大型会议......

　　从知道「不死颅骨」的人只有袁浩与丁冬来判断，罗宴便猜到了「达尔文之律」的高层或许只有他们二人。

　　因此，得知「秃鹫」就是调查员身份的人，极大概率没有别人了。

　　所以，在那一场线下会议上，罗宴让丁冬暴露了自己身为「锈港区负责人」的身份，成功博取到了其他天演派的信任。

　　毕竟从「达尔文之律」被「749局」剿灭了一次之后，剩下的天演派便极其注重自己的信息安全了。

　　更别说，是身为卧底的丁冬了......

　　只要他不暴露身份，日后「达尔文之律」覆灭之时，他仍然能够凭借自己的调查员身份好好生活，但他却为了博取信任而自爆身份。

　　这种为铲除叛徒而殊死一搏的忠勇表现，不可能不让其他天演派对他产生信任。

　　更别说，丁冬还向众人证明了自己做的一件事......他铤而走险地对袁浩身边跟着的姜易下手了。

　　丁冬暗中给姜易使用了「熄寂火」，这便是对袁浩展开清算的讯号。

　　而之所以只对姜易下手，丁冬则能给出两个原因......

　　一，袁浩是知道他自己身份的，他也忌惮着「熄寂火」的能力，在投降「749局」之后更不会让丁冬接近。

　　二，关鸿青的天赋是「不息恨意」，就算是被「熄寂火」诅咒了也不会被烧死，而是会反复自愈。

　　所以，丁冬能够下手的对象就只有姜易一人，他没有办法。

　　但归根结底，最主要的原因还是罗宴本来就要掠夺姜易的「游丝聆界」，所以姜易必须死。

　　姜易也不是死于「熄寂火」的，他的真正死因是被罗宴的「透骨手」给生吞了，没人知道这真相。

　　而袁浩扔出的面具，只是沾染了一丝「熄寂火」的死物罢了，并不能代表他已被「熄寂火」烧死。

　　只不过，凭空消失在地下室里的姜易，不就只能被「熄寂火」烧死这么一个死法么？

　　所以，在场所有人都会相信。

　　包括夏冰与关鸿青。

　　没人会相信，是身为调查员但真实身份为诡异的罗宴杀了他，并掠夺了他的「游丝聆界」，将自己的境界提升到了「凶煞境八阶」。

　　所以，在罗宴两个「血肉傀儡」的配合下，事情的发生果然如同他所预料的一样，两方人马都被蒙蔽了双眼。

　　他们完全看不清真相，甚至因为两个早已死亡的傀儡而自相残杀。

　　而唯一得利者，只有罗宴。

　　......

　　“哒哒哒哒哒！！！”

　　杂乱的脚步声从地面响起，让那些趴在地面上的天演派们耳朵轰鸣作响，脸色凝重。

　　他们清楚，是锈港区的支援来了......

　　“全部都控制住！”

　　“把断臂都捡走！”

　　为首的女调查员正雷厉风行地向众调查员传递命令，而当她看见那站在血潭之中的关鸿青时，忽然惊呼了起来：

　　“诡......诡异？！”

　　“不许动！！！”

　　话音刚落，清脆的子弹上膛碰撞声便响起，众调查员手中的枪口也纷纷对准了那一言不发的关鸿青。

　　冷冽的月光照射在了关鸿青的身躯上，浮动的「憎天痂骸」以及魁梧的背影，让他显得无比肃杀。

　　“哎哎哎！”

　　“枪给我放下......”

　　罗宴忽然从男人的身上站起，推了推眼镜后，便对着为首的女人喊道：

　　“自己人，不是诡异......”

　　“哪有诡异看见调查员不跑的？”

　　此话一出，女调查员便疑惑地瞥了罗宴一眼，一边挥手示意放下枪，一边沉声问道：

　　“那......他脚下的那滩肉是？”

　　“觉醒犯。”

　　罗宴拍了拍衣服上的泥尘血渍，冷声为女人解释道：

　　“这觉醒犯死不配合，还出手反击我们这些调查员，所以只能杀了。”

　　“只是......”

　　“手段可能有些暴力。”

　　此话一出，夏冰便看向了关鸿青脚下那些生生被撕碎的残肢断臂，眼神变得逐渐黯淡了起来。

　　关鸿青的手段已经算不上暴力了，这分明就是带着仇恨与怒气去虐杀袁浩。

　　不过，夏冰并未多说什么......

　　既然罗宴有意隐瞒关鸿青虐杀袁浩的真相，那她也不会供出这事实......

　　“原来是这样么。”

　　“嗯，我明白了......”

　　为首的女调查员暗暗沉思了一番，随即便察觉到了罗宴嘴巴旁的血渍，点了点头焦急问道：

　　“罗宴特员，您受伤了？！”

　　“一点小伤而已......不碍事。”

　　虽说罗宴如此说道，但女调查员还是挥手招来了医务人员：

　　“受伤了就好好休息吧。”

　　“战斗已经结束了，接下来由我们锈港区的调查员来清理便好，不需要再劳烦你们了......哎。”

　　见女人愁容不展，罗宴眉头微微蹙起，压低声音向她问道：

　　“怎么了么？”

　　“莫非......局子里出什么事了？”

　　女调查员点了点头，瞥了一眼罗宴与身旁的夏冰，暗暗叹气道：

　　“锈港区出了这么大的事，可是丁队却完全联系不上，这不正常......”

　　“我担心......”

　　此话一出，夏冰便拔出了插在地上的长刀，挑起了那带着鸟嘴医生面具的头颅，暗暗说道：

　　“要不......”

　　“你看看这名觉醒犯是谁？”

　　女调查员缓缓转过头，看着那破碎镜面中的熟悉眼睛，心头忽然一紧：

　　“这......这是？！”

　　“怎么回事？！”

　　罗宴拍了拍女人的肩头，压低声音有气无力地笑道：

　　“呵呵，恭喜你啊......”

　　“负责人的位置，该轮到你了。”

　　......


----------------------------------------

第584章 在这过节也不错

　　“这......这人真的是？”

　　“丁队？！”

　　女人眼中闪烁着明显的不安，想要上手拉开面具的拉链，但终究还是没有勇气伸出手。

　　但是她也已经确认了事实，锈港区的负责人丁冬，便是这些觉醒犯之中的一员。

　　想到此处，女人眼中的忧伤缓缓消失了，取而代之的是一阵激动。

　　如罗宴所说，她很可能就会成为丁冬之后的「锈港区负责人」了。

　　“怎么称呼？”

　　罗宴淡淡对女人问道。

　　女人立即回过了神，抬头看向罗宴回复道：

　　“我姓吴，您叫我小吴就行了。”

　　“好......小吴调查员，好好处理现场吧，我们这三位伤员，要去好好休养一番了。”

　　话音刚落，罗宴便在医护人员的搀扶之下，缓缓走上了救护车。

　　夏冰也快步掠过了女调查员，跟着罗宴的步伐走了上去，紧随其后的是浑身沾满了腥臭鲜血的关鸿青。

　　“嘭......”

　　关鸿青坐到了救护车后座上，如同蔫了的蔬菜一般耷拉着脑袋，眼神里流淌着的是难以言喻的平静。

　　他现在也算是为妻女报了仇，但心中的悲伤与愤怒，却完全没有得到任何的缓解。

　　罗宴冷眼看着关鸿青，并没有与他说什么话，也没有肢体上的任何动作，比如拍肩安慰......

　　他就这么静静看着关鸿青，等待着救护车将他们送到医院之中......

　　其实，袁浩究竟有没有利用关鸿青的妻女来引诱诡异，这一点仍然是未解之谜。

　　因为，袁浩早就死了。

　　刚刚向关鸿青承认罪行的袁浩，其实只是被罗宴操控的傀儡而已，他的目的也仅仅是为了激怒关鸿青。

　　罗宴清楚，这被「肃杀之神」所赐福的关鸿青，在听到了这一句话后是控制不住心中的恨意的。

　　他会不可控制地杀死袁浩。

　　而这，对于罗宴来说是一件好事。

　　若是真的将身为「血肉傀儡」的袁浩给平安地送入了「749局」的拘留区之中的话，罗宴想要处理这傀儡就得麻烦许多了。

　　所以，长痛不如短痛......

　　罗宴还是决定让丁冬与袁浩一起死在这地方，省得以后为这两傀儡操心。

　　......

　　次日清晨，医疗中心。

　　罗宴穿着蓝白条纹病服，敞开的胸口露出了浅白色的绷带，正站在床前眺望着清晨蒲城的街道光景。

　　蒲城的早上没有阳光，天空都是灰扑扑的一片，加上那如机械一般麻木行走的市民，显得整片城市没有一丝生气。

　　“醒了？”

　　夏冰的声音正从罗宴的身后传来，此刻正环抱双臂地站在房间中。

　　罗宴默默转过了头，瞥了一眼夏冰，语气似有不满道：

　　“不喜欢敲门么？”

　　“神不知鬼不觉的，要吓死谁？”

　　夏冰拥有「触之不及」，可以避开物理攻击，所以在昨晚的战斗中并未受什么伤害，只是浅浅睡了一觉便休息好了。

　　她甚至连病服都没换上，只是换了一件贴身的白色长袖与普通的裤子，不过腰间依旧别着一把长刀。

　　“起这么早，不好好休息干嘛？”

　　“你可是病号......”

　　夏冰无视了罗宴的话，一边朝着窗边走去，一边自顾自地问道。

　　罗宴看向窗外，语气冰冷：

　　“小伤罢了......”

　　“找我干嘛？”

　　夏冰站在了罗宴的身旁，与罗宴眺望起了同一条街道：

　　“没什么。”

　　“只是和你说一下「达尔文之律」的有关情报而已......这一次，他们好像真的被我们给连根拔起了。”

　　此话一出，罗宴转头问道：

　　“没有遗漏的人员么？”

　　“硬要说的话......有一个吧。”

　　罗宴沉默看向夏冰，夏冰则对上了罗宴的视线，但随后又立即移开了：

　　“嗯......是清河区的。”

　　“在拷问清河区的天演派时，他们向局子透露了一件事，在昨晚前去围剿袁浩时，的确少了一个成员没去。”

　　“他们没有联系上那人。”

　　“不过......”

　　罗宴拧紧眉头，心中已然猜测到这名联系不上的天演派成员，正是孔映绯派出的卧底。

　　罗宴没有犹豫太多，开门见山追问道：

　　“不过什么？”

　　“不过，我们却调查出了那名天演派的身份，也找到了这人的下落。”

　　此话一出，罗宴立即攥紧了拳头，心中的不安感油然而生。

　　孔映绯派出的卧底，居然能被「749局」给找到了下落，这对他来说可是天大的坏消息啊......

　　毕竟，若是夏冰向肖天报告此事，而肖天继续深入这条线的话，说不定他会发现孔映绯的存在。

　　到时候，罗宴的所有谋划都会随着孔映绯的暴露而泡汤了。

　　想到此处，罗宴面色无比凝重。

　　他强压内心的急躁，冷静问道：

　　“我们......”

　　“找到什么信息了？”

　　听到罗宴的问题，这一次却轮到夏冰本人的脸色变得凝重起来了。

　　她眉头紧锁，不解说道：

　　“车祸信息......”

　　“在昨晚混战发生的前几个小时，那个没能收到信息的觉醒犯，不小心被公路上的泥头车给撞死了。”

　　此话一出，罗宴震惊地瞪大了双眼，语气惊诧无比：

　　“什......什么？！”

　　“被撞死了？！”

　　罗宴表面上虽是惊讶无比，但是内心早已乐开了花，甚至忍不住要跳起来拍手庆祝了。

　　跳动的心逐渐平静，罗宴暗暗叹了一口气，只感谢这是虚惊一场。

　　夏冰歪着脑袋，露出了难以理解的面庞，追问起了罗宴：

　　“一个觉醒者，能被泥头车撞死，这多多少少都可疑吧？”

　　“确实可疑......”

　　罗宴环抱双臂回答，但又忽然话锋一转，暗暗分析道：

　　“不过，泥头车的威力确实不容小觑，毕竟觉醒者也是肉长的。”

　　“高速疾驰中的大货车，甚至能将拥有某些防御型天赋的觉醒者当成减速带一样压过去。”

　　罗宴抬眼看向夏冰，话锋再次一转：

　　“不过......在事发前几小时出了车祸，这事的确十分可疑。”

　　“或许，我们得留在蒲城一段时间了，若是调查不出结果的话，就权当放个小长假吧。”

　　此话一出，夏冰点了点头：

　　“「降神日」也快到了......”

　　“在这里过节，倒也不错。”

　　......


----------------------------------------

第585章 吃不死你

　　话音刚落，病房外便传来了一阵沉重的脚步声，令房间内的二人立即止住了声音。

　　“咚咚......”

　　“罗宴，醒了么？”

　　声音极其熟悉，是关鸿青的。

　　罗宴缓缓转过身，对着门外喊道：

　　“醒了，进来吧。”

　　“吱呀......”

　　病房门打开，关鸿青那一张略显憔悴的脸庞，便缓缓从门缝之中露了出来，显得有些狼狈。

　　罗宴微微眯起双眼，冷声问道：

　　“老关，怎么了么？”

　　“......”

　　关鸿青沉默了片刻，面露难色地看向了身旁的夏冰，而夏冰也很识趣地点了点头：

　　“好好，我离开便是了。”

　　“你们慢慢聊......”

　　此话一出，关鸿青便着急摆了摆手，急忙将逐渐隐形的夏冰给拦了下来：

　　“别别别......夏特员，你还是留下来听一听吧。”

　　“或许，会对我有帮助。”

　　看着关鸿青那一双饱含仇恨的隐晦双眼，罗宴的脸色便变得愈发地凝重了起来，暗暗猜到了什么。

　　他深吸一口气，低声道：

　　“老关，我清楚了......你是想接着寻找那杀死你妻女的诡异，对吧？”

　　“而且，想让我帮你。”

　　此话一出，关鸿青便沉重地点了点头，随后悲催地看向了自己那逐渐紧握的双拳：

　　“没错......”

　　“害死我妻女的人是袁浩等天演派没错，但真正杀死她们的依旧是那至今仍在逃亡的诡异。”

　　“只要那诡异还在这世上一天，我关鸿青就一刻不得安宁。”

　　“现在，「达尔文之律」已被剿灭，我成为「特级调查员」也是板上钉钉的事......我可以自己调查这一起案件了。”

　　说到此处，关鸿青抬头看向罗宴，语气真诚且带着一丝恳求：

　　“罗宴......”

　　“我十分清楚，我只是一个拥有了「不息恨意」的莽夫，调查能力完全比不上你的一根毛。”

　　“所以，我想让你帮助我调查那一起案件，协助我进行复仇。”

　　“......”

　　此话一出，罗宴陷入了良久的沉默，那漆黑的双瞳正在死死地注视着关鸿青的眼睛。

　　关鸿青瞳孔颤抖，就像是被罗宴的目光给审问着一般，心跳都开始有些加快了。

　　他担心罗宴不会同意......

　　毕竟龙国这么大，距离事件发生也过了三年多，杀死自己妻女的诡异可能早就不知道溜到什么地方去了。

　　想要抓住这么一个行踪完全无法确定的诡异，希望极其渺茫。

　　这一路上的苦，可能只有关鸿青这复仇心切的调查员能够吃得下。

　　罗宴，没必要与他走下去。

　　但是，关鸿青却仍然对罗宴抱有一丝希望，只因为他们可是一同从南城里闯出来的调查员，经历过的生死关头可不止一两次......

　　“老关，不是我说你。”

　　罗宴推了推眼镜，冷声道：

　　“咱俩都鸡巴哥们，你还整天说这种废话......”

　　此话一出，关鸿青便立即愣住了，望着罗宴那一脸正经的面容，他脸上的阴霾一扫而过。

　　“哈哈哈！！！”

　　关鸿青顿时大笑道：

　　“对对对！！！”

　　“都鸡巴哥们！！！”

　　站在罗宴身旁的夏冰，目光平淡地看着闹闹腾腾的二人，嘴角微微向上扬起，但又瞬间严肃了起来。

　　她轻咳一声，随即对二人说道：

　　“这件事以后再说吧......”

　　“现在，「达尔文之律」还没被官方确认已完全剿灭，你们二人也还没被晋级到「特级调查员」。”

　　“我们眼前最重要的事情，便是确定那一名天演派是不是真的死了。”

　　此话一出，关鸿青急忙打住：

　　“嗷，对对对......”

　　“工作要紧，工作要紧......”

　　罗宴的脸色缓缓冷了下来。

　　他答应关鸿青的原因不是因为二人之间的交情，而是他想要实验一下，若是杀死了关鸿青仇恨的诡异，那「不息恨意」会不会立即失效。

　　若是关鸿青的「不息恨意」真的因此而失效的话，他的「盛宴」究竟能不能再次吞噬掠夺这天赋。

　　至于被货车撞死的那一名天演派，罗宴并没有那么担心......

　　毕竟，他清楚孔映绯的手段。

　　孔映绯既然敢让那混入「达尔文之律」的天演派直接去死，那就证明她完全消灭了所有可以间接找到自己的证据。

　　所以，罗宴不担心「749局」接下来对那天演派的调查，会有什么崭新的发现。

　　他要做的，就只有等待......

　　等待「降神日」的来临......

　　......

　　深夜时分，罗宴穿着黑袍睡衣，正盘坐在童娜宅邸地下室中，目光如同冰雪一般冷冽。

　　他的身前，摆放着三大盘血淋淋的肉块，另一边则放了密密麻麻的断臂，一同弥漫着浓郁无比的血气，以及一丝微弱的腐败气味。

　　“血肉已经攒够了。”

　　“接下来，又是喂食「不死颅骨」的时间了......得具体问问，那「伪神」究竟有什么特殊的力量。”

　　罗宴眼光仍然消沉，思考片刻后，他便缓缓摊开了白嫩的手掌心。

　　“噗嗤噗嗤......”

　　“嗡......”

　　血肉蠕动的声音开始从掌心传出，一道刀口大小的伤痕逐渐显现，片刻后便撕裂成了遍布獠牙的裂口，随后吐出了斑斑血色光点。

　　血色光点正在快速凝聚，刹那之间便化为了一颗披着黑色长卷发的血红色颅骨。

　　“咔咔.......”

　　颅骨缓缓张大了那生锈了一般的下颚，像是被缓缓启动的机器一样，发出了咔咔作响的声音。

　　他那漆黑的眼眶之中，逐渐亮起了一团幽幽的血色荧光，就像是忽然被灌入了生命一般。

　　下一秒，颅骨大喊道：

　　“血肉！！！”

　　“我要血肉！！！”

　　话音响起的瞬间，罗宴便像是十分害怕这颅骨发出的噪音一般，立即将身前的血肉拿起，朝着颅骨的嘴巴疯狂塞去。

　　“吃吃吃！！！”

　　“吃不死你！！！”

　　罗宴暗暗使出了狠劲，颅骨还未将血肉吞下便又塞了一块，不过片刻便塞得满满当当......

　　“唔......血......肉。”

　　“噗嗤噗嗤......”

　　颅骨模糊不清的说道，那干瘪的皮肤此刻正在缓缓复原，愈发变得饱满圆润了起来。

　　......


----------------------------------------

第586章 伪神的能力

　　“啊啊......”

　　“嗝——！”

　　不死颅骨微微张开血口，打了一个十足的饱嗝，随即便长长地叹了一口气，逐渐恢复了平静。

　　颅骨已经完全恢复正常了，此刻的他，正死死地望着罗宴的双眼。

　　“罗宴......”

　　“距离上一次见面也没过多久时间吧？这么短的时间内，你是怎么凑齐六具尸骸的？”

　　卡扎的话语带着一丝疑惑，似乎是完全没有想到罗宴凑齐血食的速度能够有如此之快。

　　罗宴没有藏着掖着，也没有立即说出原因，只是暗暗笑道：

　　“怎么？你想知道？”

　　“那你也得付出一点小小的代价才行，否则我是不会告诉你的......”

　　此话一出，卡扎愣了片刻。

　　但下一秒，他又大声地笑了起来：

　　“哈哈哈哈哈。”

　　“你这龙国人，还挺有趣的......不过，你当真以为我尝不出来么？”

　　狰狞的笑脸缓缓平静，卡扎冷冷盯着罗宴的眼睛，舔了舔嘴角的血迹：

　　“嗯......这血食里有你的气味，想必其中一半的血食，都是你用自身血肉供养于我的吧？”

　　“你的天赋，莫非是加速自愈速度，又或是可以生成肢体器官之类的？”

　　罗宴没有回答卡扎的问题，他故意吊着卡扎的胃口。

　　而卡扎微微紧蹙起了眉头，他很想知道罗宴的信息，但是眼前这戴着眼镜的小子却精得要死，总想从他的身上谋取一点小小的利益。

　　“不说就不说......”

　　见罗宴没有回答，卡扎便继续舔了舔嘴角残留的血渍，暗暗分析道：

　　“另一半血食嘛，则是其他诡异的味道，但这味道与口感，都十分的特殊。”

　　“嫩，太嫩了......”

　　卡扎暗暗摇头，啧啧称赞道：

　　“就像是生出来的小牛犊一样，血食中所蕴含的业力，鲜美无比。”

　　“另一半的血食，也就是其余的三个诡异，全都是刚刚复苏的小诡异崽子......你到底是上哪里搞来的？”

　　话音刚落，卡扎猛然想起了什么。

　　他紧紧拧着眉头，冷声道：

　　“「怜慈育主」的业血？”

　　“你是......它的使徒？”

　　说出这一句话的时候，卡扎眼神之中对罗宴的欣赏，便悄然无声地转化为了无声的蔑视。

　　当然，他蔑视的不是罗宴这一个诡异，而是他的使徒身份。

　　“罗宴，你被祂赐福了？”

　　“要不然这业血是哪里来的？！”

　　“......”

　　见卡扎语气稍稍变得着急了起来，罗宴仍然是不作回答，而是继续暗暗笑道：

　　“卡扎，我都说了......”

　　“想要知道我的信息的话，那你就要支付一点小小的代价。”

　　说着说着，罗宴冷冷地看向了自己的手掌，他的食指和拇指正微微贴在一起，轻轻地揉搓着。

　　“你他妈？！”

　　“你！我......？！”

　　卡扎顿时被气得翻了白眼，对着眼前冷笑着的罗宴大声吼道。

　　片刻后，卡扎逐渐平静了下来：

　　“我知道......你想与我交换信息，从我嘴里知道更多的知识。”

　　“但是，我的颅骨现在早就被业力转化为规则型的「诡器」了，所以一切都要按规则来行事。”

　　“你若想从我口中知道更多的事，就得拿血食来交换。”

　　思索片刻后，罗宴开口问道：

　　“也就是说......”

　　“现在的你，并不是......！”

　　罗宴急忙打住，卡扎的双瞳也默默变得血红，正大声提示罗宴道：

　　“哎哎哎！！！”

　　“打住打住打住......”

　　见罗宴及时停止了提问，卡扎的瞳孔便逐渐黯淡了下来，片刻后又继续开口问道：

　　“你确定好你要问的问题了吗？”

　　“六份血食，一个问题。”

　　罗宴沉默地点了点头，随即便暗暗深吸了一口气，一字一句地问道：

　　“你口中的「伪神」......”

　　“究竟是什么？”

　　话题刚落，卡扎的眼皮便缓缓睁大，那深棕色的瞳孔也像是涌入了血液一般，变得血红无比。

　　几乎是同时间，卡扎张开了那颤抖的嘴巴，如同讲述故事的长者一般，缓缓道来：

　　“「伪神」，伪造的神明......信仰自己的使徒。”

　　“他们也与信仰其他什么的使徒一样，拥有独属的「权能」。”

　　“但与之不同的是，「使徒」的「权能」是由诡神赐福的；而「伪神」的「权能」，是由自己赐福的。”

　　“换句话说......「伪神」的权能，是从你自己的「神格」上获取得来的，因此，你受到的赐福也会根据你的「神格」来决定。”

　　“如果你是「欺诈之伪神」，那你的权能便会更加「虚伪」；如果你是「贪婪之伪神」，那你的权能便会更加的贪婪......”

　　说到此处，卡扎停顿了片刻，生怕罗宴听不懂，冷冷问道：

　　“懂我意思吧？”

　　“懂你意思。”

　　罗宴点头回答，心中若有所思：

　　“信仰自己的使徒......”

　　“也就是说，我不需要受到其他诡神的精神控制，也能拥有我从未拥有过的「权能」了？”

　　“但若是仅此而已的话，「伪神」也跟其他的使徒没什么区别啊？”

　　“最主要的优点，也只是能够不受其他诡神控制而已。”

　　想到此处，罗宴眉头紧蹙：

　　“自爆身份献祭数万条生命......顶着如此大的风险进行「登神」，目的只是为了不让别的诡神控制自己？”

　　“不，或许是我想得太简单了。”

　　“若是「伪神」的好处仅有这一点的话，我想孔映绯是绝对不会冒着这近乎必死的风险来「登神」的。”

　　罗宴抬眸看向卡扎，冷声道：

　　“「伪神」......仅此而已？”

　　“不，当然不是。”

　　卡扎摇了摇头，继续说道：

　　“相比使徒，「伪神」还有一个至关重要的能力，这能力就是「伪神」与使徒最主要的差别......”

　　“「伪神」可以熟练掌控自己体内那独特的「神格业力」，甚至能够将其轻而易举地从体内扩散出来，影响周围的场地，形成可控的「险地」。”

　　......


----------------------------------------

第587章 好事都赶巧

　　“可控制的「险地」？！”

　　罗宴眼眸瞪大，眼神之中燃起了一丝明显的兴趣，对着卡扎继续问道：

　　“也就是说......”

　　“只要我想，我就能随意释放业力生成「险地」，并可以自己操控？”

　　此话一出，卡扎点头说道：

　　“的确如此。”

　　“随意操控「险地」的能力，对于「伪神」来说可谓是保命的手段，一人便可以抵挡数位同境界的诡异，又或是同境界的修罗。”

　　罗宴眉头微蹙，暗暗沉思道：

　　“若真是如此的话，这「伪神」的确值得孔映绯去「登神」......”

　　“更何况，这「伪神」似乎还是通往「真神」的唯一一条途径，只有先成为「伪神」才能后成为「真神」。”

　　想到此处，罗宴忽然愣住了。

　　他忽然想到了修罗......这些觉醒者的「登神」条件，似乎与诡异的完全不同，因为若是相同的话，卡扎也不会故意藏着不说。

　　而且，成为了使徒的诡异或觉醒者，日后真的没有摆脱神明的能力了么？

　　取代神明的事......

　　存不存在？

　　罗宴看了一眼单手捧着的卡扎颅骨，沉思了片刻后，最终还是没有开口的想法。

　　毕竟，这新问题并不属于「伪神到底是什么」的范畴，就算问了卡扎也不会讲出来。

　　不过罗宴却觉得，取代神明这一件事，应该是存在一定的合理性的......

　　诡异、修罗、使徒、伪神。

　　这些强大的东西，都只不过是得到了业力滋润的生物而已，并没有什么特别的地方。

　　而根据牛爵爷的「业力吸引法则」来推断，小业力会被靠近的大业力所吸引，并相互融合在一起。

　　就算是含有「神格」的业力，但只要双方业力的「神格」都一致，譬如二者都同属于「贪婪」的话......

　　那么浓度小的「贪婪业力」，也会被浓度大的「贪婪业力」所吸引。

　　所以说，若是「使徒」体内所蕴含的业力要比他所供奉的神明还要大的话，那他便有机会取代神明了。

　　只是，这事不是一般的困难......神明会傻呵呵地等你超过他么？

　　对于自己使徒的实力变化，那些诡神人神绝对都会时刻注意着的，暗中发育、韬光养晦是行不通的。

　　行得通的，或许只有「伪神」。

　　目前，罗宴只能确定五位诡神是货真价实的......「色欲：怜慈育主」、「愤怒：怒渊戾主」、「嫉妒：妒烬怨主」、「懒惰：怠惰倦主」、「傲慢：傲睨漠主」。

　　这五位诡神，都源自于人诡内心最原始的欲望——「七宗罪」。

　　但是，「暴食」与「贪婪」这两位诡神却没有明确的信息，不过罗宴仍然能够确定祂们是存在的。

　　若是罗宴的神格也为「暴食」或「贪婪」的话，那他或许就能韬光养晦地取代这两位神明了。

　　“说起来......”

　　“我也曾伪造过一个诡神的存在，当时的目的，是为了顺手欺骗那俱乐部的高层。”

　　罗宴暗暗沉思，心中默念道：

　　“贪饕宴主。”

　　“的确很符合「暴食」的名号，再加上，初次被通缉的我，就被杨可霖冠以了「暴食」之名......”

　　罗宴沉默了片刻，只感觉自己一路走来都与「暴食」脱不了干系。

　　他是代表了贪食的饕餮，拥有的天赋「盛宴」，也只有在吃下别人的时候才会发挥作用。

　　罗宴，极大可能会觉醒「暴食神格」。

　　又或者说，所有的诡异都有可能会觉醒「暴食神格」，毕竟杀人吞噬就是诡异的基本生存逻辑。

　　所有的诡异，都与「暴食」有关。

　　正所谓饱暖思淫欲，饥寒起盗心......若是诡异连生存都做不到，那还有什么资格谈其他的「六宗罪」呢？

　　“我的解答，已经讲完了。”

　　“你若是还有什么想要知道的问题的话，就拿更多的血肉过来见我吧。”

　　卡扎冷冷说道，颅骨上那饱满的皮肉，在话音落下的那一刻，便开始缓缓变得消瘦了起来。

　　见此情形，罗宴便默默使用了「洞天囊」，将这「不死颅骨」重新吸纳回了身体之中。

　　“「登神」成功后所爆发的「境界残痕」，必定会生成「险地」。”

　　“若是成为「伪神」后能立即操控这「险地」的话，那些赶来绞杀孔映绯的调查员们应该会更困难。”

　　“尽管孔映绯的天赋没有任何攻击性，但单单「险地」一个能力，就足以让调查员们吃苦头了。”

　　想到此处，罗宴不得不认真思索：

　　“孔映绯一直以来都在伪装成一位叫做「虚渺妄主」的诡神......”

　　“虽说卫钧亲口和我说过这诡神，但我还是不相信这个所谓的「虚渺妄主」是存在的。”

　　“或许，她想成为自己口中的「虚渺妄主」，在成为「伪神」之后可以立即拥有一众信徒。”

　　“又或许......”

　　“她别有目的？”

　　......

　　数日后，正午。

　　罗宴穿着调查员制服，跟随在关鸿青以及夏冰的身后，朝着圣岛区的「749局」分局大门走去。

　　对「达尔文之律」那意外死亡的天演派，三人已经调查得足够多了，而这「圣岛区」则是最后要调查的地方。

　　若是此地仍未发现什么可疑的线索的话，这对于「达尔文之律」的调查便完全结束了。

　　“罗特员好！”

　　凡是见到三人的调查员，都不禁停下手中的工作，向三位「特员」投去赞叹的目光。

　　“夏特员好！”

　　“关特员好！”

　　问好的声音一声接一声，如同潮汐一般此起彼伏，延绵不绝。

　　听到众人的赞叹，走在最前方的关鸿青不禁默默转过了头，对着站在身旁的罗宴暗暗笑道：

　　“喂！罗宴！”

　　“你听见没，他们叫我特员！”

　　“......”

　　夏冰有点无语，而罗宴则推了推鼻梁上的眼镜，语气平淡地说道：

　　“没被叫过么？”

　　“那当然没被叫过了！”

　　关鸿青压低声音继续说道：

　　“「达尔文之律」的事没结束之前，有哪个人知道我的身份是局子的「地区特级调查员」啊？”

　　“你想让袁浩与姜易他们知道是么？那我不被他们砍成臊子了？”

　　“砍成臊子你也能没事......”

　　罗宴瞥了关鸿青一眼，默默吐槽，随即又立即扯开了话题，看向了一旁的夏冰：

　　“对了夏冰。”

　　“现在「达尔文之律」的事情也已经结束了，肖天首席那边......准备要如何安排？”

　　此话一出，夏冰沉思了片刻：

　　“嗯......晋升「特员」的事么？”

　　“听首席那边说，他会在「降神日」那一天来到蒲城的人神巨象前，亲自为你们举办晋升仪式......”

　　此话一出，罗宴眼皮跳了一下。

　　他嘴角暗暗抽动，扶稳了眼镜道：

　　“哈哈，行吧行吧......”

　　“实在是好事都赶巧啊。”

　　......


----------------------------------------

第588章 阴她一手

　　话音刚落，罗宴的脸色便变得有些凝重了起来，眼中充满了止不住的焦虑。

　　对于肖天会在蒲城本地为他举办「晋升仪式」的事，其实他早已有了一些预料，但亲耳听见这消息的时候，他还是有一些没绷住。

　　“估计......”

　　“肖天会在仪式开始前为我们举办晋升仪式，那时候也是信徒最齐的时候，孔映绯也绝对会出现。”

　　想到此处，罗宴犯了难：

　　“真是麻烦......”

　　“若是肖天在场的话，孔映绯究竟还会不会进行「登神」啊？”

　　“她会不会另寻时机？”

　　“而且最主要的是，我现在还不能主动将肖天要在「降神日」当天来到蒲城的事情告诉给她。”

　　“否则她就会立即察觉到，我已经知道她要准备「登神」了。”

　　罗宴越想越烦躁，只期待孔映绯会主动联系自己，询问「749局」的有关情报。

　　这一次，罗宴倒是很乐意和孔映绯说出情报了。

　　“......”

　　“等等。”

　　罗宴忽然想到了什么，望着陆陆续续走过身边的调查员们，凝重的脸色顿时恢复了不少。

　　他舒展眉头，心中暗暗道：

　　“差点忘了......”

　　“现在，我可是在「圣岛区」里，刚好可以将肖天的信息无意透露给孔映绯听......通过那宋思哲。”

　　罗宴那幽黑瞳孔中的暗光，正在逐渐变得阴森而诡谲。

　　在得知那恢复了记忆的冯绍钧快要离开疗养院的时候，罗宴便已经知道，孔映绯接下来绝对会让宋思哲变成他的模样。

　　原因十分简单，因为罗宴在赠予孔映绯业血的时候，耍了一手小小的阴招......

　　他只给了一点点业血。

　　一个眼药水瓶大小的业血，是不足以让那冯绍钧快速转化为诡异的，孔映绯得等上数日，甚至一周。

　　而在这段时间内，冯绍钧无法出现在「749局」内就越会成为孔映绯最大的烦恼，罗宴想让她因此少睡几夜好觉。

　　可没想到，宋思哲的天赋居然会是更换容貌的「面目缝合」。

　　而当罗宴确认了宋思哲的天赋后，他便猜测出孔映绯的做法......让宋思哲暂时成为冯绍钧。

　　只有这样，孔映绯才能不让「749局」的人对冯绍钧产生任何怀疑。

　　“老关，夏冰。”

　　罗宴站在走廊，看向了缓缓停下脚步的二人，语气平淡道：

　　“你们二人先走吧。”

　　“我去看看那冯绍钧的情况，不知道他恢复好了没有，能不能正常投入到工作之中。”

　　此话一出，关鸿青愣了一会儿：

　　“冯绍钧......？”

　　“冯绍钧是谁？”

　　罗宴没有回答，身旁的夏冰只是默默为他解释了起来：

　　“蒲城的一个调查员。”

　　“怎么说呢......他也算是帮助过我们调查「达尔文之律」吧，只不过他现在失忆了刚出院。”

　　听着夏冰的话，关鸿青喃喃自语：

　　“还有这号人物？”

　　“......”

　　沉思一瞬后，关鸿青便抬头看向了罗宴，拍了拍他的肩膀：

　　“既然你想去探望他，那你便去看一看吧，我们两个也能调查......”

　　“那我便去了，很快回来。”

　　罗宴点了点头，随后便拐入了一旁的走廊之中，眼神随之变得冷淡了起来，开始注视着路过的每一个人。

　　他记得冯绍钧的工位在哪，但路过的时候却并没有看见他的人。

　　“哒哒哒......”

　　“罗特员好。”

　　罗宴瞥了一眼路过的调查员，看向了对方的工牌后，便浅笑问道：

　　“你和冯绍钧坐一起？”

　　“冯绍钧他人现在在......？”

　　此话一出，调查员便立即转过了头，指着道路尽头的卫生间说道：

　　“冯绍钧在卫生间......”

　　“似乎是还没恢复好的原因，他还没能重新适应工作，这一整天都有些无精打采的。”

　　罗宴点了点头，道谢后便朝着卫生间走去，心中暗暗盘算了起来。

　　若是能适应下来就有鬼了......

　　毕竟，站在这些调查员面前的并不是他们熟悉的冯绍钧，而是伪装过后的宋思哲......

　　即使宋思哲的「面目缝合」能够让他获取原主的一些工作习惯，但他也只是初次接触调查员这个工作而已。

　　要想完全适应，绝非这么简单。

　　最起码也得戴上个两三周。

　　当然，现在众人没有怀疑，只是因为冯绍钧是一个被诡异吓到尿裤子的病号罢了，众人现在可以接受他重返岗位后的生疏与不适应。

　　若是时间一长的话，众人也绝对会起疑心，不过那时候的宋思哲早就已经适应工作了。

　　“不对。”

　　罗宴站在洗手台前，心中暗暗道：

　　“宋思哲，还有孔映绯。”

　　“他们俩撑不到那时候了。”

　　思索片刻后，罗宴便压低脚步声走入了卫生间中，看见了一位撑着窗户吸烟的背影。

　　这个背影是冯绍钧的。

　　罗宴的脚步声并没能让冯绍钧回过头，他可能以为这是他的同事，所以并没有半分的警觉。

　　“冯绍钧。”

　　罗宴停下脚步，一边冷声说着一边推开了所有卫生间的门。

　　冯绍钧猛地回过了头，望着身后这陌生却又有些熟悉的调查员，眼中骤然闪烁出了一丝疑惑。

　　但下一秒后，他又立即回忆起了这一张令人印象深刻的脸：

　　“罗特员！”

　　“你怎么来......”

　　冯绍钧急忙掐灭了烟，对着眼前的罗宴尴尬地笑了起来，笑眼之中带着一丝谄媚。

　　罗宴冷冷注视着冯绍钧，瞳孔微光流转，似乎想要对他说什么，但嘴角却不曾动过半分。

　　片刻后，罗宴终于扬起笑容道：

　　“刚出院就吸烟......”

　　“你还想住院是吧？”

　　......


----------------------------------------

第589章 试探？

　　此话一出，冯绍钧便立即赔笑地摇了摇头，将烟蒂扔到了一旁蹲坑内，口中叨叨个不停：

　　“不抽了，不抽了......”

　　“嘿嘿。”

　　望着罗宴那年轻而温和的脸，宋思哲心中只是默默燃起了一阵惊恐之意，他完全读不懂罗宴的眼神。

　　这种令人毛骨悚然的感觉，与孔映绯带给他的感觉完全不同......

　　他看得出来，罗宴只是表面上对他装作温和而已，此人的内心如冰雪一般寒冷，而且还完全捉摸不透。

　　也就是俗话说的，伪善。

　　“不抽就好......”

　　罗宴轻声说着，拍了拍冯绍钧的肩膀，随后便继续问道：

　　“刚恢复记忆，没适应？”

　　“听其他的调查员说......你这一整天工作下来，就像是不习惯重返岗位一样？要不要继续回去休息？”

　　“我可以让邓武鸣局长给你请一个小长假，对你来说也是不错的。”

　　此话一出，宋思哲一阵胆寒。

　　他只感觉罗宴那一双漆黑的笑眼，此刻就像是X光一般，无情地通过了他的皮肉，来仔细窥探着他的内心。

　　他想要知道，眼前的冯绍钧到底是真的冯绍钧，还是假的冯绍钧。

　　宋思哲不敢轻举妄动。

　　若是真的出现了失误，眼前的罗宴便会立即发现他的诡异身份。

　　在「749局」内部，他就算能杀死罗宴，也必定跑不掉。

　　“这人......？！”

　　“试探我？！”

　　宋思哲咽下了一口唾沫，心跳开始为我加快，暗中紧张了起来。

　　在宋思哲代替冯绍钧潜入这「749局」之前，孔映绯便向他讲述过这罗宴的厉害了。

　　拥有探测型天赋「危险感」的天才调查员，破获了南城多起重大「诡异事件」的主要功臣......

　　「南城大学暴食事件」、「南城药铺事件」、「剿灭同生会残党及脏街黑恶势力」、「抵御南城天灾」。

　　甚至还有传闻说，罗宴协助了东瀛的「诡异搜查对策厅」铲除觉醒犯组织，以及协助偭国「诡异猎杀组织」和「749局」回收流落国外的诡器。

　　一件件功绩，就像是座座大山一般压在了宋思哲的肩头上，让他在面对罗宴的时候完全喘不过气。

　　“妈的......电视上这人看起来，其实也并没有那么令人害怕啊？”

　　“为什么现实里见面却......”

　　宋思哲心中思索，随即便立即强装镇定，把自己完全当成了冯绍钧，用淡定自若的语气交谈了起来：

　　“罗特员！可不能请假！”

　　“刚出院不适应，那就得多多工作，才能重新适应。”

　　冯绍钧挠了挠脑袋，喃喃道：

　　“若是现在再休息，我这个调查员就可以不用当了......但总而言之，罗宴特员......”

　　“您的好意，我心领了。”

　　罗宴笑容微微凝固，眉毛上挑道：

　　“那就由你咯......给你带薪休假都不要，你这人还真是奇奇怪怪的。”

　　“哦，对了。”

　　罗宴忽然说道：

　　“你现在，还是先别叫我罗宴特员吧，对于特员这个称呼，我现在还是有一些不习惯......”

　　“毕竟，肖天首席现在还没给我举办「晋升仪式」呢，估计得等到「降神日」那天吧。”

　　罗宴掏出手机看了一眼时间，随后便看向冯绍钧道：

　　“到时候，你会看见的。”

　　“我还有事，先走了！”

　　罗宴头也不回地离开了卫生间，背对着愣在原地的冯绍钧挥了挥手：

　　“好好休息。”

　　“......”

　　冯绍钧脸色僵硬，站在原地愣愣地与罗宴告别，心中却感到一阵古怪，是说不出来的古怪。

　　“我会看到的？”

　　宋思哲喃喃自语，转身面向了窗外，望着泼洒在水泥路上的阳光，脑中暗暗思索：

　　“也就是说，肖天会在「降神日」那天来到蒲城，为罗宴和关鸿青二人举办「晋升仪式」咯？”

　　“那这样的话，肖天给他们举办「晋升仪式」的地点，不会就是......？！”

　　想到此处，宋思哲脸色都白了几度，心中一阵焦急：

　　“不行啊！”

　　“若真如罗宴所说的话，孔映绯在看见肖天在场，那她还敢对那些废物人类玩大动作么？”

　　“她估计会......”

　　“选其他日子吧？”

　　宋思哲紧张不安地啃起了指甲，两种混乱不堪的念头，此刻正在他的脑中徘徊回荡。

　　他虽然对孔映绯所承诺的事期待了已久，但若是真的隐瞒这一件事，他就要跟随孔映绯一起前往人神广场了。

　　宋思哲可不想去。

　　毕竟他可不是傻子，他只是比较贪玩一点而已，不是想被肖天杀死。

　　“这件事必须得告诉孔映绯才行了......实在是倒霉，居然和「晋升仪式」撞到一起了。”

　　“她承诺要让我看见的事，迟几天就迟几天吧！”

　　宋思哲莫名平静了下来：

　　“小命要紧，小命要紧。”

　　“......”

　　罗宴站在卫生间门前，手掌轻轻放在了洁白光滑的陶瓷墙面上，掌心之中闪过了一丝幽蓝的光亮。

　　这是「游丝聆界」，隐形的蓝色丝线正从他的耳洞处延伸而出，钻入了衣领之中，再从衣袖深处，如同耳机线一般插入了墙面之中。

　　“撞一起去了......？”

　　罗宴微微皱眉，心中暗暗思索道：

　　“看来，宋思哲也没那么蠢。”

　　“我还以为他读不懂我的意思。”

　　罗宴扯开了手中的蓝色游丝，随后轻轻擦拭了一下耳垂，幽蓝色的光芒随之便立即隐匿消失不见了。

　　现在，他终于是放心了......

　　罗宴是知道孔映绯不会轻易放弃「登神」的，因为那是天时地利人和的时机，错过了就不会再来了。

　　罗宴让宋思哲传递此消息的原因，主要还是想让孔映绯好好想计划应对肖天的到来，以防会有意外发生。

　　毕竟，若是孔映绯不「登神」，罗宴的计划也不可能顺利进行......

　　......


----------------------------------------

第590章 孤注一掷

　　深夜，宋思哲独自一人待在自己房间之中，望着被放在桌面上的冯绍钧面具，心中一阵焦急。

　　他沉思了片刻，最后还是默默张开了左手手掌，露出了那平滑的掌心。

　　宋思哲伸出右手食指，指甲变得如同手术刀一般锋利，轻松割开了掌心的皮肤，露出了一颗血淋淋的眼球。

　　“滴答滴答......”

　　“噗嗤噗嗤......”

　　血滴落下的瞬间，宋思哲手中的「附灵血瞳」便立即恢复了光彩，瞳孔不再朦胧，变得清晰了许多。

　　血瞳正在默默颤动，不久之后，便直视着宋思哲的眼睛，发出了一阵低沉的声音：

　　“宋思哲......”

　　“你见到罗宴了吗？”

　　孔映绯在之前便猜测到，罗宴绝对会找上冯绍钧的。

　　因为罗宴得试探一下，这恢复了记忆的冯绍钧，现在有没有成为孔映绯所操控的卧底。

　　结果显而易见，宋思哲不会暴露自己的诡异身份，因为他根本就不知道眼前的罗宴也是诡异......

　　所以，罗宴现在估计会认为孔映绯并没有对那冯绍钧使用业血，而是仍在寻找转化的时机。

　　他虽知道眼前的冯绍钧已成为了孔映绯的替身，但并没有让孔映绯直接附身冯绍钧。

　　因为，冯绍钧会意识到自己被附身，若他仍为人类之身的话，他会有概率立即向「749局」举报这件事。

　　“你没有暴露什么信息吧？”

　　“罗宴这人，可得加倍注意......”

　　孔映绯语气冰冷，沉默了片刻后，继续向宋思哲问道：

　　“对了。”

　　“你有没有打探到什么重要一点的信息？就比如......罗宴那几个特员，什么时候会离开这蒲城？”

　　此话一出，宋思哲的脸色便立即凝重了起来，沉默地点了点头：

　　“打探到了......”

　　“罗宴主动找到我的时候，并没有发现我的身份有什么不对，所以便无意间透露了一个消息......”

　　宋思哲环抱双臂，轻叹一声：

　　“他说，肖天过几天会来到蒲城给他和关鸿青举办「晋升仪式」。”

　　“那一天......正是「降神日」。”

　　此话一出，血瞳的眼光猛地变得凝重了起来，孔映绯瞬间便意识到了什么，冷声思考了起来：

　　“降神日么......”

　　“这么说，肖天为他们举办这场「晋升仪式」的地点，就很有可能是那「人神广场」之中了？”

　　孔映绯沉默了许久，房间的气氛陷入到了浓厚的死寂，仿佛时间都被冻结了起来，万籁俱寂。

　　片刻后，宋思哲打破了沉默：

　　“孔映绯......”

　　“要不，我们先放弃吧？”

　　“那可是肖天啊，龙国龙东地区的觉醒者首席，他若是在场，你就算是掀起再大的风浪也会被按下来。”

　　“而且......”

　　宋思哲停顿了片刻，继续劝阻：

　　“「降神日」每年都有，下一年的「降神日」难道就不可以吗？”

　　“你对我承诺过......说一定会让我看见「神迹」，所以我才协助你走到今天，可我现在不想......”

　　话没说完，孔映绯冷声道：

　　“那现在可由不得你了。”

　　“......？”

　　宋思哲愣了一秒，孔映绯的语气却反常地坚定：

　　“对我来说，机会就只有这么一次了......我的境界现在快要突破「灾厄」，已经撑不到来年的「降神日」了。”

　　“所以，我只有一个选择。”

　　此话一出，宋思哲瞬间急了：

　　“那你不要命了吗？！”

　　“肖天在......”

　　“肖天算什么？”

　　孔映绯眼光冰冷，沉声道：

　　“你无比恐惧的肖天，在我的眼中只是一条听主人话而被选中的好狗而已，你说他算什么东西？”

　　“一个连「使徒」都混不上的废物，却爬到了龙东地区首席的位置，哼？！”

　　宋思哲无法反驳。

　　但是，她也不确信这孔映绯究竟有没有能力对付那肖天，毕竟她的天赋并不是攻击型的天赋。

　　“当然，你若是真心感到害怕了，想要离开我的身边，我也不会用什么强硬的手段来拦下你。”

　　“反正，我已经孤注一掷了。”

　　孔映绯语气严肃，声音里带着不容置疑的威严，直视着宋思哲：

　　“不过，我可得提醒你......”

　　“如果你真的选择不协助我，那我敢保证，你接下来的余生都不会看到那种场面了......”

　　“堪称「神迹」的场面。”

　　说罢，附灵血瞳缓缓震颤，不过片刻便融入了宋思哲的血肉之中，仿佛一切都没有发生过。

　　宋思哲脸色凝重，流淌在手心的血迹仍然鲜红，散发着危险的血腥气息，弥漫在整个房间中。

　　狭小的房间再次变得一片死寂。

　　“这......”

　　“这孔映绯......她什么时候变得这么大胆了？她不应该是一个，对一切事物都感到警惕害怕的......诡异么？”

　　宋思哲有些愣神，心中暗暗思考。

　　“嘭————”

　　他躺在了摆满杂物的逼仄小床上，闻着不知何处散发的潮湿味，望着逐渐剥落的墙皮，心中一阵杂乱。

　　孔映绯越是疯狂越是大胆，他就越从心里信任孔映绯。

　　因为宋思哲清楚，驱使孔映绯做出如此疯狂行动的原因只有一个......那便是她坚信自己必会成功。

　　“哒哒哒！”

　　敲门声让宋思哲转过了头，看向了那嘭嘭作响的房门，眉头像是条件反射一般拧起。

　　几乎是同时间，房门外传来了一男一女的阵阵啰唆：

　　“宋思哲，还不睡？！”

　　“你知道自己明天还要上班吗？天天晚上还要熬夜，女朋友也不找一个......”

　　“你看你这副模样，能干嘛啊？”

　　“不是爸妈说你，你现在对于生活的态度也太敷衍了吧？下班之余可以学一点技术啊，没必要每天都......”

　　宋思哲的脸色臭到了极致。

　　就在这一瞬，他已经下定了决心。

　　......


----------------------------------------

第591章 此时此刻，让世界安静

　　正午时分，蒲城人神广场。

　　刺眼的阳光照射在洁白的人神巨像上，石材的表面泛起了一层血红的油光，仿佛被烈火包裹着一般。

　　中午是一天中温度最高的时候，阳光直接照射在了毫无遮拦的广场上，刺眼无比，但聚集在广场中的市民却并不在乎。

　　此刻，已是「降神日」......

　　市民们来此就是为了参加「降神日」的祭拜仪式，祈求人神保佑自己，无病无灾地度过一生......

　　“「749局」的调查员晋级仪式，好像也在今天举办是吗？”

　　“是啊......”

　　抱着孩子的男人，此刻正站在告示牌前，望着牌面上给出的信息，对着站在身旁摇着扇子的女人喃喃问道。

　　女人戴着大大的墨镜，黑色发丝因汗水粘在了额头上，脸色看起来并不是那么的欢喜。

　　“老公......真是有鬼了，夏天还没到呢，怎么今天的天气却反常的热啊？”

　　“而且人又这么多。”

　　女人瞥了一眼广场内密密麻麻的人群，望而却步地低声说道。

　　抱着孩子的男人转过了头，看着眼中流露出了一丝不耐烦的女人，关心地问道：

　　“受不了啦？”

　　“我就说吧，今天的人会非常多，而且又热又挤的......你还留在这祈福吗？”

　　说着说着，男人的脸色开始变得有些骄傲，似乎是在来这广场之前，便笃定女人会嫌弃这地方又热又挤。

　　女人服了软，拉了拉男人的衣角，撒娇似地说道：

　　“哎哟，错了嘛......”

　　“走吧走吧，祈福这种事心诚则灵，咱们在家里对着刚买的人神小手办拜拜得了，那么讲究干啥......”

　　说着说着，女人便拉着笑嘻嘻的男人离开了此地，而男人却时不时回过头去，望着告示牌思考了起来。

　　他们夫妻二人都不是人神的信徒，相比对这无用的巨大石像祈福，男人更对「749局」的晋级仪式感兴趣。

　　毕竟，晋级仪式的主角是那被称作「天才调查员」的罗宴，与那前不久才被判定牺牲的关鸿青......

　　对于二人在蒲城执行的调查任务，市民们是完全不知晓的。

　　所以，「749局」很可能会在今天的这一场「晋级仪式」上向众人透露二人的功绩，以及晋级的原因。

　　“我还挺想看看晋级仪式的。”

　　男人喃喃自语，而女人则劝道：

　　“这种东西看看新闻就行了。”

　　“快走吧，热死我了......”

　　二人逆着人流，缓缓走出了这人山人海的人神广场，立即吸引了站在出口旁的黄少杰的视线。

　　“哟？”

　　黄少杰眉头微蹙，拍打着手中的防爆叉，心中暗暗思索道：

　　“别走啊大哥大姐。”

　　“得了，现在又少两个人......不对，是三个人，还抱着一个小孩子。”

　　黄少杰听从罗宴的安排，已经成为了安保团队的一名小保安，与「749局」一起维护信徒的秩序，顺便观察情况。

　　蒲城「749局」对「降神日」的安保程度不高，安保人员大多是为了维护市民秩序，没人担心诡异的袭击。

　　因为，诡异可不会傻到这种程度......

　　在这高塔一般的人神巨像前，当着密密麻麻的人群出手，他自己也绝对跑不脱，再加上此次还有「749局」的调查员坐镇......

　　黄少杰坐在凉棚下，暗暗思索：

　　“走了一些也没事。”

　　“反正人还有这么多......”

　　黄少杰并不清楚罗宴要干什么，他只知道聚集在人神广场的人越多，罗宴便会越满意。

　　反正，他只知道罗宴要搞一件大事，自己只需要跟着他一起干就是了。

　　“哒哒哒......”

　　冯绍钧从黄少杰的身边走过，目光扫视着广场前的众人，最后缓缓看向了那巨大的人神像。

　　身为本地人，宋思哲每年都要来这人神广场进行祷告，他是被家里人胁迫着来的，不敢不同意。

　　毕竟，若是不来的话，他自己的诡异身份很可能会被家人识破。

　　当然，现在宋思哲的家人也在信徒之中，而他本人却找了一个借口溜了出来，重新变成了冯绍钧的模样。

　　人神巨像没有脸面，光滑的面部反射着阵阵血光，散发着独特的味道，让宋思哲心中一阵反感：

　　“恶心的东西......”

　　“我一个活生生的诡异，就这么站在你的面前，可你却一点反应都没有......还人神呢？”

　　人神巨像前铺着一层红毯，上面则摆放着一张红木制成的讲道台，身穿白色教袍的人神教主教正站在远处。

　　他神色和蔼，嘴角微微向上扬起，露着礼貌的微笑，目光平和地看着广场前的一众教徒。

　　与以往相比，主教的面容明显麻木了一些，但这一细节并未有人发现。

　　眯起的双眼中闪过一丝难以察觉的冷漠，他的内心正在思索：

　　“很好......”

　　“人数绝对够了，甚至还多了。”

　　宋思哲看向主教，眼光逐渐凝重。

　　台上的主教目光呆滞，像是被完全洗脑的愚民。

　　宋思哲很想知道，这孔映绯究竟会给他带来什么「神迹」。

　　殊不知，一道冰冷的视线此时正在悄悄注视着入神的宋思哲......

　　是罗宴。

　　他正与关鸿青夏冰等调查员站在后台，借着众人闲聊的时机，暗中观察着宋思哲的一举一动。

　　“夏冰，肖天首席什么时候到？”

　　“这也等了一段时间了吧？”

　　关鸿青穿着一身精致的调查员制服，头上那顶镶嵌着金红色国徽的黑色大檐帽闪闪发亮。

　　抬手看腕表的时候，肩头的金色肩穗正剧烈颤动着，闪动着阵阵金光。

　　听闻此言，罗宴转过了头：

　　“先进行的是「祷告仪式」。”

　　“等众教徒祈祷完之后，「749局」才会举行我们的「晋级仪式」，估计肖首席会卡着点来......”

　　“领导么，正常......”

　　说着说着，罗宴默默低下头颅，整理了一番黑色制服那绣着金龙纹饰的立领，眼神逐渐变得凝重。

　　冰冷镜片后的瞳孔散发着浓郁的渴望，肖天来晚一点，对于他与孔映绯来说都是好事。

　　“安静安静！”

　　“主教上台了......”

　　人群一阵骚动，随后便又快速地安静了起来，每位信徒都犹如雕塑一般站立着，气氛逐渐变得肃穆。

　　此刻，穿着人神教教袍的主教，便微笑着走上了台前，默默睁开了那眯起的双眼。

　　他语气平和，机械一般地望着手中的经文诵读道：

　　“此时此刻......”

　　“让世界安静。”

　　......


----------------------------------------

第592章 迎接降临

　　话音落下，现场的气氛变得越发肃穆庄严，众信徒也纷纷将目光投向了那站在讲道台前的主教身上。

　　这一刻，万籁俱寂。

　　“日头正烈时，光与暗的界限最分明......正如祢与它们对峙的疆界。”

　　“我们沐浴在光明之中，齐聚在此处，并非祈求荫蔽。”

　　神圣的祷告钻入了每一位信徒的耳中，连身旁的关鸿青与夏冰都闭起了双眼，沉浸在回声中。

　　但是，罗宴却完全听不进去。

　　“主教，不是孔映绯。”

　　“她现在估计是换了另一张脸，潜伏在了人群之中......等到境界残痕爆发之后，让助教成为箭靶子么？”

　　罗宴暗暗思索，视线扫向人群。

　　密密麻麻的头颅让他完全看不出谁是谁，这种感觉就像是在大海里捞一根针一样困难。

　　不过，罗宴却不在意。

　　他有一个能够立即锁定孔映绯的办法，不过现在还不能使用。

　　“祢曾分开血海，今日分开混沌。”

　　“祢曾碾碎骨林，今日击碎扭曲。”

　　“......”

　　宋思哲直视着讲道台前的孔映绯，默默咽下了一口唾沫，心跳开始逐渐加快了起来。

　　“哒哒......”

　　而就在这时，他的身后忽然传来了一阵急促的脚步声，似乎是后面的信徒没有对齐，所以往前靠近了一点。

　　宋思哲有点在意，但他却没有回过头去看身后是什么情况。

　　毕竟，现在的场合十分严肃......

　　就算他此刻套着的是冯绍钧调查员的身份，但稍有不慎的话，宋思哲还是会被众人扣上大不敬的帽子......

　　“看这万道日光，如箭矢悬空！”

　　“看这巨像投下的影，如同出鞘高悬于诡异颅顶的刃！”

　　主教的声音愈发激昂，眼中那近乎于疯狂的崇拜也愈发显现，那漆黑的瞳孔正在疯狂颤抖之中。

　　在场万余名信徒，都开始被这顿挫的声音给感染着，即使是脸上汗水滑落，身子也不曾移动分毫。

　　主教紧握右拳，看向经文的眼中不禁闪过了一丝疑惑，声音忽然变得有些低迷了起来：

　　“人神啊......祢......不曾出现在我们的世界当中，可祢的力量却成了我们人类的馈赠。”

　　“觉醒者，您的使者！”

　　听到此处，宋思哲越发紧张。

　　他睁开双眼，扫视着前方一眼望不到头的信徒，心里莫名涌出了一阵危机感......

　　孔映绯所说的「神迹」，很可能会让在场众人遭受一场大劫难。

　　因为，台上那已被孔映绯完全欺骗的主教，已经变得愈发的疯狂了。

　　“可是！”

　　“可是......祂真的不会现身么？”

　　此话一出，虔诚祈祷着的信徒们纷纷睁开了双眼，向着那表情愈发痴迷的主教投去了疑惑的目光。

　　关鸿青愣了片刻，嘴里喃喃道：

　　“等等......”

　　“经文里有这段么？”

　　夏冰同样睁开了双眼，望向主教的目光虽然复杂，但也并未多说什么。

　　她只当主教是全身心投入到了祈祷当中，因此而做出了一段创新的、发自肺腑的新祷词。

　　虽说不符合流程，但说都说了，总之也不能上去阻止吧？

　　罗宴站在二人身后，望着远处那话音愈发热烈的主教，心里暗暗道：

　　“呵呵......”

　　“看样子，要加快速度了。”

　　他面容依旧冷淡无比，但是却默默握紧了腰间的长刀，死死地盯着台上的主教，没有吭一声。

　　虽说肖天现在还没能来到这「圣岛区」中，但罗宴却无比清楚，只要他想赶来，他就立马能赶来......

　　原因，便是因为那「管控诡异：1803号」的天赋「幽墟门渡」。

　　只要有此天赋在，肖天无论身在何处，都能利用那「幽墟渡门」来瞬间传送到此处。

　　而且，这天赋对肖天没有任何的代价，因为代价是那「1803号」的。

　　关于这一点，孔映绯绝对清楚。

　　所以，现在最好的结果便是肖天在抵达「圣岛区」的时候，立即突破「灾厄境」，利用「境界残痕」让整个广场都变成「险地」。

　　这样一来，肖天就算及时赶来了这圣岛区，他也会因这「灾厄境诡异」的「险地」而不好对付孔映绯。

　　主教眼神迷离，低沉的声音中带着一丝感性：

　　“直到那一晚的来临，我才意识到......原来人神，也会与我们这些卑微的人类彻夜长谈啊！”

　　“这主教......”

　　“梦到啥了这是......”

　　黄少杰坐在凉棚里，暗暗吐槽。

　　“那些发现了自然规律的异端，自认为已经掌握了世间的「真理」，而狂妄地说着忤逆的话！”

　　“神，是不存在的？”

　　“理由只是所谓的科学？真理？”

　　“他们说......觉醒者之所以能成为觉醒者，不是因为神，而是因为掌握了一些特殊的能量？不！”

　　主教放下了手中的经文，如痴如醉地仰头看向烈日，张开了双手：

　　“神......”

　　“祂就是存在的啊......”

　　望着主教这疯疯癫癫的模样，场下众人也开始窃窃私语了起来：

　　“这......是？”

　　“主教在说什么啊？”

　　“人神！！！”

　　忽然，人群中一队身穿教袍的狂热信徒，开始望着主教挥拳呐喊：

　　“人神！人神！人神！”

　　“人......人神！”

　　“人神！人神！人神！”

　　众人的情绪开始被带动，忽然就如同雷声一般震耳欲聋。

　　就连那关鸿青都不禁跃跃欲试的紧攥起了拳头，挥拳喊道：

　　“人......！”

　　“正经一点。”

　　话还没说完，罗宴便立即拉下了关鸿青的手臂，随即又沉默了起来。

　　他现在倒是很佩服孔映绯了，只是一个小小的诡异，居然能够将这主教忽悠成这失心疯的模样......

　　“停——————！”

　　主教一声呼喊，众人的喊声缓缓停止。

　　待到现场再次一片寂静后，他便再次张开了双手，对着众人沉声宣布：

　　“此刻，行跪拜礼！”

　　“全体信徒，与我一同迎接唯一的人神————降临！！！”

　　话音刚落，血肉蠕动声开始响起，而主教的眉心之间，也悄无声息地撕裂出了一道血痕......

　　......


----------------------------------------

第593章 短短一瞬

　　“噗嗤噗嗤......”

　　黏腻湿滑的声音开始从主教的额头传来，令他的面容愈发扭曲疯狂：

　　“祂来了！！！”

　　“降临！！！”

　　此话一出，台下狂热信徒立即双膝跪地，人群之中立即响起了阵阵沉闷的叩膝声。

　　“砰砰砰——！”

　　万人的膝盖砸向大地的瞬间，如同惊雷碾过云层，众信徒如被收割的麦浪，从中心向外层层伏倒。

　　膝盖撞击地面的闷响还在响起，尘土被震得飞扬，在众信徒疯狂的呐喊声中震颤：

　　“降临！！！”

　　“降临！！！”

　　“降临！！！”

　　主教白眼上翻，死死地盯着自己的额头，疯了似地大喊道：

　　“降临！！！”

　　“降临！！！”

　　宋思哲学着周围的信徒跪在灼热的土地上，脸色惨白地望着周围这怪诞的一幕，瞳孔开始剧烈颤抖。

　　万人高举双手，脊背在烈日下弯曲成同一道弧线，起起又落落，像被无形巨手压弯的麦秆。

　　宋思哲咽下一口唾沫：

　　“没......没搞错吧？！”

　　“当着万余信徒的面......施展天赋......然后，附身？！”

　　主教的双瞳，则变得愈发血红。

　　“噗嗤噗嗤......！！！”

　　“喂......？！”

　　站在远处的夏冰眼中闪过了一丝警觉，望着主教那变得愈发血红的眼睛，只觉得冷汗直流：

　　“罗宴？！”

　　“这......这不对劲吧？！”

　　情绪高涨的关鸿青也察觉到了诡异之处，正睁大双眼盯着主教额头的那一道愈发撕裂的血痕：

　　“是......诡异？！”

　　“主教是诡异？！”

　　此话一出，与罗宴等人站在一旁的调查员们露出了惊愕的表情，不知所措地按住了腰间的武器。

　　这是长期处理诡异事件时养成的警惕，但此时此刻，众调查员却在神性与狂热之间失去了焦点。

　　在如此狂热的数万信徒面前，他们完全不知道接下来该怎么做。

　　诡异，在「降神日」到来的时候站在了人神巨像前，成了欺骗数万信徒的主教......？

　　那......台下的信徒会怎么想？

　　「749局」会被民众怎么看待？

　　而且，主教现在的模样真的是因为他是诡异么？诡异会在万余人的面前自爆身份么？

　　会不会，主教是觉醒者？

　　是得到了人神赐福的觉醒者？

　　那也就是说......人神真的降临了？

　　若结果真的是人神降临了世间的话，那对主教出手的他们，不就成了忤逆人神的罪人了么？

　　“噗嗤噗嗤————！”

　　“怎么办？”

　　罗宴语气冰冷，阳光的反射让众人看不清镜片后的眼睛，但可以断定的是......那目光绝对冰冷刺骨。

　　罗宴穿着制服，并未带着任何武器，索性便夺走了一旁调查员的配枪，露出了藏匿在镜片后的眼神。

　　他举枪瞄准，沉声说道：

　　“老关，夏冰......”

　　“动手。”

　　话音刚落，罗宴那紧攥得发白的指节便毫不犹豫地扣下了扳机......

　　“嘭——————！”

　　“嘭嘭—————！”

　　三声枪响响起，如同惊雷一般震耳欲聋，但却连一滴水花都没能溅起，便瞬间淹没在了疯狂的呐喊中。

　　子弹划破空气，世间一切都仿佛在这一刻凝固了起来。

　　罗宴死死盯着主教的瞳孔，如同紧盯着猎物的鹰......而就在下一刻，眉心处的附灵血瞳骤然睁开。

　　轰鸣炸响的瞬间，血色吞没天地。

　　“嗡——————————！”

　　“呜——————————！”

　　耳鸣！

　　世界没了声音，只剩耳鸣！

　　这种感觉，就像一万口青铜古钟在颅内同时震碎，低频的震颤先碾过骨骼，再撕开脆弱的耳膜......

　　血色的业力气场，如同实质的海啸一般，掀起了阵阵猩红气浪，速度之快甚至让罗宴分不清哪里才是这场爆发的起始点！

　　“咔咔咔！！！”

　　广场的石板在波动中寸寸碎裂，仿佛地心引力暂时失效了一般，悬浮在半空之中。

　　那朝着主教头颅射去的子弹，在触及主教前便骤然悬停，随即被狂暴的血色乱流，彻底撕成扭曲的金属碎片。

　　“唰唰唰——————！”

　　“唰唰唰—————！”

　　刺耳的波动在众人耳旁呼啸而过，但这并不是风声，而是数万人灵魂被「境界残痕」同时穿透的尖啸声。

　　“啊啊啊啊啊！！！！”

　　“神......不要！！！”

　　“妈！！！”

　　惨绝人寰的哭嚎在广场上爆发，如同山呼海啸，但却被笼罩在晴空之下的血色给彻底吞没。

　　男人的绝望嘶吼，女人的尖锐长嚎，老人的嘶哑哭喊，孩子的短促啼哭......

　　绝望的声音在耳边回荡着，字字带着血沫，但又似烛火一般被轻而易举地给掐灭了。

　　「境界残痕」扫过之处，所有跪伏的身影无一不剧烈震颤，仿佛有透明的血色影子正从肉体中被狠狠扯出，在猩红的风暴里摇曳欲散！

　　“咳咳咳！！！”

　　夏冰的身形被狂烈的气场给轰得踉踉跄跄，口中呕血不止，但仍然拧眉拄刀抵抗着。

　　她猛地回过了头，神情焦急地望着身边众人，眯起的双眼完全看不清情况，只能看见朦胧的红。

　　“罗宴！！！”

　　“关......关鸿青！！！”

　　声音传不出去，只剩呼啸。

　　夏冰想要使用天赋免疫，但体内的业力正在饱受激荡，只感觉精神都被摧残了......

　　她能使用「藏影」，但她的权能「触之不及」只能免疫物理上的攻击，面对这强大的「境界残痕」是完全没有效果的。

　　“罗宴！！！”

　　“关鸿青！！！”

　　夏冰强行睁大了那布满血丝的双眼，被淹没在血色里的声音，也终于传递到了跟前的关鸿青耳朵中。

　　“夏冰！！！”

　　“我......我没事！！！”

　　关鸿青紧攥着夏冰的手臂，声音带着一丝疲惫与痛苦，那猛睁的瞳孔已完全溢血，粗糙的皮肤如同老化的房子墙面一般脱落掉渣。

　　但是，破碎的皮肤与血肉，却在「不息恨意」的作用下倒流了一般，回溯融入回了关鸿青的身体中。

　　“罗......罗宴呢？！”

　　关鸿青紧咬牙关，吃力地说道。

　　「境界残痕」爆发的那一刻起，他们只注意到了呼啸袭来的漫天的血气，完全顾不上其他人，包括罗宴。

　　“我......没看见！！！”

　　夏冰遮掩着眼睛，妄图在漫天血红中搜寻着罗宴的身影，但眼前只有一片片触目惊心的场景......

　　刚刚还站在身后的调查员们，早已消失了一大半，不知是不是已被爆发的「境界残痕」所刮走。

　　强行撑着的人类调查员们，身上所穿的衣物正如飘絮一般随风消散，包括那肢体的末端......

　　“啊啊啊啊......”

　　“啊啊啊啊！！！！”

　　男人正抱着自己半透明的手臂尖叫，那手臂正化作血色光粒飘散，淹没在了这血色地带。

　　他瞳孔震颤，正仰望着天空，似乎是在看着什么不存在的事物，疯的一般大吼着：

　　“我觉醒了！！！”

　　“我看见了！！！”

　　“神......果真降临了啊！！！”

　　罗宴，此时就站在男人的身旁。

　　他狼狈地单膝跪在地上，紧攥着那深深插入地面的刀柄，不可置信地望着那逐渐破碎消散的右臂。

　　“咔咔咔......！！！”

　　他没有说任何话，只是默默抬起了那嘴角溢满鲜血的脸，看向那眼中充满了惊慌错乱的关鸿青与夏冰。

　　他也看见了。

　　那矗立在苍穹顶部的一道慵懒的视线，一道不屑一顾的视线......虽说，只有短短一瞬。

　　他清楚了。

　　孔映绯，已经挣脱了这一道视线。

　　......


----------------------------------------

第594章 孔...映...绯

　　“罗......罗宴！！！”

　　关鸿青立即松开了夏冰的手，任由猛烈的「境界残痕」将自己刮到了罗宴的位置。

　　就在二人即将撞上的那一刻，关鸿青眉头深深一拧，手臂便立即涌出了粘稠的黑色液体......

　　“咕噜咕噜！！！”

　　“咔咔！！！”

　　液体瞬间凝固，化为了附着在手臂上的「憎天痂骸」。

　　下一秒，关鸿青一把护住了肢体正在逐渐消散的罗宴，手指死死地扣住了一旁那正在崩坏的地面。

　　“罗宴！！！”

　　关鸿青大吼一声，将罗宴从地下拉起并死死地护在了身后，顶着呼啸的冲击扭头问道：

　　“你......你有事么？！”

　　“你不会又他妈死一次吧？！”

　　关鸿青想起了在南城防空洞的时候，由于自己并没有保护好罗宴，才让他差点死在了当天。

　　这一次，关鸿青不会重蹈覆辙了。

　　“你说呢？！”

　　“没......没事怎么可能？！”

　　罗宴好受了一些，躲在关鸿青的身后吃力地回答着，眼神则扫视起了广场中心那些匍匐的信徒们。

　　此时此刻，罗宴正在尝试搜寻着孔映绯的踪迹，但由于「境界残痕」又或是险地的原因，他的「危险感」就像是有一点失灵了一般。

　　“哗————！”

　　夏冰身体腾空，忽然从罗宴身边窜过，正要掠过二人时却猛地扒住了关鸿青的肩膀。

　　她抵着呼啸的冲击，咬牙道：

　　“罗宴......冲击弱了一些！”

　　“你的「危险感」现在能感知到么......这只伪装成主教的发了疯的诡异畜生，究竟是什么来头？！”

　　或许是因为漫天血色的原因，罗宴瞳孔中的血色黯淡了不少，又或是......根本就没有亮起来过。

　　“不！”

　　“这诡异......不是主教！”

　　罗宴眉头紧蹙，眼神如同猎鹰一般死死地望着台上那仰天大笑的主教，大声对着众人说道：

　　“我的「危险感」告诉我......台上站着的主教，其实并非是罪魁祸首！”

　　“这「境界残痕」的源头，其实是在广场中的人群里！”

　　“但是......”

　　“我不知道是谁！”

　　话音刚落，关鸿青与夏冰便纷纷看向了人神广场的中间，脸色不约而同地惨白了起来......

　　万余信徒的哭嚎声，此刻正回荡在血色风暴之中，从肉体中剥离出来的灵魂一般的透明物质，此刻正在风眼中相互碰撞、堆积、交织、发酵。

　　这些透明物质正在被血色浸染，不再是某种独立的悲鸣，而是被迫融合成某种抽搐一般的活物......

　　“嗡——————！”

　　“.......”

　　“嗡——————！”

　　“......”

　　此时此刻，穹顶之下......

　　一颗由血色物质所铸成的巨大球体，正悬浮在广场上方的中央，如同眼球一般悬浮在人神巨像前。

　　它们只是毫无生气的死物，但不知为何，似乎正在默不作声地互相对视着、对立着。

　　“咚————！”

　　“嗡......”

　　能量团正在搏动着。

　　每一次搏动，广场的地面便随之一沉，仿佛被什么巨大的足印所踩踏夯实一般，令地面石阶崩裂、血肉肋骨共鸣。

　　席卷整个广场的「境界残痕」变得越发微弱，但迷幻的空气正被挤压成猩红的涟漪，每次的搏动，都会向外扩散拖曳出一道粘稠的红光。

　　“咚————！”

　　“嗡......”

　　“咚————！”

　　“咔啦啦！”

　　大地在搏动中裂开蛛网般的伤口，而那尊顶天立地的人神巨像，则逐渐发出了岩石摩擦的沉重闷响。

　　它开始朝着左前方缓缓倾倒，但恰好在某个将倾未倾的临界点停住了。

　　“咔啦啦————！”

　　“唦拉......”

　　碎石残渣开始破碎，如同冰雹一般从巨像的身上洒落，轰击在讲道台周围，发出阵阵沉闷的巨响。

　　“嘭嘭嘭！！！”

　　“嘭嘭！！”

　　但是，巨大的碎石就像是有了自主意识一般，纷纷避让了那站在讲道台前的主教，震得尘埃四处飞扬。

　　“哈哈......！！！”

　　“哈哈哈哈！！！”

　　主教的纯白教袍只是衣角微脏，像是旁若无人一般仰望着悬浮的巨大血色物质团，喃喃自语笑道：

　　“成功了，成功了！”

　　“我......我已经挣脱了祂的束缚，我已经挣脱了祂的束缚，我已经挣脱了祂的束缚啊！！！！！”

　　主教双眼通红，眉心处那颗附灵血瞳，更是如红宝石一般绚烂无比。

　　准确来说，她不是主教......

　　她是孔映绯。

　　她那颤动无比的瞳孔里，映照的只有这一颗扭曲的绯色业力团，如同太阳一般闪耀夺目。

　　......


----------------------------------------

