




    《当游戏接通现实》





第1章、生活与生存



三月中旬。

    蓉城的气温迅速拉升，随之而来的便是应接不暇的大白腿。

    天府之国盛产美女，这点倒是在大街上被凸显的淋漓尽致。

    “阿琛，休息一会，等会再发传单就行。”

    一个面貌温和的中年男人走过来，笑着拍拍向琛肩膀。

    “这天气越来越热了，你真不怕把自己热倒啊？”

    “没事，我身体好着呢。”

    向琛笑着摇头，清爽的笑容让人心生好感，一米八五的身高，身材不瘦不胖。

    “行，那你先休息着，我先进去忙了。”

    店长许泽再次拍了拍向琛肩膀，转身进店指挥去了。

    看到店长走了，向琛一屁股坐在台阶上，咕咚咕咚的往肚子里灌着冰水。

    “嗝~”

    一声惬意的饱嗝，向琛把眼睛眯了起来，享受这难得几分钟休息的时间。

    向琛，今年23岁，孤儿一枚。

    要不是父母去世前留下的一些存款，连活到十八岁成年都很难。

    高中毕业，向琛本有机会走个二本，但想了想还是直接步入社会。

    那时候太年轻，天真以为只要有能力，肯定能闯出一番天地。

    现实则是狠狠地教训了向琛一通。

    哪怕有个二本毕业证，起码也是一个不错的敲门砖。

    只有高中毕业的学历，基本上与优秀的职业绝缘了。

    向琛在摸爬滚打几年后，也渐渐想开了。

    人活着就要认命，只有自己身体健康，能安安稳稳活下去，才能对得起去世的父母。

    稍微休息几分钟，向琛再次套上玩偶服，卖力的替身后的新开业的茶饮店发传单。

    许泽从店内探出脑袋，看了看认真工作的向琛，不由得满意的点点头。

    别的不说，顶着那么厚的玩偶服还能这么卖力气。

    向琛的敬业态度，真是没的说。

    春熙路上人流汹涌，向琛设备倒是挺全的。

    头上戴着吸汗的头巾，只要汗留下来，立刻会被头巾吸走。

    哪怕如此，酷热的气温，也让玩偶服内的向琛感觉自己快被融化一般。

    好在这份工作时间不需要太久。

    一个小时也就二十多块，向琛差不多做了七个小时。

    店长许泽直接给了向琛两张百元大钞，算是对向琛卖力工作的奖赏。

    脱下身上厚重的玩偶服，向琛身上的T恤几乎可以挤出水来，紧紧贴在后背上。

    即使累得不行，当看着手中的两张百元大钞，向琛还是忍不住心生一丝喜意。

    这年头，钱难赚，屎难吃。

    既然没有文化，想要赚钱，那就只能比别人更能吃苦。

    ……

    离开新开业的茶饮店，向琛不禁哼着最近比较流行的歌曲，顶着高高的太阳，不急不慢的往家走去。

    至于后背湿漉漉的T恤，向琛也懒得处理，直接让它自然风干就好。

    春熙路离向琛住的地方不远不近，走路回去差不多快一个小时的样子。

    至于挤地铁或者公交车，向琛还是比较有觉悟的。

    就自己现在一身汗味，还是别去惹人嫌了。

    反正今天工作完成，再加上许泽那边表示未来三天都会找向琛继续传玩偶服发传单，起码又是六百元入账。

    向琛来蓉城发展也有快五年的时间，可以说是见证了这座城市的日新月异。

    虽说与北上广深差距比较大，但对于川省地区的年轻人来说。

    蓉城的吸引力，绝对是第一位的。

    走在大街上，随处可见姿色不俗的美女，将这座大都市映衬的万紫千红。

    “呼，总算到家了。”

    向琛这个时候也累得不行，直接在楼下快餐店对付一口。

    也许别人在蓉城是生活，但向琛仅仅只能说的是是生存。

    匆匆扒了完炒饭，向琛从纸抽盒拿出一张纸，擦了擦嘴角的油渍。

    这才起身走到收银台前，拿出红米扫了下二维码。

    “e，又死机了。”

    向琛看着卡顿的界面，不禁有些无语。

    便宜手机就是这点不好，动不动就死机。

    尤其是向琛这部手机，用了差不多两年多了，出现这点小毛病倒也正常。

    好在向琛的脾气早已经被生活打磨的没有了棱角。

    只见他不急不慢的清除界面，重新打开支付宝，扫了下二维码付了15元。

    “支付宝到账15元！”

    随着提示音在店内响起，向琛这才转身走出快餐店，往自己的小窝走去。

    以向琛的收入水平，高档干净的公寓那是想都甭想，只是一栋有些年头的老楼。

    房子不算太大，但也有三个卧室。

    原本只有两个房间，但是房东把客厅隔出一间。

    嗯，向琛的小窝就是客厅这间。

    住这间不因为别的，只因为这间最便宜。

    “阿琛，今天回来这么早啊？”

    刚一进屋，正在厨房烹饪的室友王凯笑着跟他打了声招呼。

    “今天收工早，王哥你又自己做饭啊？”

    向琛性格随和，再加上大家境地差不多，颇有惺惺相惜之意。

    “是啊，自己做饭还能省点钱，我年纪不小了，还打算攒钱娶媳妇呢。”

    王凯手脚麻利的做好自己的晚餐，端着盘子走到半边客厅的桌子旁。

    由于客厅被割了一半作为向琛房间，剩下一半面积作为大家的公共区使用。

    “谁以后嫁给王哥你，肯定享福了。”

    向琛笑着去冰箱里拿了瓶水，走了这么久也有点渴了。

    “唉，这年头厨艺好有什么用，能赚钱才是真的。”

    “现在小姑娘多现实啊，我一没长相二没钱，要是再不攒钱，真的只能一辈子打光棍了。”

    王凯摇了摇头，开始吃着晚餐。

    向琛有些沉默，这就是现实。

    在大城市里，绝大多数年轻人活的并不光彩。

    向琛他们，只是在大城市里最小的一个缩影。

    他们都在努力的生存着，想要融入这座城市。

    偏偏高昂的房价，又残酷冷漠的将他们拒之门外。

    “诶，对了，李想呢？”

    向琛有些奇怪，李想平时几乎都宅在家里，似乎做什么游戏代练来着。

    平时经常开语音跟别人开黑，闹挺的很，怎么今天这么消停了？

    “回老家了，听说家里那边给他介绍个姑娘，长相一般，但是本分。”

    原本沉默吃饭的王凯抬头说了一句，然后再次安静吃着西红柿鸡蛋面。

    这一次，向琛也沉默了。

    或许留在大城市，真的是一种错误？



第2章、命运从此刻转变



一时间，客厅气氛有些沉寂。

    向琛和王凯各自想着心事，倒是王凯速度飞快的吃完以后，故作轻松的说了句。

    “我听说陈叔最近又在找新房客了，希望这位新室友能好相处一点。”

    “是啊，希望吧，那我先洗个澡。”

    向琛也点点头，合租最怕的就是遇到奇葩室友。

    好在向琛运气不错，两个室友一个宅，一个性格温和。

    三人处的挺好的，倒是李想这小子偷偷摸摸回老家相亲，也不跟他说一声。

    “去吧，热水器我刚打开，现在温度正好。”

    王凯笑着点头，他们这种底层的小人物，连热水器的使用都得掐着时间。

    只要温度到了，立刻就得关上。

    回房间把湿漉漉的T恤扔到盆子里，向琛光着膀子抱着换洗衣物走进卫生间。

    卫生间面积不大，不到四个平方。

    向琛想要转个身，都有点费劲。

    好在这两年也适应了这种奇葩户型，没钱一切都得忍着。

    将身上的汗渍冲刷干净，又把换下的衣服用手洗干净，向琛抱着洗脸盆回到自己房间。

    此时，夕阳西下，淡黄色的阳光透过玻璃窗照进房间内。

    向琛躺在床上发呆，脑海里还在回想王凯那些话。

    李想回老家了，估计王凯也不会在蓉城待太久。

    到时候曾经的铁三角，估计只剩他自己了。

    但是，他真的能在这座城市生存下去吗？

    向琛有些迷惘，也不敢过多深想。

    “算了，想那么多也没用，起码自己还有几年时间，说不定就能遇到什么好机会呢，豪车和美女都会有的。”

    向琛自我催眠几句，掏出手机，打开短视频软件，无聊的刷着视频。

    这年头，妹子不好追。

    作为一个性取向正常的适龄单身男性，只能在抖音上看看这些妖魔鬼怪过过眼瘾了。

    该说不说，抖音这个算法真的够个性化。

    给向琛推荐的都是什么电气鼠之类的。

    “这个肯定用美颜了！”

    “我日，这满脸高科技，得不少钱吧？”

    “恭喜土豪，喜提嫩模一枚。”

    向琛遇到感兴趣的视频，兴之所至会评论一句。

    不过一般都是石沉大海，就是凑个热闹。

    不过刷着刷着，一个弹窗从短视频软件霸占了整个屏幕，并且不讲道理的自己开始下载。

    “这垃圾软件真是绝了，315就不能管管？”

    向琛一边吐槽，无可奈何的任由手机下载。

    等游戏自动安装完毕，只是安静的占据手机界面的一个位置。

    “咦？这软件有点意思啊！”

    向琛承认自己有点好奇心作祟，试着点了下这个软件，顿时界面变成一副卡通画面。

    “这什么画质，游戏公司能不能用点心啊？”

    向琛无力吐槽，自己手机本就卡。

    平时玩的游戏就算画质再次，也要比这款强得多。

    就这种画质，让他怎么充钱？

    当然啦，充钱是不可能的，这辈子都不可能的。

    “叮！世界背景已经修改，恭喜玩家绑定成功，成为《我的城市》唯一绑定玩家，请玩家尽快领取新手大礼包，更多功能等待玩家探索！”

    “叮！作为游戏唯一玩家，玩家享有充值特权，充值金额将获得额外十倍奖励(限时一个月)。”

    “小提示：游戏赠送的产业，汽车等道具均不可出售故意套现。”

    连续两条消息，尤其是后面那条，藤讯味十足啊！

    “想都别想，我这辈子都不会充钱的。”

    向琛果断翻个白眼，丝毫没有充值的念头。

    老子辛苦攒的几万块，岂是你这种劣质游戏能哄骗的？

    反正也无聊，平时向琛也会玩一些小游戏解解压。

    要不然长期下去，自己早都被压垮了。

    游戏界面倒是不复杂，向琛随手点开新手大礼包。

    简陋的烟花特效闪过，真的只值五毛钱，不能再多了。

    “叮！恭喜玩家获得【收益翻倍卡（30天）】”

    “叮！恭喜玩家获得【古茗茶饮店（30天）】”

    “叮！恭喜玩家获得【茶饮美味增添卡】”

    连续三道消息，让向琛有点发愣。

    这什么情况？

    带着好奇，向琛试着点了下【收益翻倍卡（30天）】

    顿时，游戏内出现详细的介绍。

    【道具：收益翻倍卡（30天）】

    【效果：玩家使用后，在30天内所获得的收益，将会获得翻倍奖励！】

    向琛看完以后，倒是有点明白了。

    再点了下新手大礼包的第二个道具。

    “叮！恭喜玩家成为南纱帽街48号铺位【古茗茶饮店（30天）】老板，请玩家尽快到达指定位置开始营业！”

    向琛看到南纱帽街48号几个字，还以为自己看错了。

    再仔细看了几眼，发现这不是自己白天发传单的那家新开业的茶饮店吗？

    就算向琛再迟钝，也隐隐约约察觉到不对劲了。

    就在这时，向琛感觉自己突然多出一段记忆。

    似乎是自己拿着所有积蓄去跟这家茶饮店的老板去洽谈，对方很痛快的将这家店转让给自己。

    “等会，所有积蓄？”

    向琛心头突然一跳，连忙打开工行App看了眼余额。

    好家伙！

    只剩不到一百块了！

    自己辛苦几年攒下的五万块，全都被游戏给坑走了！

    不过，这会向琛心中却耐不住激动。

    比起那五万块，这款神秘莫测的游戏，才是自己人生的转折点！

    白天跟那家古茗店长许泽聊天的时候，向琛倒也清楚这家店原本老板投资数目可不小。

    光是加盟费和装修等前期投资就不下三十万。

    自己能用五万块就拿到这家新开业门店一个月的使用权，甚至有机会继续使用，亏是肯定不会亏的。

    至于能赚多少，那就要看自己的能力了。

    想到这，向琛怎么也坐不住了。

    匆匆换了件干净的衣服，跟王凯打了声招呼，便前往南纱帽街。

    向琛头一回大方，伸手拦下一辆出租车。

    报了地址后，坐在后排望着车窗外的街景，心潮澎湃。

    没有人甘于平凡，只是平淡无奇的生活将我们的想象力摧毁。

    现在的向琛，明显感觉到自己的未来，似乎都随着那款游戏，发生了天翻地覆的变化。

    等到司机提醒向琛到地方了，向琛连忙扫码付款。

    内心有些忐忑和激动的走向这家暂时属于自己的茶饮店！



第3章、发家致富梦破灭了



南纱帽街48号。

    地处蓉城最繁华的太古里商圈，人流量是丝毫不缺的。

    而今天刚开业的古茗店内更是人满为患。

    几个员工几乎忙的脚打后脑勺，连歇一下的功夫都没有。

    “大家加把劲，老板说了，开业前三天，每天给一百块奖金！”

    店长许泽一边忙碌，一边不忘给已经疲惫的员工打气。

    “嘻嘻，只要给奖金，再累我都能坚持。”

    几个员工一听有奖金，顿时斗志又上升一些。

    而此时走到店门外的向琛，则是拿出手机看了眼。

    一个神似他的虚拟小人，在游戏中来到一家Q版的茶饮店门前。

    而茶饮店内，几个同样 Q版小人头顶都顶着【士气旺盛中…】的状态框。

    不过这都不重要，随着向琛深吸一口气迈进店内。

    原本正忙着手头工作的许泽，顿时楞了一下。

    “阿琛，你怎么来了？”

    许泽有些纳闷，但手上工作却不能停。

    外面可有不少人顶着大太阳排队呢。

    “没事，我就过来看看。”

    向琛有些意外，还以为许泽得到消息了。

    就在他琢磨自己该怎么解释自己新身份的时候。

    店内又走进来一个身体发福的中年男人，许泽抬头看了一眼，连忙迎了过去。

    “老板，您怎么也来了？”

    许泽对自己的老板可不敢托大，连忙放下手中的工作迎了过来。

    虽说老板对他信任有加，几乎甩手掌柜的架势，但作为员工的态度，还是必须要到位的。

    “我过来宣布个事，这位是向琛，以后就是这家店的老板了。”

    中年老板宣布完消息，拍了拍许泽肩膀。

    “老许，你以后多帮帮向老板，我先撤了，以后你直接跟向老板联系就行。”

    说完，中年老板又冲向琛笑了笑，握了握手便匆匆离开。

    他走了不要紧，店内的所有员工都傻眼了。

    “呃，他不是下午发传单那个小哥哥吗？”

    “好像是，不过怎么就突然变成咱们老板了？”

    “这家店的投资不小吧，没想到他这么有钱！”

    ……

    许泽也是好半天才强迫自己接受这个事实，脸上的表情有些古怪。

    似乎也被这位新老板白天的举动给弄懵了。

    白天穿玩偶服，晚上又突然摇身一变成为自己老板？

    换了谁遇到这种事不傻眼啊？

    “咳咳，那个大家继续忙自己的，我帮忙收银。”

    向琛轻咳一声，免得大家继续尴尬。

    许泽连忙拘谨的点下头，吩咐员工们忙着手上的活。

    此时此刻，向琛的心脏还在砰砰的急速跳动着。

    “竟然是真的！”

    “这游戏太牛哔了！”

    向琛表面云淡风轻，故意维持自己身为老板的威严，实则内心早都激动的恨不得喊出来。

    “呼……淡定，自己可是被命运女神选中的男人，一家小小的茶饮店算的了什么。”

    向琛自言自语几句，旁边的收银妹子好奇的看了眼这个年轻的老板，不禁眼中闪过一丝崇拜。

    毕竟同样的年纪，她还只是个拿着四五千工资的员工。

    而向琛已经投资几十万，开了一家生意不错的茶饮店。

    对于女孩子而言，这种年轻又有成功事业的男人，不要太有吸引力。

    “老板，我自己能忙过来，您先休息一会吧。”

    收银妹子主动开口，向琛也没拒绝，笑着点点头。

    接着他坐在一旁，开始捣鼓手机。

    主要是他有些好奇，这个游戏到底有哪些自己还不了解的地方，不搞清楚自己都睡不踏实。

    游戏内，目前唯一开放的城市只有蓉城。

    似乎也跟他目前唯一产业在蓉城有关。

    这倒是个不错的信息，以后自己产业遍布全国，在游戏内也能从地图上得到体现。

    而此时，作为唯一点亮的产业，古茗茶饮店与周边灰色的建筑形成鲜明对比。

    【产业：古茗茶饮店】

    【面积：30㎡】

    【员工：普通员工x6，店长x1】

    【预计收益：4000元/日（线下），500元/日（线上）】

    向琛之前没怎么关注这些，但现在他是老板，自然需要了解这家店的具体营收情况。

    线下收益很好理解，就是顾客来到店内消费。

    至于线上消费，则是一些外卖平台或者团购平台之类的收入。

    不过由于刚开业，线上订单少得可怜。

    除非后续投入资金宣传，才能有所起色。

    虽说古茗的客单价在18元左右，利润还是比较可观的。

    但由于刚开业，为了积攒人气，开业前三天都是买一杯送一杯。

    这样一算下来，倒是收益有可能会下滑，好在只有三天。

    对于这种宣传方案，向琛也是很赞同的。

    要知道平安金融中心旁边这一百多米长的街道上，遍布着十几家茶饮店。

    可以说向琛这家古茗，是在其他同行身上割肉。

    要是不打折，人家凭什么买他们家的茶饮？

    不过游戏内的收益预测，是按照平时推算的。

    哪怕线上订单不多，光靠线下每天都能稳稳入账4000元。

    再加上线上的订单，一个月差不多能有135万的营业额！

    当然，这是还没刨除成本的。

    人无远虑，必有近忧。

    怎么说这家茶饮店也算是自己事业的第一个起点，向琛也一边帮收银妹子忙活，问了下具体的情况。

    不问不知道，别看这家茶饮店的面积不算太大，仅有三十个平方，但一个月租金也要三万！

    向琛听了后，直接倒吸口凉气，太特娘的贵了！

    不过想想这里的人流量，这个价格倒是也还算合理。

    整个蓉城，都找不出第二个能跟太古里媲美的商圈了。

    而他们这家古茗店所在的南纱帽街，距离太古里这么近，租金高也不足为奇。

    接着是员工薪水。

    六个普通员工，每人工资都在4000。

    店长许泽工资是6000，人力成本就要30000。

    这还是最基础的底薪，要是业绩好，还会有奖金，差不多得预留出一万。

    这么一算，又是四万不见了。

    这还没算每年交给古茗品牌方两万的管理费。

    好在加盟费，设备和装修等费用，都有之前的老板缴纳过了。

    哪怕如此也没结束，还有最重要的食材成本，基本上在35左右。

    也就是说，如果这家古茗店一个月的营业额在135万，还得刨除47万的食材和物料成本钱。

    这么一算，好家伙，一个月归属向琛的收益才18万。

    这倒是比较接近外界公布的净利润10左右的数据。

    不过向琛有点蛋疼，合着眼前这么热闹的排队场景，自己也就是赚个吆喝钱。

    想通过这家茶饮店发家致富那是甭想了，也就勉强混口饭吃。

    嗯，就是这样。



第4章、恐怖的增幅效果



当然，上面计算方式是以向琛把这家茶饮店作为自己事业为基准。

    要是只想捞钱，只需要月底不付租金和员工薪水，肯定要比投入的五万块多。

    认清现实，向琛又开始琢磨起这个游戏。

    他记得自己好像打开新手大礼包的时候，还有两个道具来着。

    其中一个是收益翻倍卡，效果已经查看过了，另一个道具的效果还没看呢。

    这么一想，向琛连忙点了一下。

    道具的效果，顿时清晰了然出现在他眼前。

    【道具：茶饮美味增添卡】

    【效果：玩家可将道具绑定名下一家茶饮店，该茶饮店所产出所有茶饮将自动获得美味增添效果，对比同类产品美味+30】

    咦？

    这个道具有点意思。

    向琛脑子不笨，他很清楚这个道具看似普通的介绍，却有着堪称变态的效果！

    对比同类产品，美味增幅高达30！

    这还不够夸张的？

    只要顾客在他们店买过茶饮，再去对比下其他家的，就会有个最直观的感受。

    这可是好东西！

    向琛本以为这个道具是最没用的，没想到这才是真正的神器啊！

    至于游戏内其他功能，那都是需要钱才能打开的。

    现在几乎一贫如洗的向琛，只能收起心思，先帮收银妹子忙活。

    自己的产业，那必须用心。

    不得不说，加盟这种连锁品牌茶饮，好处在于员工之前都有专门培训过，大家忙碌的时候分工很清晰。

    向琛帮着收银，许泽则是带着其他五名员工马不停蹄的制作。

    一直忙到快十点，大家都快累瘫了。

    “好了，大家休息一会，早点回家。”

    向琛通过游戏能看到所有员工头顶都有一个【精疲力尽…】的状态。

    很显然大家已经很疲惫了，继续工作效率也不会高。

    “老板，今天虽然是买一赠一，但营业额还是挺不错的。”

    许泽要比其他人更累，不仅要负责指挥，还要亲自动手，对得起他店长的职位。

    “哦？有多少？”

    向琛正喝着水，揉着有些抽搐的嘴角，假笑了好几个小时，都有点僵硬了。

    “5273元。”

    许泽有些激动，按照开业这架势，他们这家店还真的有火的趋势。

    而且开业第一天业绩这么好，不也算是他作为店长的功劳嘛。

    作为老板的向琛，自然是最满意的那个。

    本来以为开业第一天由于买一赠一，营业额会有所下滑。

    没想到营业额竟然超过游戏估测，这倒是有点喜出望外了。

    “大家都辛苦了，一会拉个群，给大家每人发一百红包，等月底还有奖金。”

    向琛情商还是蛮高的，知道员工这么卖力，无非就是想多挣点。

    “老板万岁。”

    “爱你老板。”

    员工们都比较年轻，闻言立刻嘻嘻哈哈的回应着。

    趁着休息的功夫，由许泽拉个群。

    实际上他们之前早都建了群，只需要把向琛拉进去就行。

    向琛先打开游戏查看一下，游戏内显示的本日收入与许泽汇报的一模一样。

    这倒是让向琛有点惊喜，这要是属下员工搞点小动作，可瞒不过拥有游戏监测的自己。

    先把今天的收入都提现到工行卡内，向琛连发七个红包，每个都是一百元。

    大家笑嘻嘻的领完红包，便开始收拾。

    差不多半个小时，搞完卫生，这才各自散去。

    向琛是最后一个走的，今天的一切对他来说都太刺激了。

    平淡了二十多年的人生，一下子被这款不知来历的游戏给搅和的翻天地覆。

    不过，向琛喜欢这种改变。

    ……

    一路溜溜达达回到住的地方。

    虽然住的地方依然窘迫，但丝毫不影响向琛的心境。

    路过熟食店，向琛买了些下酒的熟食，又在超市拎了一件啤酒，心情大好的他蹭蹭直上六楼。

    “什么情况？”

    王凯刚好上完厕所，看到打开门后往里搬啤酒还拎着熟食的向琛，有些错愕。

    “先过来搭把手。”

    向琛笑着把熟食递给王凯，把门带上，顺带换了鞋。

    “没什么，就是想到咱们哥俩好久没喝酒了，今天高兴。”

    向琛也不敢随意跟别人说自己身上的变化，但内心的激动却让他有些难熬。

    反正今个估计自己也睡不好，便拉上王凯喝个痛快。

    “你小子，行，反正我明天休息，舍命陪君子了。”

    王凯倒也没太在意，谁还没个高兴的时候，帮着忙活准备碗筷。

    没多久，几个小菜摆上桌子。

    他们俩也没拿杯子，直接打开铁听啤酒，碰了一下直接吹了一大口。

    “嘶，爽。”

    王凯闭着眼享受片刻，心满意足的呼了口气。

    “吃菜。”

    向琛笑着摇头，想他们哥仨难兄难弟的在这座城市挣扎，原本向琛才是最惨那个。

    王凯好歹是本科学历，也勉强算是个白领，就是收入不太乐观。

    但起码这么多年省吃俭用下来，也有个十几万存款。

    另一个李想，虽说宅男了点，但人家游戏打得好啊。

    每个月当代练，也不少赚。

    不过那家伙挣得多花的多，各种手办之类的没少买。

    现在他那间房里还有不少手办留着呢，肯定得回来把这些宝贝接走。

    向琛能攒下钱，也是跟王凯学的。

    好处还是有的，起码在需要应急的时候，能有一点底气。

    “嗝，阿琛，现在小想也回老家了，估计我也待不了太久了。”

    王凯喝了两听啤酒，也带了些醉意，聊着聊着话题也开始往女人身上转。

    “说起来，我自己都觉得失败，虽说职业看上去还算光鲜，但有什么用？”

    “每个月要不是省吃俭用，根本存不下钱，看到喜欢的女生，我都不敢去追，有时候想想都觉得自己是个废物。”

    王凯越喝越激动，让向琛颇为意外。

    平时王凯一直温文尔雅，这种情况倒是从没见过。

    向琛也不知道该怎么劝，只好默默的举杯陪着喝了一口。

    “我还记得刚入职那会，我们公司有个女孩特别漂亮。”

    “我每次只能在上厕所的时候，才能光明正大的路过去正眼瞧上一眼。”

    “就算加了微信，我都不敢发消息，生怕被人家删了。”

    王凯颓然一笑，摇了摇头：“或许这就是我这种小人物的悲哀吧，遇到喜欢的女孩子，我们第一反应不是心动，而是退缩，生怕自己给不了对方想要的生活。”

    向琛听着听着，也不禁赞同的点点头。

    人这一生又怎么可能不遇到心动的女孩呢。

    只是大多数人往往还没做出行动，自己就把自己给否定了。

    无他，缺钱而已。



第5章、都是我的赚钱小能手



李想的离开，对两人的触动相当大。

    要不是遇到能改变自己命运的游戏，或许向琛也会跟王凯一样迷惘。

    “一切都会好起来的，说不定我们都能在这座城市留下呢。”

    向琛拍了拍王凯肩膀，起码有着游戏傍身的他，现在的底气是相当足的。

    只要给他发育时间，别的不敢说。

    起码蓉城首富的位置，他还是有机会坐一坐的。

    “嗯，你还年轻，说不定就有机遇出现在你面前，一定要努力抓住。”

    王凯怎么说也是老社畜了，抗打击能力是相当强的。

    没一会就调整好情绪，继续跟向琛喝酒聊着杂七杂八的。

    向琛很喜欢跟王凯聊天，王凯比他年纪大，见识也广。

    一些为人处世，王凯也不吝指点。

    喝到最后，啤酒一个不剩，全被他们俩解决了。

    桌上的小菜倒是剩了不少，也不用浪费。

    盖上保鲜膜放到冰箱里，第二天还能吃。

    打个招呼，两人各回各屋，向琛则是继续捣鼓那款游戏。

    比起王凯对未来的不确定，向琛的思路就清晰的多。

    别管这款游戏怎么来的，只要能改变自己一成不变的生活就行。

    照例打开游戏，晚上在茶饮店那边，向琛就已经研究的差不多了。

    这游戏对新手还是蛮照顾的，有不少新手礼包只要氪金就能购买。

    奈何向琛现在资金不够充裕，只能眼馋。

    好比眼下这个诱人十足的新手座驾礼包，按照新手十倍充值效果的权限，自己只需要往游戏里氪金一万就能领取。

    不过向琛瞅了眼工行App内的余额，只有不到五千。

    晚上给员工发了七百块红包，又买了些啤酒和熟食花了快一百块，只有四千五左右了。

    “不急，明天差不多就能凑够了。”

    向琛自我安慰一波，便继续刷着视频，放松放松心情。

    由于喝了点酒，玩了会手机就睡着了。

    ……

    第二天。

    向琛早上惬意的伸个懒腰，好久没睡的这么踏实了。

    以前每天忙的要死，就为了挣那碎银几两。

    现在向琛也算是一个小老板了，有一家位于春熙路的小茶饮店。

    虽然规模不大，但俨然超过同龄人一截。

    别看网上咋咋呼呼，动不动年入百万。

    真正能做到月薪过万的人，全国都不到3。

    只是说月薪过万的人扎堆在大城市，大城市的房价和生活成本又导致他们生活质量不高而已。

    说得这么多，只是想表明，向琛现在也是月入过万一族。

    而且，他这个月入过万，可要比绝大多数人轻松得多。

    只需要偶尔去查查账，想几点起就几点起。

    这样的生活，曾经只出现在向琛的梦里，如今却化作现实。

    “今天去店里帮着忙活一下，争取早点存款过万，氪金买新手座驾礼包！”

    向琛一边洗漱，一边给自己制定一个小计划。

    旁边卧室的王凯倒是也起来了，只不过他今天休息，在卧室内打着游戏。

    “起来了？”

    王凯卧室的门开着，看着洗漱的向琛，笑着问：“今天有事啊？”

    “去店里忙活一下。”

    向琛笑着回应。

    “行，努力点还是对的。”

    王凯以为向琛找到一份新工作，颇为欣慰的点点头。

    他觉得这个小老弟和他很像，都是那种愿意拼命工作的人。

    可惜命运并不眷顾他们，他们只是芸芸众生的一员。

    “那我先走了，王哥你今天好好休息。”

    向琛打算路上随便买点对付一口，跟王凯打个招呼，便推门下楼。

    路过楼下便利店的时候，向琛颇为奢侈的要了根烤肠，一袋桃李的果子面包还有一盒伊利的牛奶。

    咬着面包，吃着烤肠，不时吸溜一口牛奶。

    向琛惬意的放慢步伐，小日子不要太舒坦。

    对付完早餐，向琛也差不多走到地铁站了。

    把垃圾一扔，抽出纸巾擦了擦嘴，踩着电梯进站。

    这个时间点，人倒是不多，毕竟不是早高峰。

    向琛拿出有几道贯穿屏幕裂纹的红米手机，看了眼时间，正好十点整。

    “不急，茶饮店一般都是十点半开始营业，真正的高峰期应该在十一点左右。”

    向琛这么一想，心态更加放松。

    视线开始有意无意的四处瞄着，倒不是他变态。

    基本上大多数男人坐地铁遇到好看的妹子，几乎都会瞄上几眼。

    虽然追不到，但过过眼瘾总不犯法吧？

    向琛就是抱着这种想法，他现在也比一般男人底气更足一些。

    怎么说也是拥有金手指的男人，什么美女迟早都会有的。

    等到了春熙路站，沿着出口走了没一会，便到了南纱帽街，自己那家茶饮店近在眼前。

    男人对待自己的事业，往往都是很用心的，向琛也不例外。

    其他员工可不敢像向琛这位老板这么悠闲。

    几乎在十点之前，陆陆续续的就到的差不多。

    在茶饮店工作的最大好处就是可以晚起。

    不少年轻人倒是比较热衷这种类型的工作。

    “老板好！”

    等向琛进店之后，员工们纷纷热情的打招呼。

    虽说昨天有些诧异向琛身份前后突兀的转变，但光凭向琛大方的给他们发红包，就让他们对这个老板很亲近。

    再加上向琛年纪不大，看上去也比较有亲和力，员工们也打心眼里喜欢这种老板。

    “大家早，忙自己的就行。”

    向琛挨个笑着点头致意，这些人可都是他赚钱的小能手。

    得到老板指示，大家继续开始做着营业前的最后准备工作。

    一些物料和食材都摆放妥当，免得一会高峰期大家再手忙脚乱。

    到了十点半，许泽拍了拍手。

    “好了，大家今天继续加油，为了月底的奖金，冲冲冲！”

    “加油！”

    大家齐齐高喊一声，便活力满满的开始新的一天。

    没多久，店内开始陆续的走进客人，有男有女。

    门口依然有人穿着玩偶服，只不却换成了其他人。

    开玩笑，向琛现在可是老板，怎么可能还去穿玩偶服。

    区区两百块，是绝对不可能让向琛屈服的。

    这么一忙，又是一天。

    向琛几乎也累的直不起腰，好在今天的业绩不俗，甚至比昨天还要出色一点。

    【今日收入：6017元】

    看到统计数字，向琛欣慰的笑了笑。

    再减去给穿玩偶服兼职的200元，今日入账5817元。

    新手座驾礼包，我来了！



第6章、进口的宝马530



“老板，我们先走了。”

    员工们收拾完卫生，便跟向琛笑着打招呼。

    “好，路上都注意安全。”

    向琛也笑着回应，特意拖到最后一个走人。

    等所有人都走完了，向琛关好门，搓了搓手，打开手机上的游戏。

    “叮，玩家是否充值10000元？”

    “是。”

    “恭喜玩家充值成功，激活新手特权额外十倍奖励，实际到账110000元。”

    “nice！”

    向琛忍不住挥了挥拳，深吸一口气，直接购买了价值十万的新手座驾礼包。

    “叮，玩家是否消耗100000元打开新手座驾礼包？”

    “是。”

    “叮，恭喜玩家获得【汽车-宝马530】x1！”

    “叮，恭喜玩家获得【普通车牌号】x1！”

    “叮，恭喜玩家获得【创业者座驾礼包】x1！”

    连续三道提示，前面两个好理解。

    不过后面那个，向琛有些好奇的点了下。

    “叮，玩家是否消费500000购买【创业者座驾礼包】？”

    e，你管能充值起五十万买车的大佬叫创业者？

    哪个创业者这么富啊？

    打扰了。

    穷逼不该冒昧的。

    向琛收回视线，兴致勃勃的看向另外两个道具。

    “咦，这个怎么操作？”

    向琛好奇的点了这两个道具，顿时又弹出一条信息。

    “叮，恭喜玩家获得宝马530i，2021款M运动套装，车牌号为：川A·1H49S！”

    向琛突然感觉自己裤兜一沉，顺手一摸。

    宝马的车钥匙，已经出现在向琛手中。

    此时向琛脑海里再次多出一幅画面，画面中自己去宝马4s店全款提了一台现车并且让4s店帮忙上了牌。

    现在自己这台座驾，正停在附近的IFS国金中心地下车库。

    “怎么突然有点激动呢？”

    向琛把玩了会车钥匙，便抬脚往IFS国金中心走。

    在蓉城混了几年，国金中心的大名，向琛还是很清楚的。

    以前偶尔也有在这边兼职，经常能看到一些穿着时尚的白领出入其中。

    至于年轻妹子，那就更多了。

    谁让国金中心拥有蓉城最全的奢侈品牌呢？

    几乎所有一线品牌，都能在这里轻松找到。

    当然啦，别说以前，就算现在，向琛也买不起这里的衣服。

    国金中心上面有个攀爬的大熊猫特别可爱，不少人在商场前面拍照留念，向琛则是迈进商场内。

    一路目标明确，直奔停车场区域。

    按照游戏的提示，向琛左转右转，总算看到自己的那台座驾。

    国金中心地下停车场相当豪华，大灯映射下，石青色的宝马530，静静停在向琛眼前。

    “等等，石青色？”

    向琛看到这车的颜色，似乎有点回过味来。

    合着这还是台进口的宝马530？

    游戏自然不会回应，向琛按了下车钥匙解锁。

    只见车子嘟嘟两声，接着车灯闪烁几下，瞬间被解锁。

    等向琛拉开车门，看到里面的暗蓝色真皮内饰以及带着腿托的运动座椅，彻底确定下来。

    这就是一台德国原厂生产的进口530！

    “这倒是省事了，要不然还得扣掉几个字。”

    向琛笑了笑，坐进车内，车门发出一声很轻的脆响，紧紧关上。

    视线望向中控台，按了下启动按钮。

    最新的液晶显示器和ID7系统顿时亮了起来，科技范十足。

    至于大鸡腿档把，几乎是宝马的标配了。

    刚想听会歌，感受下哈曼卡顿音响效果如何。

    向琛却发现自己那台手机比较尴尬，连不上carpy。

    谁让车机系统是苹果研究的呢，想要连上估计只能买苹果手机才行。

    真麻烦。

    向琛有些无语。

    算了，明天买一台苹果手机好了。

    收回心思，向琛启动汽车，操作熟练的将车子开到停车场门口。

    向琛的驾驶证早在十八岁那年就考下来了。

    之后还断断续续做过两年代驾，也算是老司机一枚。

    别说宝马530了，就是保时捷和玛莎拉蒂，向琛都开过。

    不过开车的时候，看着后面男女亲亲我我的，倒是有点郁闷。

    “请您支付停车费18元。”

    国金中心地下第一个小时10元，往后每小时8元。

    看样子这台车停在这还不到两个小时，不得不感慨游戏的效率之高。

    向琛支付完停车费，随着栏杆升起，一脚油门踩下去，530顿时蹭的一下猛地蹿出。

    顺着停车场驶出国金中心，行驶在大街上。

    向琛只要得空就会地板油几脚，提速还是很及时的。

    虽然比不上那些30T的发动机，但在四五十万的价位，还是蛮有性价比的。

    宝马看的就是操控，至于奔驰只能看内饰了。

    向琛降下身旁的车窗，微风顺着车窗吹进车内，紫色的氛围灯显得车内有些静谧。

    “这才是生活啊！”

    向琛由衷的感慨一句，这才得到游戏多久啊？

    现在的他，已经拥有一间每月稳稳净利润接近两万的茶饮店，还拥有一台价值近50万的宝马座驾。

    有车有事业，形容的就是向琛。

    这款神奇的游戏，彻底让向琛拥有在蓉城这座城市生存下去的资本，甚至有机会活的多姿多彩。

    向琛也不急着回家，反正车内油是加满的。

    这点还得表扬游戏一句，真是细心到家了。

    省了向琛几百块，这都够去帮助一些那些生活困难的妹子们了。

    就这样，向琛开着车窗，不急不慢的驾驶这辆宝马530行驶在蓉城的大街上。

    一路上不少打扮靓丽的女孩，三两相伴的走在街旁两侧。

    偶尔还会有几个在等红灯的时候，好奇的看向宝马车内的向琛。

    尤其是看到向琛身材高大，长相又蛮帅气，顿时忍不住心动的想要个联系方式。

    一米八五的男神身高，一张干净帅气的脸蛋。

    身材由于经常工作锻炼，也没有一块大肚腩。

    最主要的是这台座驾不一般啊！

    别看网上各种调侃宝马是街车。

    在大多数人的生活圈子里，能开得起宝马3系的人基本上都属于小资级别。

    至于宝马5系，那起码也算是生活体面的一群人。

    对于女孩子来说，宝马和奔驰基本上天然和有钱人划上等号。

    至于再高级别的保时捷和玛莎，不属于大多数女孩的首选。

    那种段位的，哪是她们这种平平无奇女孩们敢去奢想的。

    “抱歉，我没带手机。”

    偶尔几个趴车窗搭讪要联系方式的，都被向琛笑着婉拒。

    开玩笑，他总不可能真拿出自己那台已经摔得屏幕都裂了的红米去加妹子微信吧？

    真要是那么做，换来的绝对是妹子鄙夷的眼神。

    还会吐槽一句，没钱装什么逼，还租豪车。



第7章、憋个大招



等向琛开车回到自己住的小区附近，都已经凌晨了。

    找个附近比较安全的停车场，向琛把车停了进去。

    对于一天入账几千块的向某人来说，停车费洒洒水了。

    看着眼前狭小老旧的居民楼，依稀可见其经历过的沧桑岁月。

    走在这样的老楼里，要是胆小的，都能把自己吓个半死。

    蹭蹭蹭的直上六楼，开门后发现王凯已经睡了。

    向琛自觉的降低声音，免得吵醒明天还上班的王凯。

    回到自己的小窝，向琛有些不自在，这也正常。

    现在事业有了，车也有了。

    先不提女人，起码该把自己住的地方改善一下吧？

    真要是让那些员工知道自己老板住的地方还不如他们，那才是笑话。

    倒不是向琛虚荣，这房子好歹他也住了有几年了。

    在大城市打拼的年轻人，搬家是再正常不过的事。

    随着收入的上升，往往是越搬家离市中心就越近。

    向琛有些迟疑。

    主要考虑到李想走了，要是自己再走。

    留王凯一个人，确实太孤单了。

    而且自己现在手头的资金不能乱动，向琛记得很清楚。

    自己现在可是处于新手保护期，在第一个月内的所有充值金额将得到游戏额外的十倍奖励。

    所以，向琛打算憋个大招，尽可能攒到期限截止时间前。

    到时候将所有收入一股脑的冲进游戏，再白嫖游戏一波十倍奖励。

    嗯，非常nice！

    就这么定了！

    向琛很快便敲定了计划，去卫生间洗漱完，便回床上玩会手机便睡了。

    在店里忙活一天，也就刚见到自己座驾那会有点兴奋。

    这会亢奋劲头过去，向琛大脑发起抗议。

    于是眼皮越来越沉，渐渐的传来阵阵鼾声。

    ……

    “早。”

    王凯醒了后，给向琛准备了一份早餐。

    “王哥，你今天不应该上班吗？”

    向琛笑着感谢完，好奇的问了句。

    “最近想通了，不打算在蓉城干了，我打算用现在的钱，回老家县城做点小买卖。”

    王凯眼神有些复杂，有些遗憾，也有些轻松。

    “我岁数大了，这么熬下去，没等娶到媳妇，先把自己熬死了。”

    王凯耸耸肩，笑着道：“我打算回去开个早餐店，虽然辛苦点，但胜在踏实，真要是遇到愿意跟我的女孩，我肯定对她好一辈子。”

    “会有的，毕竟不是所有女孩都那么物质的。”

    向琛笑着说着，走去洗漱，心里却有些伤感。

    李想走了，现在王凯也要回老家了。

    曾经半夜烧烤摊撸串的三人党，最后只剩下自己一人。

    等吃完早餐，王凯笑着让向琛先去上班。

    他打算去公司交接完工作，收拾完东西就回老家。

    “对了，小想给我发了微信，说今天晚上到蓉城，让咱们俩去接一下。”

    王凯看到向琛快要出门，拍了下脑门说道。

    “那小子终于知道回来了？”

    向琛闻言脚步也是一顿，笑着点点头：“我知道了，那晚上我准时回来接你。”

    “好，那你先去上班吧，我总算能闲下来了，今天打算去春熙路那边转转。”

    王凯笑着点头，继续刷碗收拾。

    ……

    到了楼下，向琛心里有些不是滋味。

    自己现在也根本帮不上王凯，总不能把王凯弄到自己店内当个店长吧？

    不说王凯能不能胜任这份工作，就两人的关系也不合适。

    曾经的兄弟情，也会随着身份的变化，渐渐消失殆尽。

    “算了，等王哥结婚，我给包个大红包好了。”

    向琛这么一想，倒是心里轻松不少。

    别看他现在挺光鲜的，实际上差得远呢。

    就蓉城这座城市，身价吊打他的不知道凡几。

    想要帮别人，那也得先掂量掂量自己几斤几两。

    在附近停车场找到自己那台宝马530。

    作为豪车的基础配置之一，无钥匙进入还是很香的。

    虽说停车场一晚上要收个几十块，起码比停在路边靠谱。

    要是包月的话，还能便宜些。

    不过想想李想和王凯都马上要离开蓉城了，向琛也不打算继续死磕这个地方了，到时候说不定就得搬家。

    路上稍微堵了点，尤其是到了国金中心附近，向琛倒是一点都不急。

    他现在的身份可是老板，总不可能每天起得比员工早，累的比员工还惨吧？

    前两天卖力，那是为了尽早凑钱搞定新手座驾礼包。

    现在座驾搞到手，向琛也不打算太劳累自己。

    不紧不慢的排着队，将车子开进国金中心地下停车场。

    这个时间点，国金中心停车场里的空位还是有不少的。

    毕竟一个小时八元的停车费，属实高了点。

    对向琛这种小资阶层的人来说，这就很舒服了。

    不用担心车位不足，这倒是值得点个赞。

    把车挺好，向琛没急着去店里。

    反而先从国金中心走出来，先去了趟太古里。

    在蓉城，太古里的人气简直高到爆炸。

    哪怕是工作日，照样不缺人流量。

    所以说，向琛那间才30平米，距离太古里还有一段距离的小店，租金也高到吓人。

    至于太古里内的店铺？

    抱歉，月租金每平米都在上千元以上，向琛拿头去租啊！

    不说别的，光是太古里内店铺的物业费，一个月就要180/平米，着实够吓人的。

    想着想着，向琛不禁笑了起来。

    还真是屁股决定脑袋，以前自己哪会考虑什么租金和物业费。

    能每天有一份稳定的收入，就够自己开心的了。

    现在有了一家收益可观的茶饮店不说，竟然还想着在太古里内开一家茶饮店。

    换了以前，向琛估计只会在梦里这么想。

    在门口扫码测温之后，向琛走了进去。

    “真白…不对，人真多。”

    向琛入眼所见，白花花的大长腿妹子数不胜数。

    不少妹子颜值都在水准线上，再加上化妆效果加持，还是挺养眼的。

    “先办正事。”

    向琛迈开步子，开始找苹果旗舰店。

    在太古里内，苹果有一家面积超大的旗舰店。

    旗舰店这个东西，对于品牌方来说，最大的作用还是宣传品牌价值观，KPI反而不是重点。

    要不然以太古里恐怖的租金，想要赚钱，那真的只能累死员工。

    众多品牌哪怕挤破头也要挤进太古里，为的就是打响自己的品牌。

    这才好方便他们发展加盟店，到时候赚钱还不是轻轻松松？



第8章、你们血赚我永远不亏



“好家伙，这是抢钱啊！”

    向琛走到苹果旗舰店门口，看着里面人山人海，不禁心生羡慕。

    这要是他那家茶饮店火成这样，那可真是舒服了！

    这年头喜欢苹果手机的，还是小姑娘多。

    所以说看手机的人，也普遍以女生为主。

    店内员工虽然不少，但也都忙碌着，向琛自顾自的随处看看。

    基本上以iPhone12为主，毕竟是刚上市没多久的新产品。

    也有上市两年多的老款iPhone11。

    毕竟价格便宜，不少女孩的首选也是这款。

    总算趁着一个女员工替一个顾客讲解完，向琛指了指桌子上的一款iPhone12，让女员工帮忙介绍一下。

    “先生，不知道您想选择哪一款呢？”

    女员工的态度倒是还可以，毕竟是大品牌培训过的。

    不过她还是忍不住隐晦的上下扫了一眼向琛的穿搭，好像没什么特别显眼的。

    “我想了解一下这个12Pro。”

    向琛记得自己店内不少员工都用苹果。

    自己这个老板，总不可能也跟他们一样用那个11吧？

    女员工眼睛一亮，笑容不禁热切三分。

    虽说旗舰店没有业绩要求，但她们奖金也是要跟业绩挂钩的啊！

    “先生您太有眼光了，12Pro是我们苹果的旗舰机型，不过我更建议您选择这款12ProMax，虽然贵了800块，但体验绝对不一样，也是我们今年主打的最高端机型。”

    向琛心里一阵无语，不过想想也是。

    既然都买苹果了，干脆一步到胃。

    呸，一步到位算了。

    “嗯，那你介绍看看。”

    向琛一脸无所谓的样子，反而让女员工精神一振，滔滔不绝的讲着这款手机的性能和优势。

    差不多几分钟的时间，向琛倒是没记得住什么，反正就是怎么怎么牛哔之类的。

    “看你这么辛苦的介绍，我要是不买，好像有点不地道。”

    向琛笑着操控几下手机，确实要比自己那台红米要丝滑的多。

    不过两者价位也不一样啊，没什么好比较的。

    “那就这款吧，256G的海蓝色，挺好看的。”

    “好的，先生。”

    女员工连忙把向琛请到结账区，顺便又推荐了一个399的深海军蓝色的硅胶手机壳，以及一个318的车载支架。

    e，苹果的东西是真特娘的贵。

    向琛是彻底服气了，昨天充值买完新手座驾礼包。

    只剩下一万块，显然是不够的。

    光一个手机就要10099，再加上手机壳和支架，总价10816元。

    看了眼银行卡内的余额，还有317元，向琛一股脑的都充值进游戏。

    “叮，恭喜玩家充值成功，激活新手特权额外十倍奖励，实际到账3487元。”

    向琛这边操作充值完，正好看到不远处排队结账的一个妹子耳朵里的白色耳机。

    他记得坐地铁的时候，不少年纪跟他差不多的男女都会戴这种耳机，看上去还蛮时尚的。

    “那种耳机有没有附赠？”

    向琛好奇的对女员工问了句。

    “抱歉先生，我们苹果的耳机是额外售卖的，我也建议您选择一款无线耳机，这样的话听歌会更方便一些。”

    女员工巴不得向琛多消费，这样她的业绩才会更高啊。

    就这样，简单看了几眼，向琛又花1999拿下了AirPods Pro。

    走出苹果旗舰店的时候，向琛发现自己今天还真的是大出血了！

    二十多年的人生里，还从没这么奢侈的为自己消费过。

    嗯…还挺爽的。

    向琛这个时候才有点体会到那些里主角有钱去消费，那种发自内心的愉悦感。

    “嘶，不行不行，自己就是一个小老板，那么玩可不行。”

    向琛连忙打消继续消费的念头，他现在的首要目标是攒钱，从游戏里薅一波羊毛才对。

    ……

    “老板早。”

    刚一进店，负责收银的徐楠楠便甜声喊了句。

    “去买了点东西，大家先休息一下，不用着急。”

    向琛手里拎着的苹果购物袋，还是蛮显眼的。

    “老板，你去买手机了？”

    徐楠楠顿时想起第一次见到这位老板的时候，手里拿着的竟然是台老掉牙的红米，属实有些惊呆了她。

    或许，这就是有钱人的低调方式？

    现在忽然看到老板换了手机，徐楠楠也忍不住松了口气，老板总算恢复正常了。

    “之前那部手机对我有些意义，一直没舍得换。”

    向琛笑着解释一句，便打开新买的苹果手机。

    看到依然出现在手机桌面上的游戏，这才松了口气。

    “老板，你这个是iPhone12？”

    徐楠楠好奇的搭话，这会店内没什么人。

    再加上她确实对这个年轻老板有好感，忍不住想多亲近亲近。

    “嗯，我看你们一个个都买的苹果，我作为老板不也得跟着保持统一路线嘛。”

    向琛一边玩着手机，一边随口跟徐楠楠聊着。

    “老板，你这就老凡尔赛了，你那个是12ProMax啊！价值一万大洋的机皇！”

    倒是有个员工，眼尖认出向琛这款手机的具体型号。

    “没那么夸张，大家好好表现，说不定年终奖就是这个。”

    向琛这么一说，所有人都沸腾了。

    上万的机皇，是他们年终奖？

    “老板，你可不能骗我们啊！”

    徐楠楠第一个开口，眨巴着眼睛。

    “老板说过的话，那就必须实现，不过你们也得给我多卖点力气。”

    “尤其第一个月，我希望看到大家让我满意的表现。”

    向琛这么说，也有自己的目的。

    想要白嫖一波游戏，首个月的营业额必须上去。

    但他们这家店的面积有限，只能容纳这几个员工，再多就施展不开了。

    所以说，想要多赚钱，只能榨干他们。

    但人都是有惰性的，要能偷懒谁都不想多干活。

    现在向琛干脆把奖励亮出来，不信他们不卖力气。

    总共不过七个人，就算人手一台苹果12Proax，也不过七万多。

    哪怕他们多给自己赚一万，靠着游戏那边额外的十倍奖励，自己都不会亏。

    所以说，他们可能血赚，向琛是永远不亏的。

    再加上有这么大方的老板在，哪个员工舍得离职？

    “老板，你太帅了，我要是女人，今晚就跟老板走。”

    几个岁数不大的男员工，嘻嘻哈哈的说着，满脸的亢奋。

    对于他们这个年纪的年轻人来说，能有一台苹果手机就够值得炫耀的。

    更别提年终奖是一台售价上万的苹果机皇。

    这份工作，他们表示干定了，赶都赶不走！



第9章、你继承家产了



“这群家伙，还真的够现实的。”

    向琛看着手机游戏上面，一个个头顶着【拼命工作…】状态框的员工们，不禁嘴角一抽，有些无语。

    随着天气升温，茶饮店的生意也越来越好。

    他们这家古茗虽然今天只是开业第三天，但人气依然爆棚。

    “叮，玩家是否使用茶饮美味增添卡？”

    “是。”

    “请玩家指定名下产业。”

    向琛无语，自己只有一个茶饮店啊！

    “古茗茶饮店。”

    “叮，使用成功，玩家名下古茗茶饮店所有茶饮自动获得+30美味效果！”

    之所以现在使用，向琛也是想趁着现在买一赠一人气爆棚，先积攒一批忠实用户。

    等她们喝过其他家的茶饮，自然会心里有个对比。

    一直忙到晚上差不多五点多的样子，向琛看了眼手机，离开了茶饮店。

    有许泽在店内看着，他倒是放心的很。

    去国金中心取了车，向琛先回去接王凯。

    “阿琛，你在哪呢？”

    王凯下了楼，走到路边，打着电话，左看右看，也没见到向琛。

    “滴！”

    向琛按了下喇叭，王凯这才注意到停在自己身边这台石青色的宝马530。

    “什么情况？你去给别人当司机了？”

    王凯上车了，一脸惊讶。

    他倒是知道向琛当过代驾，驾驶经验还是蛮丰富的。

    “路上再慢慢跟你说。”

    向琛都不用打开地图软件，就能脑海里自动找到最快一条去接李想他们的路线。

    一路上，向琛删删减减，将自己最近的变化说给王凯听。

    “你是说你爸妈给你留了一笔钱，最近才刚刚拿到手？”

    王凯勉强接受这个事实，但也忍不住道：“阿琛，虽然你父母给你留了一笔钱，但也不能这么花，你……”

    差不多一万字的絮絮叨叨，向琛倒只是笑了笑。

    估计以后再也听不到这个为自己考虑的老大哥在耳旁絮叨了。

    “好了好了，王哥你说的我都懂，我除了买车，还盘下一家茶饮店，就在南纱帽街。”

    “生意还挺不错的，一年差不多有二十万左右的收入，你不用担心我。”

    向琛这么一说，王凯顿时不再絮叨了，反而感慨似的点点头。

    “那就好，我就怕你把所有钱都用在吃喝玩乐上面，能有一个稳定的收入来源还是很必要的。”

    男人对于车的喜爱，几乎不下于喜欢女人。

    王凯也不例外，看着宝马530的内饰，忍不住东摸一下，一脸的羡慕。

    以他的存款，倒是能提一台车。

    但那又有什么用，买不起房子，照样留不下。

    “你要是真喜欢，明天开我的车，自己出去溜达一圈。”

    向琛看王凯这么喜欢，不禁笑着说道。

    “别了，车子和女人，概不外借，我还不如自己去租车呢，你这可是新车，刮刮碰碰的，我得心疼死。”

    王凯笑着摇头，他的性格就是如此，从不想着占人便宜。

    一路听着哈曼卡顿音响传来的歌声，紫色的氛围灯让王凯惬意的闭上眼睛。

    “这应该算是我这辈子坐过最好的车了，到时候我结婚，记得给我当头车啊！”

    “头车没问题，但是不是这台车就不一定了。”

    向琛对自己还是蛮有自信的。

    有着金手指的他，几年的时间不知道会有多大的变化呢。

    “哈哈，那我期待着，最好你到时候开台大劳，你王哥我这辈子都值了。”

    王凯也是笑笑，丝毫没有打击向琛的意思。

    作为老社畜的他，由衷的羡慕向琛这种锐气。

    ……

    蓉城东站。

    向琛和王凯稍微等了一会，便从走出来的旅客中，一眼便发现李想那小子。

    “王哥，阿琛。”

    李想嘻嘻哈哈的走过来，拉着一个长相一般，但是很干净的女孩子。

    干净这个词，对于女孩子而言，就是最大的夸奖。

    向琛看到这个女孩子，第一感觉就是如此。

    “你好，我是向琛，这位是王凯，我们都是李想的死党，同是蓉漂的难兄难弟。”

    向琛对女孩温和的笑了笑，然后给了李想胸口一拳。

    “要不是王哥跟我说你回家相亲了，我还以为你失踪了呢，被卖到南非去了。”

    “嘿嘿，我这不是遇到真爱了嘛。”

    李想身高一米七五左右，带着一副黑框眼镜，有些微胖，笑起来特别憨厚。

    他跟向琛同岁，但是生日比向琛小两个月。

    “郑重介绍一下，这位是我未婚妻，许娇娇。”

    李想这小子脸上得意的不行，在大城市见的多了。

    看到许娇娇这种清纯干净的妹子，真的有种血赚的感觉。

    这不，原本信誓旦旦要在蓉城发展的家伙，也一声不吭的回老家订婚去了。

    “行了，知道你小子得了便宜了，别辜负人家姑娘。”

    向琛接过许娇娇的行李箱，王凯一脸欣慰的看着颇为恩爱的小夫妻。

    到了停车场，看到向琛那台石青色的宝马530。

    李想有些懵逼，转头看向向琛：“阿琛，你回家继承家产了？”

    “我爸妈给我留了一笔钱，但最近才取出来，这台车才买了两天。”

    向琛说着话的功夫，把行李箱放进后备箱。

    王凯很识趣的坐到副驾驶，把后排让给小夫妻。

    “行啊，阿琛，这可是进口的530，得快50万了吧？”

    李想摸了摸真皮座椅，又看着豪华的内饰，充满科技感的驾驶舱，兴奋的东问西问。

    “你要是真想开，我把车借你，你到时候带着娇娇好好玩玩。”

    向琛倒是觉得一台车而已，就算借出去也没什么。

    别人不清楚，在他心里，这台车就是自己花一万块搞定的。

    心疼是肯定不会心疼的，以后不知道有多少车等着开呢。

    “得了吧，我又没驾照，先给我们找个地方吧，总不能让娇娇跟我去住那老楼吧？”

    李想摇了摇头，一脸遗憾。

    以前让他考驾照，死活不肯。

    现在车摆在他面前，他却只能干看着。

    “不用，我们就去你们住的地方就行，住酒店还得多花钱。”

    一直没说话的许娇娇第一次开口，就让向琛跟王凯对她的感官再次提升一个级别。

    “嘿嘿，那也行。”

    李想倒是没什么意见，能娶到这种女人，真算是他走了狗屎运了。



第10章、这么现实的吗



既然人家女孩都没反对，他们三个大老爷们自然不会说什么。

    在楼下附近找了一家平时经常去吃的餐馆，点了几道招牌菜，喝着啤酒吃着热菜。

    不过，有的时候看到许娇娇给李想夹菜，向琛心里也有点不是滋味。

    这单身狗的日子，确实有点难受啊。

    好在这种念头就是一闪而过，三人又开始聊着乱七八糟的。

    许娇娇也没有半点不耐烦的意思，就在旁边笑着看他们吹牛逼侃大山。

    “你这未婚妻真不错，什么时候结婚，提前通知一声。”

    向琛中途跟李想去厕所放水，笑着说了句。

    “那肯定，到时候记得给我出头车，我之前还想花钱找人出头车呢。”

    李想也不客气，兄弟不就是拿来用的嘛？

    “你小子。”

    向琛笑骂一句，让李想先回包间，自己去前台把账结了。

    由于有李想的未婚妻在，向琛他们三个也不好意思喝的伶仃大醉，免得给人家姑娘留下什么不好印象。

    喝的五分醉，便往楼上走，李想嘻嘻哈哈的搂着未婚妻回到自己房间。

    “卧槽，这孙子！”

    没过几分钟，竟然有怪异的声音从李想卧室传出。

    王凯卧室离得远一些，还好一点，向琛这个客厅可不隔音啊！

    “马德，这小子有毒吧？”

    向琛一边骂着，一边掏出苹果耳机，插在耳朵里。

    随手点开音乐播放器，这才感觉声音小了一点。

    ……

    第二天。

    “哈，王哥，阿琛，你们醒了啊？”

    李想起的倒是挺早，指着桌上的几道菜，满脸得意道：“这是娇娇做的，你们尝尝合不合口味。”

    “辛苦娇娇了。”

    王凯酒量不算太好，昨晚睡得挺香，倒是没怎么听到这小子做什么。

    “你小子就这么急着要孩子？”

    向琛洗完手，看着还在厨房忙活的许娇娇，不禁瞪了一眼李想。

    “嘿嘿，那个不是喝的有点多了，我也忘了还有你们，下次注意。”

    李想嘿嘿笑着，挤眉弄眼道：“阿琛，你现在也开着宝马，不也该找个女朋友了？”

    “找什么女朋友，单身不香吗？”

    向琛吃着早餐，翻个白眼。

    “女人才是真的香，蓉城这么多小姑娘，你现在有钱，本身长得还帅，你觉得以后你会缺妹子？”

    李想撇撇嘴，倒是颇为遗憾：“真是可惜了，对了，我那十几个群的资源，你要不要？”

    “啥资源？”

    向琛楞了一下，他记得这小子只是在家里闷头打游戏来着。

    “妹子资源啊，你以为我为啥这么穷，还不是把钱都帮助那些妹子了。”

    李想偷瞄了一眼厨房里忙着的许娇娇，低声道：“我跟你说，这也就是我结婚了，要不然那十几个群的资源，你想都别想。”

    “e，渣男。”

    不等两人接着辩论，许娇娇端着一盘清炒时蔬走了出来。

    “你们聊什么呢？”

    许娇娇坐在李想旁边，有些好奇的问了句。

    刚才她就看到李想在那手舞足蹈的说着什么。

    “咳咳，没什么，就是讨论该带你去哪玩，毕竟蓉城好玩的地方还挺多的。”

    李想咳嗽一声，连忙给向琛使个眼色。

    开玩笑，这要是被自己未婚妻知道了，他这婚估计也不用结了。

    向琛不禁一乐，还真是一物降一物。

    吃完早餐，王凯忙着在家打包行李，李想则是带着许娇娇四处转悠。

    向琛也得去店里忙着，各有分工。

    ……

    三天过后，向琛先是送走王凯，又送走李想和许娇娇两口子。

    “这回彻底清净了。”

    向琛打量着空荡荡的房子，内心也有些不是滋味。

    曾经的欢声笑语，以后都只能存在于记忆里了。

    “自己也该找个地方了。”

    向琛已经通知房东过来，他也不打算住了。

    以他如今的收入，住一个相对豪华一些的高档公寓，还是没问题的。

    换房子的念头，向琛早都有了。

    只是之前考虑到王凯一个人住着怪孤单的。

    现在王凯也回老家了，向琛也没什么好犹豫的。

    不过相比租房子，有一套房子不是更香吗？

    “叮，恭喜玩家成功充值13654元，激活新手特权额外十倍奖励，实际到账150194元。”

    把这三天的收入都充进游戏，顿时嫖了波十倍奖励，太香了。

    “哈，新手房产礼包，我来了！”

    向琛迫不及待的选择购买新手房产礼包。

    这礼包可要比新手座驾礼包更让人激动。

    虽说有种开盲盒的既视感，哪怕只是套公寓，那也很舒服啊！

    “叮，恭喜玩家获得高新区世纪城莱普敦公寓一套，两室一厅，建筑面积90平方米！”

    “诶？还真是公寓？”

    向琛好奇的打开手机搜了下，发现这公寓的价格还真不低，基本上价格都在两万以上。

    周边配套商业综合体很多，离地铁天府三街站站也只有210米。

    再加上附近国际化写字楼很多，入住的居民素质还是蛮高的。

    起码不会像他现在住的这套房子，楼道里经常有人乱丢垃圾。

    “反正白嫖的，自己就花了一万多块，说出去谁信？”

    向琛可不管公寓坑不坑的，就一万多块钱，还想要什么自行车？

    哪怕公寓再不行，也比他这套天花板墙皮不知道什么时候就会脱落的老房子强吧？

    刚想动身去看房子，发现门忽然被敲了下。

    打开门一看，一个顺风小哥拿着一个文件包裹，递给向琛：“您的快递，麻烦签收一下。”

    “哦…好。”

    向琛有点疑惑，他这几天累成狗，哪有时间网购啊？

    等快递员走了，向琛这才拆开快递。

    好家伙，一个红色的本子，上面印着国徽，下面一行字：房屋所有权证。

    这可是多少人梦寐以求的红本子啊！

    “游戏效率真是高的没话说。”

    正当向琛感慨着的时候，房东陈叔也走了进来。

    看了看空荡荡的屋内，陈叔不禁摇头问：“你们几个都打算回老家了？”

    “没，我还留在蓉城。”

    向琛笑着摇头，陈叔这人倒是不错。

    他们之前谁要是手头紧了，晚两个月交房租也没说什么。

    “那你小子干嘛不继续租，要不我再给你降一点？”

    陈叔忍不住又问了一句。

    向琛摇了摇头，找了个借口：“最近找了份工作，住你这有点远啊。”

    “嘿，你小子，你说说看，基本上蓉城每个主城区我都有几套房子，我还非租你不可了。”

    陈叔笑眯眯的坐在沙发上，这沙发随时都有种会塌下去的既视感。

    “呃……”

    向琛有些无语，陈叔你这么壕的嘛？

    “不瞒您了，我自己买了套公寓，今天就打算搬过去了。”

    向琛拿起桌上的红本子，笑着晃了晃。

    “行啊，你小子出息了，知道买房了？”

    陈叔楞了一下，不禁笑了起来，打开房产证看了一眼，撇了撇嘴。

    “公寓有什么好的，记得早点出手，还是买住宅靠谱，公寓产权才40年。”

    “呃…，我知道的。”

    向琛心中有些无奈，自己就花一万多买的房子，真心要求不能再高了。

    “好了，既然你自己买房子，陈叔也不能强行租给你了，这样，过两天我女儿从国外回来，让你们认识一下。”

    陈叔说完，看也没看房子，直接转身就走：“记得把门给我带上。”

    “e，陈叔你这么现实的吗？之前咋不给我介绍你女儿呢？”

    向琛忍不住吐槽，却没什么兴趣见面。

    别的不说，就以陈叔的颜值，除非他老婆美成天仙，才有可能扭转陈叔强大的基因。



第11章、不急不躁的幸福感



等陈叔走了，向琛把门带好。

    至于自己那些破烂，都没必要带。

    去了新家，向琛也打算有个新的开始。

    去停车场取了车，开车直奔高新区的世纪城。

    莱普敦公寓位置倒是相当不错，位于城南CBD中心。

    不过要是赶上高峰期，会有些堵车。

    好在这个时间点不是早晚高峰期，路上还算顺畅。

    开进停车场，向琛拿着房产证找到物业登记。

    “向先生，您今年的物业费已经缴纳过了，有什么问题，您可以随时联系我们。”

    物业登记完信息，将房产证还给向琛。

    向琛笑着点头，按照房产证上面的信息，找到自己这套公寓。

    “1603？”

    向琛看了眼门牌号，默默记住。

    不过看着密码锁，向琛有些麻爪。

    这密码什么，自己怎么可能清楚。

    “叮，提示玩家抵达名下房产，密码自动设置为玩家生日，玩家可在游戏后台随时修改。”

    手机突然震动一下，向琛看到游戏提示之后，顿时了然。

    “980228。”

    输完密码，这套完全属于向琛的公寓，顿时展现在他眼前。

    “嘶，这装修真够壕的。”

    向琛站在门口，视线扫过里面，不禁惊叹道。

    门口还有一次性拖鞋，向琛换上后，颇为激动的走进屋内。

    地上铺着高档的暖色系地砖，户型非常方正。

    布艺沙发下面铺着地毯，处处可见精致。

    这套房子有两个卫生间，其中一个还有浴缸，适合偶尔疲倦了回家泡个澡。

    两个卧室面积都不小，随便拎出一个，都比向琛之前住的地方好一百倍。

    “真是舒服。”

    向琛瘫在沙发上，有些不愿意动弹。

    这种前所未有的踏实感，估计是每一个买房人都渴望拥有的吧？

    不用担心被人撵走，能在这个城市有一个自己的小窝，真的很幸福。

    向琛休息一会，这才起身打算去附近超市购置一些生活必需品。

    至于房间所有床被都不需要换，这都是游戏提供的，绝对干净卫生。

    等向琛去超市采购完回来，屋内顿时多了些生活气息。

    向琛倒了杯水，站在客厅的落地窗前。

    顺着窗户往外看，内心仍然感觉有些不真实。

    这不到一个礼拜，自己现在有事业，有车，有房。

    再想想之前还拼命在这座城市挣扎的自己，真的有些戏剧性。

    “咕噜噜……”

    不等他继续在这感慨，肚子已经发出抗议，里面的馋虫迫不及待想吃点好的。

    嗯，也是。

    肚子里的馋虫跟自己还真够亏的，这么多年都没吃过什么好的。

    “吃点什么好呢？”

    向琛坐回沙发上，打开手机。

    主要他以前很少去什么高档餐厅。

    一般都是在楼下的快餐店对付一口。

    现在让向琛突然扭转生活习惯，还真不是一时半会就能适应了的。

    不过嘛，人都得试着学会提升自己。

    随着财富的提升，品位自然也要跟得上，要不然真的只能成土老帽了。

    不过打开美食网站App，作为天府之国，美食之都。

    蓉城餐厅多的没话说，评论也是好坏参半，很难选出一家有中意的餐厅。

    “对了，自己可以筛选价格啊。”

    向琛灵机一动，打开点评App，设置成人均500往上。

    这回可供挑选的餐厅就不多了。

    向琛笑了笑，果然有钱人的烦恼就是少。

    “廊桥……这家餐厅好像还不错的样子。”

    向琛看到人均500往上这个区间，排在前三位的餐厅中，第一位的是一家西餐厅，他一个人去吃怪怪的。

    这个廊桥餐厅，排在第二位，主营川菜，看照片和评论都蛮不错的。

    “就它了。”

    向琛从不拖泥带水，选好餐厅，直接拿着手机出门。

    钱包什么的，没有带的必要。

    现在的他，兜里比脸都干净。

    有着新手首月充值额外十倍奖励的诱惑，向琛基本上不留现金，所有资金都在游戏内。

    在连续买完新手座驾和房产礼包以及手机之后，他身上总共资金为2865元。

    换了其他人，兜里只有这点钱，可不敢去人均500往上的餐厅去消费。

    向琛不慌的原因在于，他可以随时将今天的收入充进游戏。

    虽说以往都是在每天十点以后冲进游戏，但不代表向琛中途不能充值。

    这么一想，的确没什么好担忧的。

    坐电梯来到停车场，开车来到安顺廊桥。

    餐厅就在桥上，把车停在餐厅门口的停车场里。

    “您好，请问有预约吗？”

    一名女服务员瞧见向琛溜溜达达的走过来，连忙迎上来问道。

    “没，一个人，帮我挑个位置。”

    “好的，现在窗边也有位置，但可能隐私性不是特别好，您是否考虑呢？”

    “我无所谓，就窗边的吧。”

    向琛瞧了几眼，发现窗边的位置最好。

    不过由于这个桥上偶尔有游客经过，所以说隐私性不太好。

    你想想当你吃饭的时候，窗外有人跟你对视……

    有句话怎么说来着，只要我不尴尬，尴尬的就是你。

    向琛看点评下面晒得照片，基本上都是坐在窗边位置。

    夜晚下的安顺廊桥，美的如同一幅画卷。

    所以说，他很坚定的选择窗边位置。

    服务员将向琛引到座位，递上热毛巾，拿来菜单。

    向琛擦了擦手，他哪看得懂，不过有事不决问点评。

    参考服务员的推荐，以及点评上面不踩雷的几道菜，向琛很轻松的就选好了晚餐。

    开车不喝酒，向琛可是守法好公民。

    只是看着满满一柜子的好酒，不禁心生可惜的念头。

    这种情况下，58一杯的冷榨芒果汁，值得拥有。

    “舒服啊，吹着海边的风……”

    不好意思，串戏了。

    向琛喝着微凉的鲜榨果汁，惬意的闭上眼睛。

    三月中旬，夜晚还稍带一丝凉意，微风轻轻拂面，吹动向琛不算太长的发丝。

    坐在窗边位置，向琛撑着侧脸。

    看着被拱桥下暖黄色灯光影射的湖面，第一次感受到这种不急不躁的幸福感。

    有的时候，大家这么拼，为的不就是这种自在悠闲的生活。

    有车有房，有稳定的收入来源，能负担得起偶尔小资的生活。

    要是再有个温柔体贴，漂亮身材好的女朋友，真的是人生无憾了。



第12章、金手指的觉悟



“先生，请您慢用。”

    一直看着湖面沉思的向琛，被服务员温柔的声音惊醒。

    低头一看，桌面上已经摆上几道色香味俱全的菜肴。

    “哦，谢谢。”

    向琛收回心思，打算专心解决眼前美食。

    世间万物，唯有美食与爱不可辜负。

    “咦，这个凉菜味道还不错，就是这个分量，你是瞧不起我？”

    向琛看着几个精致的小碟，不禁吐槽。

    分量嘛，别说向琛这种平时运动量不错的男人。

    就算女孩子，估计都能轻松解决。

    不过嘛，高档餐厅吃的不是量，而是质。

    向琛隐晦的看了看附近其他桌，发现用餐的食客普遍慢条斯理的。

    很少有像向琛这种三两下解决四个小碟的猛汉。

    “呃……”

    向琛也懒得去管其他人怎么看。

    自己来吃饭，花的又不是他们的钱，怎么开心怎么好。

    不过，向琛还是心底有些肉疼。

    麻蛋，刚才那四个小碟子，竟然就要168！

    这要是换以前，都够他吃十顿炒饭的了！

    有钱人的生活，似乎还真的够……香的。

    “先生，这道菜是本店招牌菜，椒香东星斑，口味绝对能让您满意。”

    服务员端上来一道看上去就香味十足的菜肴，肚子里的馋虫像是闻到了味道，叽里呱啦的发出迫不及待的信号。

    “嗯，我知道了。”

    不用服务员介绍，向琛都知道这道菜肯定不会让他失望。

    要不然都对不起这道菜1488的价格。

    “真香，东星斑这东西，竟然这么好吃？”

    向琛发现自己以前的生活，还真的乏善可言，有机会还是要多见识一下。

    当然啦，向琛也不会盲目自大。

    他对自己还是有逼数的，适当的改善下生活可以，装逼去消费还是算了。

    一顿丰盛的晚餐享用完毕，今日消费2540元。

    结账的时候，向琛云淡风轻的样子。

    走出餐厅，向琛忍不住反复看着账单。

    “不科学啊？我一个人吃了快三千？”

    向琛以前一直觉得吃顿饭能花几个钱？

    现实告诉他，能贵的吓死人。

    “该去哪呢？”

    向琛现在吃的贼撑，本来三个人都能吃饱的分量，被他一个人解决。

    现在他肚子鼓鼓的，里面的馋虫也发出惬意的呻吟。

    “正好这边属于九眼桥，去酒吧街看看。”

    向琛以前做过代驾，经常出没的地方就是酒吧街。

    不少人都是开着豪车去夜店钓鱼，喝酒之后叫他们代驾开车，自己坐后排和妹子卿卿我我。

    提及九眼桥，实际上是泛指这片区域。

    刚才向琛就餐的安顺廊桥，就是九眼桥区域最著名的景点。

    到了夜晚，安顺廊桥的灯光一开。

    从高空俯视，安顺廊桥两岸灯火通明。

    当然了，酒吧这种地方，鱼龙混杂，什么样的人都有。

    漂亮妹子有，街头混混有，单纯的想要猎艳，不是没可能，只是希望不太大。

    向琛只是单纯的想要遛弯消化消化，也没去开车，就这么溜溜达达的在两岸不紧不慢的散步。

    “九眼桥真是越来越完蛋了。”

    向琛也好久没来这边了，发现如今的九眼桥除了外地游客，本地的年轻人是少得可怜，门可罗雀。

    要知道蓉城可是全国夜店最多的城市之一，甚至不亚于京城和魔都。

    而作为上千万人口的大都市，年轻人几乎在这一片见不到多少。

    不也表明九眼桥已经失去对年轻人吸引力了吗？

    蹦迪什么的，向琛没什么兴趣。

    去那种地方真正想玩的开，没个几万存款还是别想了。

    “差不多了，赶紧回家补觉，继续攒钱。”

    向琛在一家便利店买了盒酸奶，帮自己快速消化。

    取了车，回到莱普敦公寓，向琛先去卫生间冲个澡。

    这大房子就是舒服！

    比起之前狭小的卫生间，现在这卫生间干净明亮不说，还有一个能让向琛彻底放松的浴缸。

    调好水温，躺在浴缸里。

    向琛玩着手机，看了眼今日的茶饮店收入。

    “7216？”

    向琛看到这个数字，被吓了一跳。

    “怎么这么多？”

    向琛有点疑惑，之前几天收入都很稳定，基本上在五千多。

    现在一下子收入上涨这么多，反而让向琛有些一头雾水。

    看了眼时间，估计这会许泽他们差不多要打烊了，向琛直接打给许泽。

    “喂，老板？”

    “是我，老许，咱们店今天生意挺好的？”

    “是啊，老板，我刚想跟您汇报来着，不知道怎么回事。”

    “咱们家不少顾客都说我们的茶饮味道要好过其他店，哪怕她们在其他古茗店买的都比不上咱们家的味道。”

    “我也自己试了下，确实有点不一样，不过我觉得是好事，让她们帮忙晒照发朋友圈，我们可以打八折，结果效果特别好。”

    许泽说话的时候，有点犹豫。

    虽说向琛蛮信任他，也给他做主宣传的权利。

    但拍照晒朋友就能打八折这种事，还是应该及时报备一下。

    “你做得很好，拍照发朋友圈打八折这种活动可以持续下去，既能刺激消费，还能帮我们扩大影响力。”

    向琛很清楚这是自己使用的那个道具发挥效果了，不过心头难免也有点遗憾。

    这要是自己成立一个茶饮品牌，效果这么红火，保准有人乖乖送上加盟费。

    “行了，时间不早了，你们也辛苦了，大家今天回去都打车，我给报销。”

    向琛虽然读书不多，但也知道驭下之道，需要恩威并施。

    作为老板，适当的给员工一点小恩惠，才能让他们更卖力的给自己工作。

    “我替他们谢过老板了。”

    许泽自然也高兴。

    这种大方，还跟他们沟通没有代沟的老板，几乎是所有打工人的梦想了。

    为了拿到年终奖的苹果12ProMax，大家都拼足了劲。

    都不用许泽调动情绪，自发的忙碌。

    这种状态，哪怕许泽在其他茶饮店都从未见过。

    员工也是人，四五千的工资，你想让他多卖力气，那纯属扯淡。

    向琛则是美滋滋的看着又一笔收入进账。

    至于纳税的问题，游戏表示玩家创业阶段，所有收入可直接充值进入游戏，税款由游戏代为缴纳。

    瞧见没，这才是金手指应该有的觉悟。

    至于创业阶段，按照游戏的话。

    没个十亿身家，你好意思说你不是创业者？



第13岁、我画的大饼是真的



上午十点。

    向琛开着宝马530来到国金中心，熟门熟路的把车停好，直奔自己眼下唯一的产业，古茗茶饮店。

    “怎么这么多人？”

    向琛赶到的时候，还以为自己看错了。

    店外至少排着二三十人，店内的员工更是忙个不停。

    “美女，你们这是在排队？”

    向琛有些好奇，便对一个正打着伞玩着王者荣耀的妹子问道。

    “你有…是啊，你呢，打算给女朋友排队？”

    到嘴的文明用语被咽回去，妹子看到向琛那张干净的脸，顿时换个笑容。

    “我看隔壁也开着，还不用排队。”

    向琛笑着摇头，指了指旁边那家快乐柠檬。

    他们店里的员工几乎都在门口，满脸看好戏的样子，讨论着向琛他们家门口的排队长龙。

    “他们家啊，味道就那么回事，我觉得这家古茗的味道特别棒，我和我的闺蜜都很喜欢，帅哥，加个微信？”

    妹子先是认真回答一句，然后就拿出手机，迅速切换出微信二维码。

    “谢谢啊，一会进店，我送你一杯。”

    向琛本就长得帅，只是以前手里局促，也不自信。

    现在生活无忧，有房有车，自然腰杆挺直，身上由里到外散发出一种强烈的自信。

    再加上本就干净的面容，一米八五的男神身高。

    对妹子来说，要是能让这种帅哥做自己男朋友，就算是个花瓶都值了。

    “加上了，你也是这家店的员工？”

    妹子加了微信，有些好奇。

    “算是吧，都是赚点辛苦钱。”

    向琛笑了笑，收起手机，径直走入店内。

    “老板！”

    妹子楞了一下，接着看到店内忙碌的员工纷纷热情高喊老板。

    这才反应过来，刚才那位帅哥竟然就是这家店的老板！

    “天啊，这什么神仙帅哥，又帅又有钱，要不自己就从了吧？”

    妹子还在那犯花痴，向琛则是套上古茗的围裙，帮着收银。

    不提排队的人群，旁边两家店的员工都有点无语，这家新店的气势很足啊！

    刚开业就是连续三天买一赠一，现在又花钱雇人排队。

    好家伙，这老板一个月内是不是就得赔的转让？

    别看他们这条街不算长，但十多家茶饮店扎堆在一起。

    只有向琛这家排起长队，哪能不让人眼红？

    偏偏国人又有从众心理，哪怕你在大街上看到这种排起长队的场景，都会忍不住多看几眼。

    更何况这群排队的人里面，漂亮的小姐姐并不少。

    借着排队的功夫，光明正大在后面看小姐姐身材也值了啊！

    不少人就这么想的。

    反正全天下来，最少的时候也有十几个人排队，多的时候七八十人。

    弄得隔壁几家生意，有点惨不忍睹。

    基本上路过这边想买点喝的，除非特别着急，要不然都会过来凑凑热闹。

    “老板，咱们今天发了！”

    负责收银的徐楠楠，等到晚上十点，看到今日销售额竟然高达8572元，激动的蹦了起来。

    “没那么夸张。”

    向琛也有点累了，但更累的不是他，而是几乎奋斗了快12个小时没休息的其他6名员工。

    照这种架势，估计还没到月底，他们就得倒下了。

    毕竟人不是机器，这种高强度的工作，身体都会被累坏。

    “老许，你明天想办法找几个人过来，给大家打打替补。”

    向琛看着一个个头顶【精疲力尽…】状态框的员工，也不忍心继续这么压榨他们。

    “太好了，老板，我也正想跟您提这事呢。”

    许泽也松了口气，就算是他也累得不行。

    但是吧，多招人意味着人力成本要增加，归属老板的利润就会变少。

    这种事，哪怕他是店长，也不敢贸然提起，免得老板以为自己想偷懒。

    现在向琛主动提起，许泽也是心里一阵轻松。

    “嗯，那就先招四个人，加上你，大家分为两组，每组五个人，分别工作五个小时，每两个小时轮休一次，怎么样？”

    向琛就算招人，也得考虑自己这家店的实际面积，最多再招四个人顶天了。

    “没问题，不过人选方面，您有什么特别要求吗？”

    许泽点点头，这倒是好招。

    以他们店的待遇，别的不说，光是拿出年终奖是苹果机皇的消息。

    信不信隔壁几家茶饮店的员工，都会立马跳槽过来？

    “没什么要求，只要踏实能干就行。”

    向琛对这个要求不多，只要能认真工作，工资高点都无所谓。

    “那我心里有数了，我明天就开始联系人。”

    “先带他们上手两天，就能学个差不多，咱们这个还是挺简单的，好培训。”

    不得不说，许泽作为店长，能力还是很强的。

    既能在向琛不在的时候负责管理，还能培训员工。

    就算在游戏内，许泽也是属于优秀员工级别的。

    员工：许泽

    身份：古茗茶饮店（店长）

    等级：优秀员工

    执行力：7

    忠诚度：7

    技能：初级鼓舞

    初级鼓舞：拥有激发麾下员工士气的能力，提升员工工作效率+10，归属玩家收益+5。

    评价：忠诚有加，执行力出色，可以放心重用。

    正是从游戏内看到过许泽的资料，向琛才对他这么放心。

    在如今这种跳槽如便饭的时代。

    刚认识没多久，就能有7分以上的忠诚度，实属难得。

    只要向琛肯重用，许泽的忠诚度未尝不可继续提升。

    而执行能力高达7分，代表他对于向琛布置的任务，几乎不会拖泥带水，很果断的会执行下去。

    更何况，他还有个小神技，既能鼓舞员工士气，还能提升员工10的工作效率。

    最重要的，他能给向琛带来收益增幅！

    这个就很香了啊！

    对于创业初期的向琛而言，一切能给自己带来钱的东西，那都了不得。

    哪怕许泽想离职，向琛都会尽量挽留。

    毕竟他如今的创业根底，属实有点浅。

    除了许泽属于优秀员工级别，其他员工都是普通员工水准。

    “对了，老许，下个月你工资涨一千。”

    向琛有意试探一下游戏对许泽的评测，到底有没有变化。

    “谢谢老板，我一定好好工作，不让您失望！”

    许泽闻言，先是一愣，接着就是满脸惊喜，连忙表态。

    而在游戏内，许泽的忠诚度则是唰的一下，从7分提升到8分。

    看到店内流露出羡慕神色的其他人。

    向琛也知道这个时候最需要自己说什么，那肯定是画大饼啊！

    “你们也别灰心，我这个人赏罚分明，大家卖力工作，我都看在眼里。”

    “许泽店长也是公私分明的人，只要大家认真工作，奖金肯定不会少的。”

    果不其然。

    向琛说完之后，虽然这些员工的执行力比起许泽有些差距，但忠诚度方面统一都提升到6-7分。

    “呼，果然，我终于变成了自己最讨厌的人。”

    以前打工的时候，向琛最讨厌的就是画大饼的老板。

    但现在自己变成老板，发现画大饼是真的好用，前提是你能兑现。

    好在向琛还是有节操的，只要员工肯卖力气。

    有十倍奖励在，工资不算什么。



第14章、薅羊毛是真的上瘾



许泽的效率没话说，第二天上午就拉来几个人过来。

    都不用许泽太费力气，直接对外报出工资和年终奖是苹果机皇的消息，几乎一下子围过来十几个人。

    许泽挑了其中看上去比较老实的几个年轻人，打算先回来试工。

    要是还不错，就直接转正。

    “老板。”

    当向琛到店的时候，看到三男一女，样貌都挺普通的，好在年轻有活力。

    他又不是做什么选美生意，只要员工听话肯卖力气就好。

    “你们好，不用紧张，咱们店虽然开业没多久，但生意想必你们也看得出来，非常红火。”

    “只要你们好好工作，我之前承诺的奖励全都有效。”

    向琛简单讲了几句，便让许泽继续培训。

    现在他们店又多了四名员工，已经达到这家店能容纳的极限了，游戏内已经闪烁红色感叹号了！

    要是想再多招人，只能把旁边店铺租下来。

    可惜向琛并没有这个想法，说到底现在自己不过是个加盟商。

    就算生意再红火，自己赚的终究有限。

    要想真的赚钱，还得是做自己的品牌。

    要说之前，向琛只是有那么一点想法。

    现在已经开始思考自己做品牌的可行性。

    不为别的，只要在旗下茶饮店使用一张效果至少比业内其他竞争对手品牌好喝不少啊！

    不过，如何继续获得【茶饮美味增添卡】成了一个难题。

    而且这种珍贵的道具，只用来开这种30平米的小店，属实有点可惜。

    按照向琛的想法，自己就应该直接开一家面积在200平米左右的门店，装修时尚华丽，打造成网红店。

    只要网红店做得好，完全可以通过社交平台打响品牌。

    再通过直营精细化管理，火爆程度肯定不输喜茶和奈雪。

    坐在店内前台发呆的向琛，脑子里还想着未来规划。

    现在多了一个女员工，前台区域也不用他忙活了。

    “楠楠，你先带带刘畅，我出去转转。”

    向琛觉得自己有必要置办几套衣服。

    按照徐楠楠的说法，自己这么帅，却穿的跟个宅男似的。

    汗，不是向琛不想打扮自己。

    真以为那些看上去时尚高档的衣服不要钱啊？

    再加上向琛做的都不是啥光鲜工作。

    有的时候扮玩偶，累的浑身直冒汗。

    再好的衣服，这么穿几天也得完蛋。

    还不如十几块的背心和T恤穿在身上舒服呢。

    哪怕穿坏了，扔了也不会心疼。

    “老板又要偷懒了，去吧去吧。”

    徐楠楠无所谓的摆摆手，她倒是跟向琛混熟了。

    老板性格好，人又帅。

    可惜向琛对她没兴趣，弄得徐楠楠有点怀疑人生。

    ……

    走出古茗茶饮店，向琛仰头看向蔚蓝如洗的天空，几朵白云悠闲的飘逸在空中。

    “该去哪里好呢。”

    向琛站在南纱帽街，稍微走几步就是太古里，买衣服的地方太多了。

    作为西南地区的奢侈品中心，蓉城的奢侈品销量绝对在全国靠前。

    向琛倒是对那些奢侈品牌没什么太大感觉。

    但有的时候人就是势利，你穿的体面光鲜，别人就是会重视尊敬你。

    现实生活中，哪有那么多装逼打脸的桥段。

    再说能被人尊敬的跪舔，干嘛非得穿的邋遢去打脸？

    累不累啊。

    “诶？”

    向琛忽然想起一件事，作为新手的自己，好像还有不少羊毛没薅完。

    想到这里，向琛连忙打开手机，点开游戏。

    果不其然，一个新手礼包瞬间被向琛锁定。

    【新手服装礼包：作为本游戏唯一绑定玩家，穿着得体是最基本要求，本礼包涵盖任意奢侈品牌消费特权，由游戏为玩家提供五十万消费额度】

    nice！

    向琛眼睛亮亮的，世上还有这种好事？

    游戏出钱，自己消费，这简直美滋滋的要上天啊！

    “低调，低调，说出去会挨揍的。”

    向琛深呼吸几次，平复下心情。

    果断将之前充进游戏的钱，消费10万拿下这个【新手服装礼包】。

    自己实际上花了不到一万块，却得到五十万的消费额度。

    这好事说出去，真的要让无数人化身柠檬精。

    别人柠不柠檬，向琛不清楚，反正自己倒是开心的很。

    “国金中心啊，没想到我向琛也有底气十足逛的一天！”

    向琛站在国金中心门口，看着里面干净明亮的环境，不由得摇头失笑。

    以前的向琛，别说逛一二楼的大牌了。

    就算大众品牌优衣库，他都不舍得。

    踩着淡黄色的地砖，四周尽是各大品牌的橱窗。

    一件件看上去就精致十足的衣服或者鞋子，被单独摆放在玻璃橱窗内，供外边的游客欣赏。

    不少品牌店门口，还会有男店员伸手阻拦。

    每次只让几名顾客进店体验，给予顾客最顶级的专属服务。

    “这就是细节啊。”

    向琛一边瞧着，一边点头评价。

    现在他也做的服务行业，对这些细节之处更加重视。

    说白了，一件奢侈品牌的T恤可能卖五六千，但它真的值这个价吗？

    肯定不值。

    不提那些品牌自己往脸上贴金的什么历史之类的。

    单纯从做工和材质方面，可能还比不上优衣库几十块的T恤。

    但就是因为这些看似不起眼的细节，让你觉得从内心受到尊重。

    买了之后有面子，这才有了消费的动力。

    以前的向琛，总觉得花几千买件T恤的人，纯属脑袋有问题，有钱没地方花了。

    现在的他，倒是不会这么想。

    毕竟人家花几千块买件衣服，可能跟你花几十块买个背心差不多。

    不过作为奢侈品小白的向琛，没急着消费。

    反而颇有耐心的观察，他在看哪家店的男性消费者更多。

    虽说这是从游戏薅的羊毛，毕竟自己也付出快一万的成本，不能白白浪费了。

    “嘿，你干嘛呢，鬼鬼祟祟的？”

    正当向琛不停观察的时候，忽然被人拍了一下，好悬没把他吓个半死。

    “我……”

    本打算礼貌问候一波，向琛却以盗铃不及掩耳之势打个哈哈：“没什么，你是？”

    虽说自己这张帅脸，只比读者最低颜值差了些，起码也算是大帅哥一枚。

    但眼前这女人，向琛脑海里憋了半天，最终只有一个词。

    “太他娘的漂亮了！”



第15章、第26个相亲对象



真不是向琛瞎说，眼前这女人身高约莫有一米七五左右，在女人中绝对算是少见的。

    高耸的鼻梁，白皙的脸蛋，哪怕只是匆匆一瞥，都知道是个美女。

    这女人的脸蛋，又给你一种似纯似御的感觉，好像随时都能在二者之间切换一样。

    弯弯的柳叶眉下，一对好似会说话的眸子正在认真审视眼前这个鬼鬼祟祟的身影。

    一身得体的黑色职业套裙，显得有些古板，但曼妙的身姿却是怎么都掩盖不住的。

    其他的描述，不是向琛说不出来，而是眼前女人的眼神已经很锋利了。

    再继续下去，向琛怕被当成色狼。

    “我只是想观察一下，再做决定，似乎不碍你事吧？”

    向琛觉得有些莫名其妙，自己在门口看看怎么了，没钱还不让在外面瞧瞧了？

    “当然不是，我们国金中心对每一位顾客都无比重视，请您不要污蔑我们。”

    “自我介绍一下，我叫陈婉晴，国金中心奢侈品部门的负责人。”

    “我也是正好视察奢侈品门店的业务情况，给您带来不便请您谅解。”

    女人。

    不对。

    陈婉晴指了指自己胸前的工牌，一脸看上去无可挑剔的笑容问道：“有什么需要我帮您的吗？”

    “呃，不需要。”

    向琛不知道怎的，总感觉这女人怪怪的。

    他刚才也注意了，至少有好多小年轻跟自己差不多。

    他们也都在不少店外好奇往里偷瞄，这女人都没去管。

    该不会，真的因为自己这比读者稍差一丝的颜值作祟？

    向琛心里嘀咕着，嘴上拒绝的很果断。

    漂亮女人很容易惹麻烦，这是向琛从18岁进入社会，就慢慢懂得的道理。

    不知道有多少跟他一起进入社会的小伙伴，因为女人争风吃醋，现在还落个半身残废。

    向琛虽然长得帅，但是拎得清。

    “我看您好像对我们国金中心有些误会，我觉得不妨您提出来，也好让我们有所改进。”

    陈婉晴，刚回国就加入到太古集团。

    以26岁的年纪，就能出任国金中心奢侈品部门负责人，她的履历可谓是光鲜的没话说。

    这样的履历，自然不是轻易得到的，陈婉晴付出的就是宝贵的青春。

    如今26岁的年纪，虽然在她自己看来，还算年轻。

    但在父母眼中，那简直问题大了！

    尤其是自家这姑娘，从小就出了名的有个性。

    跳级是家常便饭，天才少女的光环，虽说早些年让老两口脸上有光。

    可随着女儿出国念书工作，可谓是天高皇帝远。

    眼瞅着年纪一年比一年大，真心把老两口急个半死。

    这回陈婉晴回国，也是被老两口装病骗了回来，顺带着开始一连串的相亲。

    这不。

    眼下第26个相亲对象，就出现在陈婉晴眼前。

    “这家伙看起来就不像好人。”

    陈婉晴表面带笑，实则不然，心里开始嘀咕。

    该怎么想办法，把这个相亲对象也给搅黄了。

    “不用不用，你们做的非常到位，我就是随便看看。”

    向琛说完，赶紧开溜。

    这女人一看就有问题，自己还是坚持原则，决不碰这种麻烦。

    ……

    十分钟后。

    向琛无奈回头，看着身后依然跟着的陈婉晴。

    这是他长这么大第一次亲自体会到女人的难缠。

    偏偏这女人就跟没事人似的，煞有其事的对不少门店的情况进行记录着。

    只不过，不管向琛怎么走，她肯定不会落下。

    有点像向琛的影子，怎么都甩不掉。

    “呃，大姐，我真的没见过你，你这样让我很难受。”

    向琛就算绞尽脑汁，都想不出来眼前这个女人跟自己有什么关联。

    天见可怜！

    他向琛前23年，真的是个乖宝宝。

    “我都说了，我只是在考核门店业绩！”

    “另外，作为女人，我警告你，别轻易叫别人大姐！”

    陈婉晴瞪了一眼向琛，语气颇为不爽。

    似乎女人对自己年龄，都挺在意的。

    “呃，好吧，小姐……”

    向琛刚换个叫法，有些察觉不对，连忙又道：“女士，你既然这么闲，不妨帮我个忙。”

    “你说说看，帮不帮不一定。”

    向琛：“…”

    说好的愿意为我服务呢？

    陈婉晴也有点好奇，自己这回的相亲对象，似乎有点不太一样。

    之前那些见到她，虽然也有玩欲擒故纵套路的。

    但眼前这个似乎真的跟木头人似的，一门心思想甩开自己。

    真不知道是不是以前被前女友甩的太狠了。

    “咳，我想买几套衣服，但我对这些品牌不太了解，你能不能帮我推荐一下？”

    向琛也放弃挣扎了，毕竟想在蓉城找到第二个奢侈品这么全的地方，确实不好找。

    既然这女人就这么吊着，还不如废物利用……

    呃，好像这个词有点不太对。

    嗯，差不多吧。

    反正就是先用着，让自己不爽了这么久，也得折腾折腾她。

    “你确定？”

    陈婉晴面色古怪，还是第一次遇到这么奇怪的男人。

    “嗯，方便吗？”

    向琛倒是挺希望这女人能帮他参考参考的。

    不因为别的，既然对方是负责奢侈品牌的，那肯定要对它们如数家珍啊！

    与其自己傻乎乎的找个品牌当个冤大头，不如找个懂行的人带自己消费。

    这和其他领域有大佬带飞的道理差不多。

    老司机总是能让你轻松爽到飞起。

    咳咳，跑偏了。

    “好，没问题。”

    陈婉晴没有拒绝，她想再观察下这个男人，好回去拒绝不停给自己安排相亲对象的父母。

    前面25个相亲对象，每个被拒绝的理由，都让陈婉晴父母无言以对。

    第26个相亲对象，陈婉晴希望依然如此。

    “谢谢你了。”

    向琛认真道谢，非常诚恳。

    “嗯？就这？”

    陈婉晴楞了一下，红唇微张：“不应该请我喝杯奶茶？”

    “呃……应该吗？”

    向琛楞了一下，以他跟女人屈指可数的交谈经历。

    想让他上来就化身海王直接开撩，属实有些难为他。

    但想想似乎找人帮忙，不请喝杯奶茶属实说不过去。

    “那你有什么想喝的吗？”

    向琛想了想，还是觉得自己作为男人应该大方点。

    不就是二三十块的奶茶嘛，自己请得起。

    “嗯，就附近那家古茗吧，我听同事说最近挺火的。”

    陈婉晴随口说完，发现眼前的相亲对象面色巨变，似乎有点懵。

    “呃……可以不去那家吗？”

    “为什么？”

    陈婉晴的目光相当锐利，似乎长期的职业习惯。

    “咳咳，那家排队的人超多，我觉得国金中心内的茶饮店似乎也不错。”

    向琛轻咳一声，不知道怎么的，他总觉得把别人往自己茶饮店有点羞耻。

    好像有种强行装逼的那种尴尬，本能的不想带陈婉晴去自己的茶饮店。

    “你不知道女孩子的要求，不能轻易拒绝的吗？”

    陈婉晴就这么平淡的看着向琛。

    两人目光交汇片刻，向琛率先败下阵来。

    “这女人谁娶到家，真是幸福的要哭死。”

    向琛心里吐槽，还是带着陈婉晴往南纱帽街走。



第16章、我特么是这个意思吗



南纱帽街48号。

    古茗茶饮店的生意，依然火得一塌糊涂。

    这个时间点，依然有二十多人排队，似乎已经成了一道风景。

    “这家店生意还真够火的。”

    陈婉晴虽然刚上班没多久，但对春熙路这边还算熟悉。

    毕竟这是她从小长大的地方。

    哪怕她回国跟闺蜜经常逛街，也从未见过小众品牌里排队这么夸张的茶饮店。

    “还好吧，可能大家比较喜欢这个品牌。”

    向琛指了指不远处有些偏阴凉的地方，“你先去那等着吧，我帮你买。”

    刚才路上，向琛灵机一动，自己可以单独排队。

    到时候给员工一个眼色，就不会暴露自己是老板的事实了。

    “不用，你不了解我的口味，怎么替我买？”

    陈婉晴毫不犹豫的拒绝，她发现这个相亲对象确实有些意思。

    一路上好像遮遮掩掩的，不知道有什么瞒着自己。

    尤其是当她提起这家古茗店的时候，她注意到眼前男人瞳孔瞬间放大，似乎被戳中什么痛处一样。

    “莫非，他在这家店打工？”

    陈婉晴心里在悄悄推测，再结合向琛身上的衣着，很容易做出这样的判断。

    这不是她势利眼，而是所有人都会先从衣着光鲜与否，下意识的判断对方的经济状况。

    但让陈婉晴有些疑惑的是，向琛的精气神很不错。

    似乎不太像打工族，充满着朝气。

    这倒是个加分点。

    当然啦，这种加分点绝对不能出现在她跟父母的汇报里。

    要不然迫不及待抱孙子的老两口，肯定立刻锁定最佳人选。

    以后她的日子，就彻底没消停的时候了。

    “这样啊，那你先排队，我最近皮肤有点过敏，我先去那边等你。”

    向琛做着最后的挣扎，这女人绝对有目的接近自己，他本能的起了提防之心。

    难不成自己有车有房的信息，被哪个坑爹公司泄露出去了？

    不过，这质量好像有点高了吧？

    自己不过有一套90平米的公寓，外加一台不到50万的宝马530而已啊！

    真心不算什么优质男！

    就这姐姐身段和颜值，不找个亿万富翁级别的富一代，起码也得富二代级别起步啊！

    “我有伞。”

    陈婉晴打开遮阳伞，就这么静静看着向琛。

    “好吧。”

    向琛放弃挣扎了，实际上白富美挺香得。

    这也就是向琛太有自知之明了。

    要是换了其他人，看到这种级别的女神忽然对你跟其他人不一样。

    估计连魂都不知道飞哪去了。

    就这样，两人谁也不说话，遮阳伞不大，能遮挡的面积很小。

    向琛一直跟陈婉晴保持差不多一个身位，身体没有一丝一毫的接触。

    “有分寸，不知道是不是装的？”

    陈婉晴心中一直悄悄给向琛打着分。

    比起之前那些见了面就迫不及待想要肢体接触的相亲对象，确实让她有了一丝丝的好感。

    或许，严格的说。

    【好感度+1】

    差不多类似这种状态。

    另一边，向琛看着越来越近的窗口，头一回感觉排队时间竟然如此快。

    看着卖力工作的员工们，有些欲哭无泪。

    “欢迎光临……呃，老板？”

    徐楠楠看到站在自己面前的老板，眼睛瞪得溜圆。

    “咳，那个，这位是我朋友，你帮她推荐一下。”

    向琛也不知道该怎么介绍陈婉晴，就用一个比较宽泛的朋友称呼吧。

    “哦哦，您好，这几款都是我们店的招牌，您可以尝试一下，味道请您放心，绝对让您满意。”

    徐楠楠说着说着，发现老板身边这个女人，真的太漂亮了。

    脸蛋有多完美就不说了，单说气质方面，徐楠楠就自愧弗如。

    怪不得自己老板一直不肯让她升为老板娘，合着真正老板娘早有人选了啊！

    “老板，我一会点一杯柠檬汁，我要把自己酸死。”

    徐楠楠趁着陈婉晴在那挑选饮品，悄悄的凑在向琛耳边说了一句。

    “喝什么柠檬汁，咱家又不是快乐柠檬。”

    向琛翻个白眼，就徐楠楠那点小心思，他还能不清楚。

    向琛虽然没谈过恋爱，但网上大神们灌输的乱七八糟恋爱经验冲击下，眼光倒是挺高的。

    徐楠楠这种，他还真的没什么感觉。

    陈婉晴这种。

    呃，不敢有感觉。

    “我选好了，就这款吧。”

    陈婉晴选完之后，便侧身继续观察向琛。

    她发现这时候的相亲对象，似乎有点破罐子破摔的意思，浑身也轻松许多。

    “好的，请您稍等，这杯我请您。”

    徐楠楠笑嘻嘻的说完，招呼后台一声，隐约听见这丫头喊了一嘴：“店长用点心，这可是老板娘点的。”

    “好嘞，保准让老板娘满意。”

    里面也不知道谁调皮的回了一句，这下子外面的气氛可尴尬了。

    向琛瞪了徐楠楠一眼，这丫头不以为意，继续忙着招待下一位顾客去了。

    “咦？这女人竟然脸红了？真的假的？”

    向琛刚想道个歉，毕竟自家员工这么没礼貌，万一人家都有娃了怎么整。

    不过，刚转头看过去，正好瞧见陈婉晴耳垂泛着点点红晕。

    在阳光的照射下，好看极了。

    “咳，那个，员工不懂事，你别介意。”

    向琛觉得自己必须道个歉，不能平白污人清白不是。

    “没事，玩笑而已。”

    陈婉晴倒是很快便落落大方，很淡然的摆摆手。

    她就这么安静的打着紫色花纹的太阳伞，往那一站，女神范十足。

    “啧啧，这要是我店里有这么漂亮的女员工，我还不得赚的飞起啊？”

    向琛没去想自己能不能追到陈婉晴，反而在想自己员工有这么漂亮的该多好。

    得亏陈婉晴不知道，要不然肯定会无语。

    “还真是老板娘啊！”

    许泽亲自端着两杯茶饮过来，本以为是徐楠楠这丫头开玩笑。

    但看到陈婉晴这么漂亮，不禁脱口而出。

    “老许……”

    向琛一阵无语，徐楠楠这丫头就算了，没想到老许也来了这么一嘴。

    “哈哈，没事，老板你们先去逛街，店里有我，不用担心，晚上去吃个饭看个电影啥的，不用急。”

    许泽拍拍胸脯，豪气干云。

    “我特么是这个意思吗？”

    向琛好想锤许泽几拳，翻了几个白眼。

    得了，这可是自己的宝贝，比陈婉晴重要多了。

    女人有什么用，又不能给自己赚钱。



第17章、阴差阳错



离开茶饮店，向琛一脸尴尬，感觉自己这辈子脸，都被店里那帮家伙给丢完了。

    尤其是许泽当啷一嗓子，所有人都跑出来看热闹了，还有排队的顾客也是，他们都只知道这家店很火。

    没想到老板这么帅，老板钱就娘更是美的跟仙女似的，比电视上的明星好看太多了！

    “那个……”

    向琛想了半天，觉得自己真不应该打扰人家了。

    奢侈品随时都可以买，但今天真的已经很过分了。

    “没事，我都不在意，你难道还真对我有想法？”

    陈婉晴这么一说，反而把向琛给问住了。

    “我真没有其他意思，只是觉得他们这么做，对你的名誉有点不好，这样吧，我一会挑一样礼物，作为赔礼，请你一定收下。”

    向琛想了想，自己需要陈婉晴这个工具人参谋，又觉得应该为刚才的冒犯稍微弥补一下。

    “我先说好，我不缺东西。”

    “我知道的，我就送你个胸针啥的，不会送你包包和衣服的。”

    向琛连忙点头，反而把陈婉晴给噎个半死。

    好家伙，第26个相亲对象，加一条评价：抠门。

    向琛倒是浑然不觉，自己跟陈婉晴不认不识的，凭啥送她包包和衣服？

    他又不是舔狗，那不是傻子吗？

    在他心里，陈婉晴就是最完美的工具人参谋。

    而且她不是管这些奢侈品门店的嘛。

    自己消费，不也是给她涨业绩嘛。

    这么一想，向琛顿时心里一阵通透，让后面陈婉晴咬牙切齿。

    尤其这家伙，一口一个小陈，真把她当秘书了？

    这不，整个国金中心的奢侈品圈子，都流传一个消息。

    最近刚上任的女魔头被一个帅哥指挥来指挥去，似乎可能是远洋集团太子？

    卧槽，我都不知道自己这么牛哔。

    得亏，向琛不知道。

    他只是觉得在外人面前，叫什么都不太好。

    刚好陈婉晴客气的说了一句，叫她小陈就行，他就这么顺嘴叫着。

    还真别说，这么一大美女跟在身后，向琛一口一个小陈，真的是爽到飞起。

    再加上众多奢侈品店销售纷纷送上恭敬有加的眼神。

    得亏他这么多年磨练还算沉稳，要不然早都飘到太空外了。

    “没想到你就开了一家茶饮店，那你应该还挺有钱的？”

    陈婉晴越来越好奇，一般来说，开茶饮店需要投资不大，三四十万就够了。

    但今天这个相亲对象，光是在她陪着短短一个多小时内，就已经消费了差不多快五十万。

    这可是五十万！

    而且单纯是买衣服，鞋子，钱包还有公文包之类的。

    让陈婉晴颇为好奇的，这男人挑东西的时候，带大logo的一概不选，专挑那些比较低调的款式。

    似乎也不太像暴发户的样子。

    一般来说，暴发户或者家里刚拆迁，气质肯定不太跟得上。

    往往选哪种满是logo的衣服或者包包。

    短短几个小时接触，陈婉晴以自己的角度对向琛做了个分析，大概得出这么个印象。

    有事业心，消费能力较强，性格低调，长相偏帅，抠门，对奢侈品了解不多……

    当两人逛完最后一家古驰，向琛果然送了她一个才两千出头的胸针。

    讲真的，陈婉晴从没见过这么抠门的相亲对象。

    要知道之前那些相亲对象，见面礼起步都是三五万的包包。

    虽说那些见面礼她没收过，这两千出头的胸针，真的算是她收过最便宜的礼物了。

    “哈，你不用不好意思，我看你工作应该没多久，这胸针应该适合你出席某些场合。”

    向琛对陈婉晴的职业和薪资不太清楚，以为最多工资两三万左右。

    两千多的胸针，对她来说也不算便宜货了。

    再加上陈婉晴这个工具人，真的让他很满意。

    推荐的款式和品牌，完全符合他低调有内涵的定义。

    满载而归的向琛，将所有购物袋都放入地下停车场的宝马后备箱内。

    “好了，我对你的印象还不错，但很抱歉，我现在没有结婚的念头，麻烦您跟我父亲说一声。”

    陈婉晴一直等向琛把所有购物袋都放进后座和后备箱，这才开口说出憋了好久的话。

    “啥？结婚？”

    向琛表情古怪，一脸你在逗我的样子。

    “你不知道吗？”

    陈婉晴有些意外，之前那些相亲对象，都是早都看过她照片的啊！

    “呃，抱歉，我真不认识你，很感谢你今天帮我参谋，要是以后想喝奶茶，我那家店随时欢迎你，可以给你打个八折！”

    向琛说完，自己觉得挺大方。

    陈婉晴恨不得一脚把高跟鞋印在向琛那张看起来还蛮帅的脸上，老娘缺你给那八折？

    “那个，没什么事的话，我就先走了。”

    向琛说完，感觉肚子有点饿了。

    逛街这么久，是时候该慰劳自己的五脏庙了。

    “等等，你先别走。”

    陈婉晴连忙拉住向琛胳膊，她现在脑子有点乱，她以为这个相亲对象是看过照片的。

    没想到现在却似乎出了点差错，只有自己单方面拿到照片，向琛那边似乎还不知道有这么回事。

    “好家伙，合着老娘自作多情了？”

    陈婉晴越想越不对劲，而且最让她不爽的，自己竟然傻乎乎的陪这家伙逛了一下午。

    累的半死不说，这家伙连顿饭都不想管一下？

    “咳咳，那个，旁边有人在看这边，你先松手，有话好好说。”

    向琛发现这女人的情绪似乎在爆发的边缘，声音不由有些弱弱的，免得刺激到她。

    “呼……”

    陈婉晴看了眼手腕上的卡地亚蓝气球，也到下班点了。

    不由分说的绕过车头拉开副驾驶车门，直接坐了进去。

    “呃……你男朋友不来接你吗？”

    向琛险些傻眼，这女人怎么跑自己车里来了？

    这么漂亮的女人，要是没男朋友才是怪事，可别惹火烧身。

    漂亮女人=麻烦。

    张无忌可是用血的教训告诉我们这个道理。

    “你，开车。”

    陈婉晴指了指方向盘，她觉得自己这么下去，迟早被这家伙气的吐血。

    “呃，好，你说下地址，我送你。”

    向琛想了想，反正自己也不差那点油钱。

    好像自己这车自从得到后，还从没拉过女人。

    呃，李想那小子的未婚妻不算。

    现在陈婉晴坐在副驾驶，向琛心里倒是觉得怪怪的。



第18章、抖音误我



这个时间点，国金中心的停车场稍微堵了些，向琛习惯性的启动车子后，播放着比较喜欢的歌单。

    两人谁也不说话，气氛一时间有些尴尬。

    就在这时，向琛的手机响了。

    “嗯？陈叔？”

    向琛愣了下，陈叔怎么给自己打电话了？

    自己的房费，早都交过了啊！

    难不成，李想那小子留的那些套子被发现了？

    由于开着车，向琛正好戴着AirPods耳机，很轻松的接通电话。

    “陈叔，您怎么想起给我打电话了？”

    “臭小子，我上次跟你提的事，记得不？”

    “啊？”

    “啊什么啊，我宝贝女儿介绍给你，你小子就偷着乐吧，不知道多少人抢着追我女儿，要不是看你小子最近混的还不错，我都怕你没那个底气追我女儿。”

    “呃，陈叔，我还年轻，没考虑那么早。”

    “年轻个屁，我像你这么大的时候，早都有孩子了，你小子给我麻溜的，我一会把位置发给你，赶紧过来吃饭。”

    “陈叔……”

    向琛不等继续辩解，陈叔那边二话不说挂断，顺带微信发来一个位置。

    “咦，陈叔家这么有钱啊？”

    向琛看了下定位，竟然是蓉城有名的富豪小区，黄龙溪谷，那地方有钱人可不少。

    “啧啧，陈叔要是早跟我说这么有钱，我肯定去当上门女婿，就算他姑娘长成如花和凤姐那样，我都忍了，可惜啊……”

    向琛说着说着，发现旁边的陈婉晴脸色越来越难看，眼神不善的看着自己。

    “咋了？”

    向琛正好觉得刚才气氛尴尬，打算找个话题聊聊。

    “你别看我，既然有捷径可走，干嘛非得自己傻乎乎奋斗，不知道一个好岳父，少走二十年弯路吗？”

    向琛耸耸肩，说完后看了一眼陈婉晴：“你还没告诉我你家地址呢。”

    “你不是知道了吗？”

    陈婉晴就这么看着向琛，一眨不眨的。

    “呃……”

    向琛刚开始没反应过来，再好好回想一下自己刚才提起凤姐和如花，陈婉晴的脸色。

    “等会，你是陈叔女儿？”

    向琛趁着前面堵车的功夫，仔仔细细的盯着陈婉晴那张吹弹可破，毫无瑕疵的脸蛋。

    “你干嘛？”

    陈婉晴一脸警惕，她还以为向琛要化身色狼了，有些后悔防狼喷雾被落在办公室了。

    “呃，别误会，我就是有点好奇，你妈妈的基因到底有多强大？”

    向琛看到陈婉晴的警惕表情，连忙竖起双手，以示自己没有恶意。

    “噗，你不是第一个这么说的。”

    陈婉晴看到向琛这么问了一句，不禁也被逗乐了。

    “主要是陈叔以前也跟我们说过他女儿很漂亮，我们都以为他在吹牛，没想到竟然是真的。”

    向琛越想越郁闷，陈叔这家伙真是越老越妖。

    平时看他收房租穿的贼普通，还以为手头不怎么宽绰。

    好家伙，合着人家住的是别墅，老婆美的跟天仙似的。

    就这女儿也不一般，从小就是照着精英模式培养的顶级人才啊。

    这回好了，向琛算是明白，为啥陈婉晴不盯着别人，偏偏针对自己。

    原本陈婉晴是随便溜达看看这些品牌的服务到不到位，没想到正好撞见向琛，

    偏偏向琛没看到过陈婉晴的照片，自然不会搭理这个路过的漂亮妹子。

    他这性格就这样，就算再漂亮，最多看几眼得了，也不会主动追求。

    你可以说他有点木，但这么多年下来，本性难改啊。

    要不然就算这家伙再穷，这么帅的颜值，早都女朋友好多个了。

    就这样，两人阴差阳错的闹出个笑话。

    陈婉晴浪费一下午时间，并以一枚胸针作为出场费，当了一下午的参谋。

    现在想想，陈婉晴都觉得自己亏死了。

    从小接受精英教育的陈婉晴，把时间看的比金钱都重要。

    现在，她为了一个根本不知道自己的男人，浪费了一下午。

    这心里的不平衡情绪啊，就跟翻江倒海似的，根本平复不下来。

    再想想这家伙，直到现在知道自己是相亲对象，还是一副无所谓的样子。

    估计这家伙第二天，就会从自己的生活中消失的无影无踪。

    按道理来说，陈婉晴应该高兴才对。

    但她除了是个天才少女，职场女精英，还是一个二十多岁有小女孩脾气的女人啊！

    任性，是女人的天性。

    哪怕陈婉晴这种女人，也摆脱不了这种天性。

    向琛丝毫不知道自己危险了，被一个女人盯上了，在他心里今天就是去陈叔家蹭顿饭。

    虽说对陈婉晴这个工具人参谋有一点好感，但自家人知道自家事，他现在正处于创业阶段。

    女人什么的，迟早都会有的，何必急于一时。

    跟赚钱比起来，女人都是次要的。

    嗯，他就是这么现实且直男。

    女人只会影响我拔剑的速度！

    ……

    “到了，饿死了。”

    向琛虽然父母去世的早，但该有的人情世故还是懂的。

    路过超市的时候，买了两瓶好酒和好烟。

    “不对，我怎么有种女婿登门的感觉呢？”

    向琛快到别墅门口，忽然楞了一下。

    “这该死的错觉，这次蹭饭有点亏啊，门口老板太黑了，两瓶飞天茅台和四条软包中华，就要了我一万大洋，我血亏啊！”

    “你在心疼？”

    身后传来女人幽幽的声音，让向琛浑身一个激灵。

    “怎么会呢，我就是没来过陈叔家，有点紧张。”

    向琛肯定不会承认，就是单纯觉得，自己就是以一个晚辈身份过来，好像这么重的礼物，似乎有点逾越了。

    “叮咚。”

    按了下门铃，没一会门被打开。

    陈叔笑容满面，看到手上拎着茅台和香烟礼盒的向琛，还有神龙不见尾的宝贝女儿，好半天没回过神。

    “婉晴，你今天怎么也回来了？”

    陈叔先是一愣，接着看了看向琛，又瞄了眼女儿，似乎察觉到了什么：“你们已经认识了？”

    “咳咳，这个说起来就有点话长了，陈叔，这是我带给你的礼物，第一次拜访，不知道带点什么好。”

    刚说完，向琛就想给自己一巴掌。

    麻蛋，刷抖音刷多了，这特么不是女婿上门该说的话吗？

    抖音误我啊！



第19章白瞎自家的大白菜了



被请进别墅，向琛还处于自我怀疑中，他感觉自己好像被下了降头。

    倒是陈婉晴，回了自己家，就跟没事人似的。

    回楼上卧室换了身睡衣下楼，丝质的睡衣虽然宽松，但隐约可窥见里面身材的曼妙。

    当然啦，向琛是不会偷看的，正襟危坐的看着电视，主要是有点尴尬和局促。

    陈叔笑容满面的，这可是个好信号。

    要知道他跟老伴经历25次介绍失败，也总结出来不少经验。

    但没想到还没等他们做好详细方案，这边两人就认识了，看上去还不错。

    向琛：“你管这叫不错？”

    “阿琛，你的本性，陈叔了解，这些年陈叔知道你不容易，也提过几次想帮你，没想到你小子这么有骨气，死活不肯让陈叔帮忙。”

    陈叔笑眯眯的说着，向琛听了想哭。

    不！

    陈叔，你听我解释！

    要是早知道您老人家身价至少几千万，我特么早都投奔你了。

    向琛那时候纯粹以为陈叔要么是个看大门的，或者就是收破烂的。

    心里想着自己年纪轻轻的，可不能跟那些岁数大的抢工作。

    哪成想，现实给了向琛一记狠的，这年头玩套路的，心都脏啊！

    陈叔这家伙，跟他们玩了好几年的套路。

    他们苦逼三兄弟，愣是没有一个发现！

    活该他们三兄弟扑街啊！

    旁边的陈婉晴就这么吃着水果，看着两人聊天，有种吃瓜群众的感觉。

    尤其是陈婉晴知道向琛这家伙，明显对她处处提防，恨不得立刻跑路。

    现在看到向琛苦着脸，跟登门拜访的女婿差不多，差点没笑出来。

    “不行，女神人设不能丢，不过这家伙的样子真的好搞笑！”

    陈婉晴在险些破功之前，跑去厨房帮着忙活。

    一旁的陈母，正在厨房亲自烹饪。

    按照他们两口子的想法，之前介绍的那些都有些太急了。

    见面不是在陈婉晴的工作地点，就是在咖啡店或者餐厅。

    这回换到家里，原本是打算先单独见见向琛。

    毕竟陈叔夸得向琛天下独有，也让陈母颇为好奇。

    “菜好了，你就是阿琛吧？”

    陈婉晴的母亲，单婉君，一出现在向琛眼前，自带一股贵妇气质。

    那张历经岁月不见衰老几分的脸蛋，嫁给陈叔，真的是暴殄天物。

    陈叔这家伙，上辈子绝对拯救地球了！

    怪不得，陈婉晴有陈叔这种强大基因作祟，还能长得跟仙女似的，得亏老妈给力啊！

    “单阿姨好，我是向琛，很冒昧的登门拜访，希望您别介意。”

    向琛连忙起身，非常恭敬的跟单婉君浅握了下手，然后立马松开，乖乖站好。

    “你这孩子真不错，不怪老陈总夸你。”

    单婉君美眸含笑，对向琛的礼貌颇为满意。

    不是单婉君自夸，哪怕她这个年纪出门逛街，老陈都得时刻陪着。

    要不然仍然有不少小兔崽子想走捷径。

    这年头富婆香啊，尤其这种天仙级的富婆，那简直香到赛神仙！

    “没没没，陈叔以前从不给我们看阿姨照片，原来阿姨这么漂亮，看来陈叔这藏老婆功力，我们是比不了了。”

    向琛一边说着，也是一阵感慨。

    这么漂亮的老婆，怪不得陈叔藏的死死的。

    “哈哈，你小子，好好表现，这就是你岳母，知道吗？”

    陈叔很满意向琛的表现，丝毫不掩饰自己对向琛的喜爱。

    他们这种家庭，不缺钱，对唯一的宝贝女儿，那自然是生怕受到半点欺负。

    向琛这小子虽然条件不算好吧，但胜在家里就自己一个，女儿嫁过去不用担心被公婆欺负。

    再加上这小子性格踏实，属于那种工作认真，对人诚恳的类型。

    哪怕陈叔平时穿的破烂过去，这小子都照样恭敬有加，就当成自己长辈一样。

    向琛真的冤枉，纯属从小被父母教育的善心作祟。

    遇到可怜人在街上乞讨，哪怕自己挣的是辛苦钱，都会给几块钱布施。

    反正向琛从不指着有什么回报，单纯求个心安。

    所以说嘛，向琛二十几年的运气爆发，才会被游戏选中。

    现在陈叔又想把女儿介绍给向琛。

    看来，向琛的好日子是真的要来了！

    “哈，陈叔，那个陈姐这么漂亮肯定不缺优秀的人追，我就算了，我就做点小生意，您还是多考虑其他人吧。”

    向琛虽然跟陈婉晴接触不多，但对这种看起来就难搞的女人，那是打心里犯怵。

    要是真的好搞，还犯得着陈叔主动帮忙撮合？

    “你小子，这是任务，要不然别怪我翻脸，去你那家茶饮店闹事！”

    陈叔闻言，顿时凑过来，低声说了一句。

    “不是……”

    向琛看了看陈叔，发现自己真的小瞧陈叔了。

    为了把自己宝贝女儿尽快嫁出去，好家伙，都要来黑的了。

    “你们说什么呢？”

    陈婉晴看两人在那嘀嘀咕咕，用脚指头想肯定都在说自己。

    而且看向琛那样子，就知道这家伙肯定在拒绝，自己老爸百分百是一顿恐吓。

    “搞什么啊，弄得我好像嫁不出去似的！”

    陈婉晴不禁嘟囔着，一脸不善的看着两人。

    “没什么，阿琛跟我说明天想约你看个电影，顺带着晚上去吃个西餐，我觉得挺好的，是不是老婆？”

    陈叔哈哈大笑，说着给单婉君一个眼色。

    “我觉得阿琛这孩子挺不错的，婉晴啊，你也得给别人一个机会不是？”

    单婉君自然知道如何配合丈夫，夫妻俩这么一施压，反而让陈婉晴不知道如何拒绝。

    直到这个时候，陈婉晴第一次意识到。

    原来前面25个相亲对象，都只是小boss。

    真正的大boss，在这等着自己呢！

    “那个……”

    向琛觉得自己有必要表一下态。

    不等他开口，陈叔和单婉君同时看过来。

    向琛咽了口吐沫，讪笑道：“要是婉晴姐没时间，还是算了吧。”

    这么一开口，向琛就想给自己点个赞。

    如此完美的推卸责任，得罪陈叔和单阿姨的又不是自己，真的太睿智了！

    “谁说我没时间？”

    陈婉晴笑眯眯的看着向琛，慢条斯理的说着：“记得明天准时接我，提前把餐厅和电影票订好，我们中途还可以跟你们视频呢。”

    “哈哈，这样太好了，那我跟你妈就在家等你们约会，记得到时候视频。”

    陈叔如释重负的松了口气，果然还得自己出马。

    自己那些兄弟介绍的都是些什么歪瓜裂枣，没一个自己宝贝女儿喜欢的。

    现在一看，自己宝贝女儿明显挺在意阿琛这臭小子。

    真是白瞎自己这颗养了二十多年的大白菜了，要被这臭小子拱了！



第20章、你还想跑



沉默。

    对视。

    陈婉晴不甘示弱的盯着向琛，谁怕谁啊？！

    好吧，你牛哔！

    向琛头疼了，以他从大神们视频总结出的经验来说。

    女人很可怕，一个漂亮女人更可怕。

    被一个女神级的漂亮女人盯上，呃，基本上你的生活永无宁静！

    “啊，我夕阳下的青春……”

    好像串戏了。

    陈叔美滋滋的享受预备役女婿给自己的上门礼，看到飞天茅台，眼睛顿时一亮。

    “你小子看来最近混得不错嘛，都知道拿茅台贿赂我了？”

    “呃，陈叔，您是我长辈，就算没有婉晴姐，我也应该拜访您，这点礼物不算什么。”

    向琛能咋办，礼物都买了，自然挑好听的说。

    “那个单阿姨……”

    “叫我婉姨。”

    “好，婉姨，这次来忘了给您带礼物，主要也不知道您有什么喜欢的。”

    “我打算回头让婉晴姐帮忙买些面膜，不知道您会不会喜欢，要是喜欢的话，我下次给您带来。”

    向琛刚才也想开了，不就是相亲吗？

    谁怕谁啊！

    这女人不让自己好过，她也别想好过。

    陈婉晴此时眼睛瞪得溜圆，她好像听到了下次？

    这家伙还想来她家？

    真是……

    “不用了，你买了之后交给我就行，我回来带给我妈就好。”

    陈婉晴毫不犹豫的拒绝，不给向琛继续的机会。

    刚才她只是一时半会有点上头，现在冷静下来，属实不应该。

    明显中了自己老爸这条老狐狸的激将法。

    对面这家伙，估计还傻乎乎的没反应过来呢。

    也是，自己老爸什么人。

    怎么可能看不出他们之间的微妙关系，这明显是故意配合啊！

    “瞧你说的，就算我跟婉晴姐没能有什么进展，有陈叔的关系在，我照样应该送婉姨礼物。”

    向琛惊奇发现自己还挺有绿茶的潜质，这一开口，就老绿茶味了。

    “你这孩子，行，那婉姨就等着你的面膜了。”

    单婉君笑着点头，她倒是不缺什么护肤品，要不然怎么可能这个年纪还保养这么好。

    她在意的是向琛的心意。

    她也看得出向琛和陈婉晴估计没什么太深的感情，但不妨碍他们人为的制造机会。

    有的时候，生气也是一种情绪。

    看着此时气鼓鼓的女儿，单婉君不禁笑了起来。

    要知道当初恋爱的时候，老陈这家伙可没少惹她生气。

    哪怕其他男孩子那么优秀，最终还不是这个看上去不怎么帅的男人成了她的丈夫。

    比起之前女儿对相亲对象的平淡，眼下竟然会因为向琛生气，这就已经是个非常有利的信号。

    多年的默契，让夫妻俩相视一笑，心有灵犀的开始各种配合。

    这顿饭吃的，向琛是受宠若惊。

    考虑到自己不是真的女婿，享受夫妻俩这过分的热情，属实有点惶恐。

    对面的陈婉晴就有点不爽了，夫妻俩各种怼她。

    说她年纪大了，别看挺聪明的，实际上自理能力很差。

    以后估计岁数太大了，会没人要之类的……

    巴拉巴拉半天，似乎她身上一点优点都没有似的。

    弄得她以为自己爸妈是不想让她嫁出去了，有这么介绍自己女儿的嘛？

    偏偏那家伙还听的津津有味，要不是陈婉晴拼命阻拦。

    估计自己老妈都要把她小时候的羞耻照片拿出来，让那家伙取笑了。

    “好了，时候不早了，阿琛回去开车小心点，婉晴，还坐着干嘛，还不快去送送阿琛？”

    单婉君别看一副贵妇温婉样子，一旦竖起眉头来，老陈和陈婉晴都战战兢兢，家庭地位一显无疑。

    现在向琛得到家里太后的好感，陈婉晴再不情愿也得出来相送。

    “不用不用，婉晴姐这么累了，还是在家休息就好，我自己出去就行，出去找人问路就好。”

    向琛一边说着，一边偷偷瞄着陈婉晴，心里偷着乐。

    好家伙，看我这波操作，你炸不炸？

    “没事，我就当遛狗了。”

    陈婉晴站起来，开口就让向琛瞬间黑脸。

    遛狗？

    我呸。

    我遛你还差不多。

    向琛暗自腹诽，女人的心眼很小的。

    他打算见好就收，别真把这女人惹炸了。

    ……

    等两人出门，老陈给单婉君一个眼色，夫妻俩脚步飞快的跑到顶层露台。

    他们家是三层独立别墅，最顶层特意做了一个露台。

    夏天夜晚，悠闲的躺在沙发上，看着星空，不要太美。

    不过此时，两口子都猫在露台边上，偷偷瞄着楼下的俩人。

    由于有点高，再加上位置不算太近，听不到两人说什么，看上去好像还聊的挺不错的。

    实际上呢？

    陈婉晴皮笑肉不笑的看着向琛。

    明明给自己很呆很木感觉的家伙，竟然这么会拍马屁，把自己老妈哄得眉开眼笑。

    “你挺厉害啊，看不出来你情商这么高。”

    向琛谦虚摆手：“没没没，只是阿姨比较喜欢我，麻烦婉晴姐回头推荐我几个品牌，我一定亲自买完了送给阿姨。”

    “不用了，我帮你转送就行。”

    “不不不，我一定亲自送到阿姨手中，这才能表明我的诚意！”

    沉默。

    非静止画面。

    三十秒后。

    陈婉晴不用找，就知道自己爸妈肯定躲在楼上露台的某个角落，看着他们。

    不过想想，要是继续让他们这么介绍下去，自己得被烦死。

    起码眼下而言，这个家伙还挺让他们喜欢的。

    他们喜欢=自己不会继续被烦。

    咦？

    这么一想，好像这家伙还挺合适的？

    “喂喂喂，你干嘛？”

    向琛忍不住后退一步，这女人的眼睛忽然一亮，让他有种毛骨悚然的感觉。

    “我去，我就是逗逗她，不会真的对老子有感觉了吧？”

    向琛觉得自己有必要撤退了，要不然容易出问题。

    “那个，我先走了，面膜什么的，就拜托你了。”

    “好说，路上注意安全。”

    陈婉晴笑着点了点头，反而让向琛越发不安。

    这女人可不简单，说不定憋着什么坏主意呢。

    但眼下向琛也无可奈何，只好挤出个笑脸，麻溜开着自己的宝马匆匆离开。

    “这家伙，好不容易找的挡箭牌，你还想跑？”

    陈婉晴看着落荒而逃的向琛，心里不知怎的，竟然说不出的高兴，比她整治了一家奢侈品门店还要舒爽。



第21章、姜还是老的辣



开车回家的路上，向琛越想越不对味。

    “卧槽，这家人都是什么人精？”

    从自己入门那一刻，自己就特娘的被算计了啊！

    偏偏自己还傻乎乎的没反应过来！

    “妈呀，这家人太恐怖了，我招架不住啊！”

    向琛越想越怕，好想今天的事情没发生过，自己还是安安稳稳的做个小老板。

    就自己这种从小普通家庭出生，高中毕业就进入社会混迹底层的普通小老百姓，真心不是对手。

    说不定自己被卖了，还给人家数钱呢。

    “算了，少自恋了，人家那种家境，还有那陈婉晴长那么好看，会缺人追？”

    向琛这么一想，顿时心里一阵轻松。

    不过等他回到莱普敦公寓，一屁股躺在沙发上。

    刚拿出手机，发现微信的联系人列表上方，出现一个红色的点点。

    向琛知道，这是有人添加好友的标志。

    但是，一般人很少知道自己这个私密微信。

    哪怕有的人加了微信，也只是对外公布的普通账号。

    “盛夏晚晴天？”

    向琛刚想吐槽谁起的这么土气的名气。

    他忽然反应过来，卧槽，不会是陈婉晴那女人吧？

    想了想，向琛还是点了同意。

    向琛：“你是？”

    通过好友，向琛做着最后挣扎。

    盛夏晚晴天：“是我，陈婉晴，你敢删我微信，你就死定了！”

    原本向琛打算点向聊天界面右上角三个点的手，顿时停了下来。

    向琛：“哈哈，怎么可能呢，我只是有点好奇，你从哪知道的我这个号？”

    陈婉晴：“当然我老爸了，告诉我没事跟你聊天，你懂什么意思吧？”

    向琛：“？？？”

    陈婉晴：“就是说，我们要适当聊一些暧昧的话题，不让他们发现。”

    向琛：“等等，姐姐你找错人了，我是向深。”

    陈婉晴：“你……”

    最后一句没法出去，因为传来微信提示。

    “对方开启了好友认证，您还不是他（她）的好友，请先发送好友请求。”

    “我！！！”

    陈婉晴第一次抓狂！

    在她这辈子前26年，她第一次因为一个男人抓狂！

    “竟然有男人删我微信？”

    陈婉晴第一次遇到这种极品，哪怕前面25个被她拒绝的相亲对象，至今没有一个删她微信。

    每天都嘘寒问暖，早安晚安个不停。

    “有意思，男人，你成功引起了我的注意！”

    陈婉晴想了想，觉得不管是出于稳住自己父母，还是替自己找回场子。

    这个男人，她必须拿下！

    ……

    “舒服了！”

    向琛删完微信，就跟没事人似的。

    调好水温，躺在浴缸里，惬意的泡着澡。

    女人什么的，最麻烦了。

    自己一个人泡澡不香吗？

    嗯，不香。

    但是吧，陈婉晴的话，向琛觉得自己目前而言，还没那个水平能够摆平。

    所以说，微信的黑名单里乖乖躺着吧。

    ……

    次日。

    古茗茶饮店依然火爆，陈婉晴几乎在十点半就出现在店门口。

    “你们老板呢？”

    陈婉晴进店转了一圈，没发现向琛的身影，也没怎么在意。

    “可能起晚了吧，我们老板不一定什么时候到。”

    徐楠楠倒是很快认清自己，她就是一个小员工。

    得罪脾气好的老板可以，但老板娘绝对不能得罪。

    “哦，这是我微信，咱俩加一下，你老板到了给我发下微信。”

    “对了，我在对面国金中心上班，你要是喜欢什么奢侈品跟我说一声，我带你去买，能拿到最好的折扣。”

    不得不说，陈婉晴这女人的确有一套，三言两语的功夫就把徐楠楠收买了。

    “大家都辛苦了，中午我给大家订大餐。”

    陈婉晴不仅收买徐楠楠一个，其他员工也没落下，全都收买到位。

    “哇，谢谢老板娘！”

    “老板娘万岁，真的好有女神范啊！”

    “老板太幸福了，有老板娘这么漂亮又体贴的女朋友！”

    得亏这句向琛没听到，要不然非吐血不可。

    我特么谢谢你们！

    “没关系，我还有工作，中午直接让人送过来，你们不要太累哦！”

    陈婉晴这女人就是生错了时代，要是在古代，绝对宫斗高手。

    这些员工里面，唯一没被收买的，只有许泽了。

    作为向琛的最忠实手下，许泽想了想还是跟老板汇报。

    “老板，今天老板娘来到店里，打算中午给大家订大餐，大家都挺感激老板娘的。”

    向琛正在家看着衣柜里满满的衣服，开心的冒泡。

    突然传来这么个噩耗，险些栽倒。

    向琛连忙给许泽打个电话，心里不禁又给许泽一个高分。

    游戏评价果然没错，这才是自己最忠心的员工。

    “老许，你说陈婉晴去店里了？”

    “哦，老板娘叫陈婉晴啊？对，上午刚来，待了一会就走了。”

    “这女人没完了是吧？”

    “老板，现在情况不太乐观，店内的所有员工都对她挺有好感的，您看？”

    “行，我知道了，你辛苦了，以后这种情况就要跟我及时汇报啊，你们先忙吧，我今天先不过去了。”

    挂断电话，向琛烦躁的抓了抓自己的头发。

    这女人搞什么鬼，不就是删个微信吗？

    是不是玩不起？

    算了，老子不跟你计较，我惹不起还躲不起吗？

    ……

    要是真这么好解决，就不会让向琛头疼了。

    到了下午四点半，许泽打来电话。

    “老板，有个叫陈叔的人带了几个牌友打算在咱们店门口下棋，我们不好赶啊，您看怎么处理？”

    “果然如此。”

    “啊？”

    “没事，你让陈叔他们先让开，给他们一人一杯茶饮，大热天的别热坏了，我一会过去。”

    “哦哦，那位陈叔是？”

    “陈婉晴的父亲。”

    “您岳父？”

    “对……呸，跟我没关系！！！”

    “好的，那我先安排了，您慢慢过来就行。”

    许泽不知道老板怎么突然声音高了三个调，不过还是对陈叔恭恭敬敬。

    开玩笑，这可是老板未来岳父，哪敢得罪？

    “那小子打算过来了？”

    陈叔微眯着眼睛，嘴角微翘，显然是早已经把向琛拿捏的死死的。

    “是的，老板马上就到，麻烦您几位这边稍微休息一下。”

    许泽招呼几位先在阴凉地方休息，送上来几杯凉茶，引来几位牌友吹捧。

    “老陈，你这女婿不错啊，小店生意蛮红火的，这员工的素质都这么好。”

    “嘿嘿，那是，我跟你说我女婿一表人才，长得就比我差那么一点点吧……”

    得了，不远处刚刚被迫赶到的陈婉晴，一脸尴尬的走过来。

    看到自己老爸那吐沫星子满天飞的样子，真心不想过去。

    不过想想，要不是自己老爸出马，那混蛋估计还不知道在家逍遥到什么时候呢！

    好家伙，还真敢躲自己一天！

    要知道她今天一天，不知道看了手机多少次。

    惹得员工们都一脸莫名，以为总部有什么新指示呢！

    “这混蛋，我肯定轻饶不了他！”

    陈婉晴看着夕阳西下，天空一片红色的火烧云。

    不知不觉地哼起了小曲，心情好了几分，内心也有那么一丢丢的期待。



第22章、一定是错觉



下午五点十分。

    向琛穿戴整齐后，来到自己的茶饮店。

    大老远就看到陈叔吐沫星子满天飞，和几个岁数差不多的中年人正在吹牛。

    “陈叔。”

    向琛有些尴尬，怎么有种被家长抓现行的感觉呢？

    “你小子还知道我是你陈叔，昨天还答应好好的，今天要是我不来，你是不是就打算放婉晴鸽子？”

    陈叔哼了一声，这也就是自己宝贝女儿太难搞了。

    连续25个相亲对象折戟，好不容易在向琛这见到一丝抱外孙的曙光，他也是豁出去了。

    只要能抱到外孙，脸皮是什么？

    “哪能呢，您看我穿的这么体面，不正是打算跟婉晴姐约会吗？”

    向琛肯定不会承认，顺带给站在陈叔身后看戏的陈婉晴一个眼色，示意对方帮忙说说好话。

    陈婉晴翻个白眼，这家伙删了自己微信，还想让她帮忙说好话？

    想得美。

    陈婉晴不帮忙，向琛只好被陈叔数落几句，然后不情不愿的站在陈婉晴身边。

    “咳，婉晴姐，你要是有时间，咱们去吃顿饭？”

    向琛轻咳一声，看了眼不远处盯着这边的陈叔，吞吞吐吐的发出邀约。

    “别答应，最好有事。”

    向琛心里想着，看陈叔这架势，估计陈婉晴没少让他操心。

    这种麻烦人物，自己还是敬而远之算了。

    “好啊，你订好餐厅了没？”

    陈婉晴稍微一打眼，就猜出向琛心里怎么想的，哪能让他如愿。

    更何况，昨晚删微信的事，她还没跟向琛好好说道说道呢。

    “啊，那我先走……餐厅？”

    向琛还以为陈婉晴没空，脸上刚露出喜意。

    没想到这女人竟然同意了。

    “你约女孩子，不应该提前订好餐厅吗？”

    陈婉晴就这么笑眯眯的看着向琛，把他看的颇为不自在。

    “没，主要是没想到婉晴姐晚上有空，要不然下次吧，我提前把位置发给你。”

    向琛压根就没想约过陈婉晴，自然不会去订餐厅。

    “你确定你有我微信？”

    不提微信还好，一提陈婉晴就来气。

    长这么大第一次被人删微信，要是心里舒服才怪了。

    “哈，我忽然想起来，昨天有个人冒充婉晴姐，让我给删了，那啥，婉晴姐，咱俩加个微信吧？”

    向琛这时候能咋办，装傻呗。

    反正这种事，大家心照不宣。

    再说相亲这种事，不合眼缘，转头就删微信的大有人在。

    只能说眼前这位姐姐，前面26年实在太顺利了。

    再加上自己长得漂亮，哪怕被拒绝的那些相亲对象，一个个还抱着一丝丝的幻想，舍不得删微信而已。

    “咦？婉晴姐，你的微信昵称也叫盛夏晚晴天啊？”

    向琛一边修改备注，一边故作惊讶说道。

    当然是表演给陈叔看的。

    “是啊，真的巧，我昨天刚好加了一个叫向深的，没讲几句话就把我删了，一看就是个渣男。”

    陈婉晴没好气的翻个白眼，随手给向琛备注一个“宇宙无敌大直男”。

    两人在这尬聊几句，在陈叔眼里已经很难得了。

    自家闺女什么德行，他还不清楚？

    之前那些相亲对象，别说在这互怼了，就连正常聊天都磕磕绊绊的。

    光是陈叔看着，就跟着犯愁。

    陈叔看着两人在这拌嘴，满脸的欣慰。

    有句话怎么说来着，不怕女人讨厌你，就怕她无视你。

    “这臭小子真不开窍，要是有老子当初那几下子，早都把婉晴拿下了。”

    陈叔忍不住想起自己当年的叱咤风云。

    估计全国也没几个像他这样，上杆子助攻别人拱自家白菜的好岳父了吧？

    “行了，我看你们聊的挺不错的，我们先撤了，记得吃饭的时候给我和你妈拍个照片，电影院也要拍，中途不许走人，听见没？”

    陈叔看了眼时间，打算也跟老伴出去逛逛街。

    最近被女儿的婚姻大事弄得有些焦头烂额，总算能悠闲一阵了。

    “你小子十二点前必须把婉晴送回家，知道吗？”

    陈叔临走之前，路过向琛身边，恶狠狠的说了一句。

    “陈叔，要不您现在就把婉晴姐带回去吧，大晚上开车不太安全。”

    向琛想的倒是挺美的。

    陈叔翻个白眼，这臭小子真是要把自己气死了！

    “不行，十点前不能回来！”

    陈叔说完，立马招呼老兄弟们撤退。

    要不然这小子再来几句，自己血压都该升高了。

    “老许，你们先忙着，我这先出去一趟。”

    向琛也不想在员工面前过多展现私生活，招呼许泽一声，带着陈婉晴离开茶饮店。

    “咱们去哪？”

    向琛很直男的直接问道，做什么攻略，累不累啊。

    “吃火锅吧。”

    陈婉晴颇为无语。

    但别说，向琛这种没有目的性的相处，让她也轻松不少。

    “呃，姐，我新买的衣服，吃完一身味道。”

    向琛脑袋差点摇成拨浪鼓。

    开玩笑，阿玛尼一套衬衫加休闲鞋和皮鞋，花了他三万多呢。

    “要不然算了，我让我爸回来接我。”

    陈婉晴面无表情，说着就要拿起手机。

    “别，我突然觉得火锅也挺好的，那就吃火锅吧。”

    向琛可不想再把陈叔折腾回来。

    老男人要是爆发起来，还不得把自己拆了啊！

    “我们去奎星楼街。”

    陈婉晴说吃火锅，也是知道这家伙一点都没用心。

    临时去什么西餐厅有点怪怪的，再说不是情侣去那种地方会很尴尬。

    一听不去西餐厅，向琛心里也轻松许多。

    长这么大都没去过那种地方，更何况第一次跟女孩子去。

    向琛心里多多少少还是有点犯怵的。

    现在陈婉晴主动提出去吃火锅，这就很接地气了。

    哪怕向琛这种拎得清到极点的男人，也忍不住对陈婉晴有了一丝好感。

    漂亮女人就是一种优势。

    要是除了漂亮还有其他特质，这种女人的吸引力，绝对让男人无法逃离。

    无论是漂亮与聪明，或者漂亮与温柔，任何一个组合，对男人来说，都很有魅力。

    由于南纱帽街和魁星楼借很近，走路估计也就不到几分钟，两人干脆走着过去。

    只不过吧，向琛感觉走在大街上，看向他们两个的路人很多。

    女的经常偷瞄向琛，男的几乎直勾勾的看向陈婉晴。

    向琛一套大牌服饰，虽说大牌的衣服质量不一定好到哪，但时尚感方面绝对没得挑。

    再加上向琛是标准的男模身材，一身阿玛尼休闲装被他穿出了男模范，走在大街上对妹子的吸引力杠杠的。

    “嘚瑟什么。”

    陈婉晴看到向琛走路的时候步伐稳健，浑身透露出一种自信的气质，心头也有些恍然。

    怪不得街上那些女孩频频偷瞄他，的确挺帅的。

    不过刚刚心中刚刚闪过这个念头，陈婉晴连忙将这个念头斩断。

    呸，帅个屁。

    这家伙昨天才删了我微信，一定是错觉！



第23章、能喝冰的



魁星楼街。

    应该算是政府出手打造的一条美食街，每天都有络绎不绝的人群涌来，造就了这条在年轻人心中颇有名气的美食街。

    在这条街，随处可见情侣甜的发齁的相互投食，也有几个相约干饭的兄弟姐妹。

    在这条街上，情侣是最常见的。

    “吃点什么？”

    向琛倒是觉得无所谓，把选择权交给陈婉晴。

    “唔，排队就算了，找一家不需要排队的吧。”

    陈婉晴扫了眼人满为患的几家餐厅，眉头不禁微蹙。

    对于她这种把时间看的极重的女强人来说，浪费几个小时在排队上面，有点无法接受。

    “我看看……”

    他们俩的观念差不多，既然有能立刻就餐的，干嘛非得傻等排队？

    估计也就那帮年轻的情侣，才愿意排好几个小时为了体验一下网红餐厅。

    反正向琛是没这种觉悟的，十几块的炒饭，他都吃的挺香。

    这种上百块的大餐，哪个不比炒饭强？

    “就这家吧，石灰石烧鸡公。”

    向琛眼前一亮，发现有两个小女生刚刚离店，身子灵巧的跑到前面跟门口的女店员要了个位置。

    陈婉晴抬头扫了一眼，有些无语。

    这是火锅？

    不过看看其他餐厅，到处都是排队的小情侣。

    想吃火锅，起码还要等上一个小时才能用餐。

    “过来啊！”

    向琛好不容易占个位置，在里面招呼陈婉晴。

    等陈婉晴走进里面，发现这间店的面积不大，最多五六十个平方。

    有点偏向于长方形的设计，屋内能容纳的食客不多，但基本都坐满了。

    看到向琛傻乎乎的在那向自己挥手。

    不知怎的，陈婉晴脸上多了一抹笑容，脚步轻快的走过去。

    “你坐里面，你穿了裙子。”

    向琛从横放在桌上的纸抽盒，拿出几张一次性纸巾，擦了擦靠墙的座位。

    “哇，好细心啊，又帅又细心！”

    隔壁两桌的妹子们都眼睛微亮，颇为羡慕的看着陈婉晴。

    这家店面积不大，但妹子的数量相当多。

    基本上除了他们这一桌，只有靠近厨房门口一桌才有三个男生，极为可怜的占据一个角落。

    剩下的其他桌，都是两三个女生一起聊天吃饭。

    随着陈婉晴和向琛走进来，感觉整个饭店的平均颜值一下子都上去了。

    “谢谢。”

    陈婉晴心里不知怎的，以前好像还从来没人对她做过这些。

    或许有，但是根本没被她注意过。

    这种不大的小餐馆，最能营造出情侣那种气氛。

    尤其是旁边两桌妹子发自内心的感慨，让陈婉晴的心情都好了几分。

    “没事，你可是陈叔的掌上明珠，带你来这种小馆子都已经够过分的了，要是再不照顾好你，陈叔非把我撕了不可。”

    向琛耸耸肩，坐在陈婉晴对面。

    这家店以前倒是来过一次，还是别人请的，给向琛的印象还挺好的。

    光看店内的人气，也能猜出一二。

    桌子不大，有一个电炉子，桌子上有二维码，向琛示意陈婉晴点餐。

    可能餐厅真的阴盛阳衰，突然窜进来一个长得相当帅，看穿着也特别时尚的帅哥。

    不少妹子的目光似乎都跟装了指南针似的，频频看向这边。

    对于向琛这种单身了23年的汉子来说，属实有点难熬。

    瞧着陈婉晴还在点餐，向琛落荒而逃的走出餐厅。

    去对面那条街一家茶饮店，买了两杯女生比较喜欢的奶茶。

    原本陈婉晴点完菜，发现对面的向琛不见了，左看右看都没找到向琛去哪了。

    正想发微信，却看到向琛双手拿着两杯奶茶走了进来。

    “他们家的底料很足的，超辣，我怕吃辣后胃疼，给你也买了一杯。”

    向琛坐在板凳上面，把其中一杯奶茶递给陈婉晴：“冰的，你能喝吗？”

    “嗯，可以喝。”

    陈婉晴点点头，笑着道：“谢谢啦。”

    “客气。”

    向琛心头嘀咕，可以喝冰的，似乎可以……

    “不行，老司机的路子是对，但用在陈婉晴身上，我估计在找死。”

    向琛连忙身体打个激灵，赶紧甩掉那些杂念，乖乖喝着奶茶。

    “热的，真难喝。”

    向琛想给自己一拳，装什么暖男，买两杯冰奶茶不好吗？

    不等他自己在那戏精，一个阿姨端过来一个铁锅，里面红油油的可见一些鸡肉和土豆之类的，又陆续端过来鸡汤米饭还有两份冰的汤圆。

    电炉打火，红红的锅底渐渐融化，看得出来他家用料相当足，人多也是理所应当。

    同样做服务行业，向琛也清楚偷工减料这种事，消费者是感受最清楚的。

    好多时候餐厅失去回头客，不是因为口味变了，就是因为偷工减料了。

    跟其他桌的气氛火热不同，他们这桌有点尴尬。

    按理来说，化解尴尬的最好办法，就是各自玩手机。

    但是吧，他们俩毕竟是抱着相亲目的来的。

    自己在那玩手机，好像有点不太尊重对方。

    “那个，婉晴姐，你是在国外念大学回来的啊？”

    “嗯，我刚从哈佛商学院毕业没多久，本打算在国外发展，结果被我老爸装病骗回家了。”

    陈婉晴也觉得气氛不太对，但她又不知道该怎么开口。

    好在向琛主动搭话，算是缓和了尴尬的氛围。

    “这么厉害，我就不行了，我高中毕业就进社会了，真羡慕你们这些学历高的精英。”

    向琛倒不是故意吹捧，网络时代，哈佛大学多难考，他还是清楚的。

    更别提被誉为哈佛大学最耀眼的王冠——商学院。

    不夸张的说，能进入那种地方的，都是精英。

    “你也不错啊，年纪轻轻就有自己事业，我听我爸说你现在有车有房，在蓉城安家还是很轻松的。”

    陈婉晴发现把自己心态放平，单纯的跟向琛做个普通朋友也不错。

    起码这家伙不像之前那些相亲对象，刚一见面就恨不得立刻把自己扔到床上。

    “我？”

    向琛摇摇头：“我的事业才刚起步，我希望能创建一个自己的茶饮品牌，但现在嘛，还处于原始资本积累阶段。”

    “原始资本积累阶段，你就去商场消费五十万买奢侈品？”

    陈婉晴翻个可爱的白眼，倒是颇为关心的说道：“赚钱不容易，奢侈品这种东西还是要慎重，最好别在创业初期挥霍珍贵的资金。”

    在美国，陈婉晴见过太多一时辉煌的创业者。

    但大多连C轮都没熬到，直接公司倒闭，有的甚至跳楼自杀。

    她对眼前的向琛还是很欣赏的，不希望向琛迷失在金钱的世界里。

    “放心，我知道轻重。”

    向琛笑了笑，没多做解释，总不可能跟陈婉晴说自己就花了不到一万块吧？

    这种好事，自己清楚就好了。



第24章、双倍的快乐



不得不说，长得帅就是有优势。

    或许陈婉晴自己都没发现，之前那些相亲对象，虽然也有帅的，但跟向琛比，似乎都差了那么一丝。

    人都是喜欢美好的事物，对帅哥和美女，谁都愿意多看几眼。

    向琛有着一张棱角分明的帅脸，现在气质和衣着跟上去了。

    哪怕随便往那一坐，对妹子的吸引力都杠杠的。

    “姐姐，这位帅哥是你男朋友吗？”

    这不，陆续的开始有小妹妹按捺不住萌动的芳心，已经跃跃欲试要进攻了。

    “不是哦，他算是我弟弟吧。”

    陈婉晴笑着摇头，姿态优雅，哪怕吃东西都自带画面。

    “哇塞，姐妹们，他们不是男女朋友！！！”

    瞬间，向琛就被围攻了，周边全都是手机，粉粉嫩嫩的手机壳都挺好看的。

    “帅哥，加个微信！”

    一双双火热的目光，齐刷刷的看向向琛。

    向琛忍不住看了眼对面偷笑看戏的陈婉晴，再次感觉到这女人有多坏。

    这时候不应该拯救下自己吗？

    “咳，那个，我跟我女朋友吃饭呢，你们别这样。”

    向琛有些不好意思，这还是长这么大第一次当外人面说自己有女朋友，尤其对面那位还不是真的。

    “嘁，帅哥，这位姐姐都说了，她不是你女朋友，你就加了我的微信吧，我回头发JK照片给你！”

    一个看上去年纪不算太大的妹子，手机都快戳到向琛嘴边了，楚楚可怜的央求着。

    “这……”

    向琛有点无奈，有的时候长得帅，真的会有妹子主动倒追你加你微信的。

    这就跟你在街上看到一个美女，你会蠢蠢欲动想要对方微信一个道理。

    妹子也是人，遇到帅哥也会主动。

    “好吧，这是我微信，我有一家茶饮店，你们记得要去捧场哦！”

    向琛虽说被迫加了一波微信，但也没忘趁机替自己的茶饮店宣传一波。

    “哇，帅哥你还自己创业啊！”

    “好厉害，这么帅还有自己的事业！”

    “太幸运了，这回不用让网友帮忙海底捞了！”

    妹子们还是挺有素质的，还顺带着夸了陈婉晴一句。

    不愧是男神的姐姐，长得比那些明星还好看。

    “你还笑！”

    等两人结账走出饭店，陈婉晴顿时扑哧一下，乐的前仰后合。

    真不怪陈婉晴笑点低，主要向琛走出饭店，就颇为怨念的看着陈婉晴。

    那可爱的样子，真的要萌化了陈婉晴。

    “哈哈，没想到带个帅弟弟吃饭好处这么多，就连收银小妹都额外送了两瓶饮料。”

    陈婉晴强忍笑意，免得再刺激向琛，这家伙直接跑了。

    “算了，懒得理你。”

    向琛一阵无语，好在加的是对公微信。

    要不然对着几十个每天给自己发早安晚安的御姐萝莉妹子们，真的很累的啊！

    “赶紧拍张照，给陈叔发过去，免得回头说我没跟你吃饭。”

    向琛想起最重要的拍照环节，这可是陈叔布置的任务，忘了就死定了。

    “好啦，你低下头。”

    陈婉晴拿出手机，切换成自拍模式，她身高173，站在向琛旁边刚刚好。

    向琛稍微低头，微微弯腰，下巴隐约贴在陈婉晴肩上的高度。

    “咔嚓！”

    连续拍了几张，陈婉晴让向琛配合摆几个表情。

    结果向琛各种搞怪，都被陈婉晴记录下来。

    “OK，收工。”

    拍完照片，陈婉晴看了眼相册，发现两人的颜值真的很nice，都很能打的那种。

    “让我看看。”

    向琛兴致勃勃的凑过脑袋，想看拍的怎么样。

    “不给你看，你一个男孩子看什么照片。”

    陈婉晴脸有点红，刚才脑子一热，好像自己还嘟嘴照了几张，被向琛发现肯定会被嘲笑的。

    “什么嘛，你别把我照丑了，我这张帅脸容不得半点侮辱。”

    向琛跟陈婉晴混熟了，说话也随意多了。

    或者说他本性就这样，也不想去装，多累啊。

    “现在呢，是看电影，还是？”

    陈婉晴翻个好看的白眼，看了眼时间，距离十点还早着呢。

    “呃，我听你的，只要不喝酒就行，我还得送你回家呢。”

    向琛耸耸肩，起码短暂几小时接触下来，他发现陈婉晴的性格也挺不错的。

    可能平时接触的男人太少，稍显高冷一些。

    但熟悉了之后，反而有种知心大姐的感觉。

    等会。

    知心大姐的形容，被陈婉晴知道，会不会把他拍死？

    “这边离宽窄巷子很近，我们过去转转吧，电影没什么好看的。”

    陈婉晴总觉得在电影院那种安静的场合，两个人坐的那么近，很容易尴尬。

    倒不如在这种景点，两人距离还稍微有一段，反而会更好一些。

    “好啊，但你得提前跟陈叔说一声。”

    向琛无所谓，去哪都一样，他可没其他男的那些骚操作。

    就陈婉晴这种，你想见面没多久就肢体接触，除非你想被一巴掌呼你脸上。

    陈叔和单婉君那边收到两人发的就餐照片。

    有向琛特别囧被妹子围着要微信照片，不用想就知道是陈婉晴偷拍的。

    也有两人在门口稍显亲昵的互动照片。

    要说一开始，老两口只是隐约有点撮合的念头，现在彻底下定决心。

    “乖乖，婉晴和阿琛生的孩子，那得好看成什么样啊！”

    老两口只要一想，都激动的差点把婚期都给定下来。

    好在前面25个相亲对象失败的例子，让老两口强行镇定下来。

    知道万里长征，现在最多才走了一里。

    但以陈婉晴的性子，能走出一里，已经算是个奇迹了！

    至于以后，只要两人和对方互有好感，就这么相处下去也挺好的。

    向琛哪知道陈叔两口子那么多戏，正享受美女伴游的免费福利呢。

    还真别说，跟陈婉晴走在景区。

    哪怕向琛性子不争不抢，都有点感觉暗爽。

    几乎路上的所有人，都会有意无意的看向他们俩，主要是太养眼了。

    单纯的帅哥和美女不出奇，但两个人有说有笑的出现在你面前，你会有双倍震撼的感觉。

    这就跟你约妹子，俩妹子一起，那可就是双倍的快乐啊！



第25章、你上辈子姓柳



玩到天黑，两人也累的够呛，陈婉晴拉着向琛找了家奈雪，进去点了软欧包和冷饮，找个位置坐下歇歇脚。

    “你看什么呢？”

    陈婉晴发现向琛进店，一直在四处乱瞄，又不像是在看美女。

    反而盯着天花板还有软欧包区的设计，在那不知道嘀咕着什么。

    “没什么，就是想以后也开一家这样的门店，打响我自己的品牌。”

    向琛笑着摇头，吸了一口果汁，感觉味道也就一般吧。

    可能他们店喝多了，感觉还不如他们家的呢。

    “你倒是挺有想法的。”

    陈婉晴倒是有些惊讶，她发现自己真的一而再，再而三的对向琛刮目相看。

    没有年轻人的骄傲自大通性，懂得虚心请教，对美色抵抗力很强，有强大的事业心。

    哪怕对比起她那些闺蜜的男朋友，似乎除了家境稍微差点，别的方面倒是一点不差。

    “不对，我想什么呢。”

    陈婉晴发现自己竟然开始联想，这可不是个好信号。

    自己可是发过誓，三十岁前不结婚不恋爱的！

    “怎么了？”

    向琛看陈婉晴脸色一会红一会白的，还以为她感冒了。

    拿起放在手旁的薄外套，盖在陈婉晴的香肩上。

    “你可别感冒了，要不然陈叔非撕了我不可。”

    向琛笑了笑，站起身替陈婉晴披上外套，又坐下继续观察奈雪的门店设计。

    “这家伙从哪学的这些撩人手段。”

    陈婉晴虽然不想承认，但当向琛起身替自己披上外套的一刹那。

    二十多年古井无波的芳心，竟然有一丝颤动。

    虽然很短暂，但颤动的事实无法更改。

    偏偏这家伙就跟没事人似的，撩完人就在那看人家门店怎么设计的。

    你又不是设计师，光看有毛用啊！

    身边坐个大美女，你都不看一眼，活该你单身！

    陈婉晴在那发现自己竟然怨念满满，在心里不停吐槽向琛，感觉自己好像整个人都有点乱了。

    “那个，我有点累了，你送我回家吧。”

    陈婉晴觉得自己不能继续下去，她觉得自己必须赶紧回家，好好的静一静。

    再跟向琛保持几天距离，这样才能继续维持自己一成不变的生活。

    因为如今这种改变，对陈婉晴来说，简直太刺激了。

    她不清楚这种改变到底好不好，她本能的不想去尝试。

    “好啊，正好现在回去，差不多就到十点了。”

    向琛看了眼手机，也觉得女孩子确实不该这么晚回家，早点回去是应该的。

    虽然明知道这家伙对自己没那种意思，但真当向琛这么说完，陈婉晴发现胸口竟然有点堵得慌。

    对比起之前那些恨不得拉自己在外面谈天说地，蹭到天黑去酒店开房的色狼。

    眼前这人堪称正人君子，道德楷模了。

    “你上辈子是不是姓柳？”

    向琛一脸莫名其妙，下车的时候，陈婉晴只是这么问了一句。

    不等向琛回答，自己直接打开车门回家了。

    “什么乱七八糟的问题，对，我得跟陈叔报备一声，可别去我店里折腾了。”

    向琛拿出手机，跟陈叔汇报完，美滋滋的打开歌单，哈曼卡顿音响顿时传出悠扬的音乐。

    石青色的宝马530，飞速疾驰在马路上。

    从降到一半的车窗，音乐声不加保留的扩散出去。

    ……

    陈家。

    陈婉晴并没有立刻进屋，反而是站在不远处。

    看着这家伙没有一丝停留开车就跑，不禁嘴角微翘。

    “这混蛋，真是个十足的木头，真不知道谁能让他心动。”

    不知怎的，陈婉晴发现自己心情超好，哼着最喜欢的歌词，脚步轻快的打开房门。

    “啪嗒。”

    刚一开门，陈婉晴发现在客厅沙发上，老陈和单婉君直勾勾的看着自己。

    “你们俩不是说好要出去的嘛？”

    陈婉晴忍不住脸红，完了，刚才自己开门哼歌肯定都被他们听到了。

    “要不是我们在家，能发现我们宝贝女儿这么开心吗？”

    单婉君笑眯眯的看着陈婉晴，知女莫如母。

    哪还不知道自家宝贝女儿，已经对向琛那臭小子有了一些好感。

    “谁开心了，我不爽着呢。”

    陈婉晴死鸭子嘴硬，肯定不会承认的。

    “好好好，那小子怎么没进来？”

    老陈同志太清楚自家女儿，就是一个傲娇的小公主，顺着给个台阶下。

    “谁知道呢，可能约别的女孩了吧。”

    陈婉晴虽是这么说，但却不以为然。

    别看今天那么多女孩加他微信，就那个木头能回复她们才是怪事。

    “哈哈，也是，不过婉晴你也得抓点紧，要知道现在优秀的小伙子很难找的。”

    “像阿琛这小子这么优秀，年纪轻轻有房有车，还有一个稳定的生意，不知道多少女孩会心动呢。”

    “更别提那家伙长得就比你老爸差那么一丝，喜欢他的女孩可不会下手比你慢了。”

    老陈同志说完以后，有意无意的瞄着陈婉晴肩上披着的外套，脸上露出一丝欣慰的笑容。

    这臭小子总算学到老子的一招半式，知道关心女孩了！

    “关我什么事，我都说了，我30岁前不考虑结婚，你们就别催我了。”

    陈婉晴本来心情挺好的，听老陈这么一说，忽然心里有些泛酸。

    不对，一定是错觉。

    陈婉晴打死都不承认，自己会因为向琛有那么一丝酸意。

    “好好好，那老爸还给你安排相亲对象，阿琛这小子不行，你老爸还有别的人选。”

    老陈这家伙就是条老狐狸，把陈婉晴吃的死死的。

    他心里清楚陈婉晴肯定不会同意，还故意刺激她。

    “算了，其他人还不如向琛呢，先这样吧，我可以试着接触，但你们别催太紧。”

    陈婉晴说完，便落荒而逃的蹭蹭上楼。

    楼下客厅沙发上的老陈和单婉君相视一笑。

    自家这丫头明显是死鸭子嘴硬，明明动心了还死活不承认。

    要不然干嘛拒绝和其他男孩子认识？

    等陈婉晴上了楼，回到自己闺房，这才回过味了，发现自己又被老陈给算计了。

    “这老狐狸！”

    陈婉晴气呼呼的锤了锤床头的大熊，这还是老陈在她十六岁生日那年买的。

    一直留到现在，都有十年了。

    陈婉晴打开手机，发现自己竟然下意识的打开相册。

    看到自己和向琛拍的那几张照片，嘴角不经意的露出笑容。

    要是有个侧写镜头对着陈婉晴，会发现此时的陈婉晴眼底和嘴角尽是温婉笑意。



第26章、陈叔你真的过分了



开车回到莱普敦公寓，向琛就喜欢窝在家里。

    调好了水温，光溜溜的钻进浴缸，惬意的发出一声呻吟。

    “这日子真的好舒坦，这回应付完，陈叔应该不会难为自己了吧？”

    向琛没想太复杂，以为陈叔只是单纯的不死心。

    但想想陈婉晴都已经相亲过25个，算上她，已经第26个！

    或许，相亲还会继续？

    哈哈，真的好期待那女人一直相亲的一幕，肯定会超搞笑！

    向琛想着想着，不禁笑了起来。

    虽然，他对陈婉晴有那么一丝好感，但他总感觉陈婉晴好像不太适合做女朋友。

    那女人气场太强了，他完全hold不住。

    可能说出去有点羞耻，向琛还是有点偏大男子主义的。

    他希望找一个能够顺从自己的女朋友。

    女强人什么的，听起来就恐怖。

    作为创业小萌新的向琛，根本招架不住。

    “春风不解风情，吹动少年的心……”

    最近这首歌在抖音挺火，向琛也随手设置为自己的铃声。

    手机就在浴缸旁边不远的地方，稍微直起身子伸伸手就能够到。

    “陈叔？”

    向琛愣了下，这约会不都结束了吗？

    这是要采访一下的意思？

    想了想，向琛还是接了电话。

    “陈叔，是我，婉晴姐不是到家了吗？”

    “哈哈，是啊，阿琛，你小子真没让我失望。”

    向琛心中突然有种不好的念头闪过。

    “没错，你婉晴姐对你挺满意的，后面的相亲对象都不打算看了，就定你了！”

    “不是……”

    向琛有点懵，自己不应该作为过客，成为陈婉晴相亲路上微不足道的第26个相亲对象吗？

    怎么突然到他这，就停止了呢！

    不应该啊？

    “你小子别激动了，我知道这会肯定欣喜若狂，毕竟婉晴这么优秀的女孩……”

    呸，你哪只眼睛看到我欣喜若狂了？

    分明是欲哭无泪好嘛！

    而且，陈叔，泥垢了！

    一万多字，你还没夸完，你真的是人才！

    “咳咳，好了，婉晴差不多就这些优点，反正你陈叔没拿你当外人，下面你做好笔记，陈叔给你简单科普下我名下的房产。”

    “首先，天府新区三套，都在……”

    “QY区四套，都在……”

    “JN区三套，都在……”

    “……”

    “嗯，总共八十多套房产，不算太多，这些都是婉晴嫁妆，你好好考虑一下。”

    “嘟……”

    电话那头已经挂断，向琛还在凌乱中。

    陈叔这是先来一波自吹自擂，接着又拿出八十多套房子要威逼自己？

    开什么玩笑，我向琛可是被游戏选中的男人，会差那八十多套房子？

    电话又响了。

    “陈叔？”

    “嗯，忘了点事，我上面说那些只是房产。”

    “你陈叔没太大能耐，消息还算灵通，之前买了不少茅台股票，不过都在高位脱手了，股票价值一个亿左右。”

    “我打电话过来没别的意思，就是让你好好考虑考虑，毕竟有的时候，选择比努力更重要啊，你说是不是？”

    “嘟……”

    陈叔！

    你！

    真的！

    过分了！

    向琛发现前后两次电话，有些异曲同工。

    单纯八十多套房子，可能没太大概念。

    但股票也价值一个亿，这就尼玛夸张了啊！

    这年头，有钱人都这么低调的吗？

    他们哥仨活该扑街！

    陈叔这么大的一座金山，他们偶尔还同情心泛滥请陈叔吃一顿大排档，竟然一直都没发现过！

    “哗啦……”

    向琛从浴缸中站起身，走到洗漱盆上的镜子前。

    他忍不住摸着自己侧脸，长得帅就特么可以为所欲为？

    “不对，绝对不是单纯的因为长得帅！”

    向琛摇了摇头，很清楚陈婉晴不是那种肤浅的女人。

    帅哥这种生物，虽然不多，但也不少，陈婉晴肯定不怎么感冒。

    但他怎么也想不明白，本该对自己不感冒的陈婉晴。

    到底哪根筋搭错了，竟然直接推掉了后面的相亲。

    这不科学啊！

    “不行，陈叔，虽然你的条件够优厚，但我不是那种人。”

    向琛想了想，刚打算给陈叔拨回电话，正巧陈婉晴发来视频电话。

    “喂？”

    向琛连忙钻回浴缸里，冷不丁从温暖的水池里出来，差点没把他冷感冒。

    “你干嘛呢？”

    陈婉晴敷着面膜，发现向琛怪怪的，仔细看了一眼。

    这家伙竟然在泡澡！

    不对，这家伙泡澡的时候竟然敢接视频，不怕长针眼啊!

    “哈，婉晴姐，有事吗？”

    “那个，我爸刚才给你打电话了？”

    实际上，陈婉晴刚才路过父母房间，便听到老陈不知羞耻的一顿狂吹，把她都给说的恨不得找个地缝钻进去。

    再到后面的金钱攻势，陈婉晴好想给老陈一通锤，自己有那么难嫁吗？

    “嗯，陈叔的意思我明白，但我们可能不适合，婉晴姐，你应该懂我的意思。”

    向琛想了想，觉得还是应该让陈婉晴主动跟陈叔说一下。

    “我不懂。”

    陈婉晴面无表情的看着画面那头，实际上小心脏还是跳的挺快的。

    虽说有水面阻挡，但隐约还是可以窥见一丝的。

    “呃，姐，你这就不地道了，我咋说也辛苦陪你玩了一天，没功劳也有苦劳，您这性格，我真驾驭不了。”

    “我可以驾驭你。”

    “不是，我不是这个意思。”

    向琛挠了挠头，不知道怎么说好。

    “我不管你什么意思，总之我不想让我爸妈不开心了，虽然可能对你来说不太公平，但我希望你能帮我一下。”

    陈婉晴说到这，眼眶一红。

    天啊，这女人真的会玩！

    就她这张脸蛋，平时走的都是高冷风。

    现在突然给你玩柔弱的路子，谁不迷糊？

    “我……”

    向琛虽然心头警铃大作，但抵抗的念头仿佛冰雪融化一般。

    “如果你真的不愿意帮忙，也没关系，我一会跟我爸说一声，还是感谢你今天的陪伴。”

    “真的很抱歉影响到你的生活，我会让我爸明天把你的外套给你送过去，你也早点休息。”

    说着，陈婉晴突然把头转向一边，迅速挂断电话。

    不提外套还好，现在陈婉晴突然一提，向琛脑子里忍不住回想晚上在奈雪的一幕。

    自己起身把外套披在陈婉晴的香肩上，不得不说，陈婉晴身上有股淡淡的幽香。

    不知道是香水还是洗发水的味道，非常好闻。

    尤其是当两人距离无限拉近，向琛要说心头一丝波澜没有，那是扯淡。

    “要不……我们试试？如果你什么时候觉得不行，随时可以跟我提出来，不过我会很忙，也没时间陪你。”

    想了半天，向琛删删改改，最终把这句发了过去。

    而此时，在自己的床上抱着大熊一脸紧张，俏脸灿若桃花盛开的陈婉晴听到手机震动，连忙拿起来看了一眼。

    “那就这么定了，明天我去给你送外套。”

    陈婉晴揉了揉有些发红的脸颊，她承认自己有些小心机。

    比如这件外套，那个木头就没想着要回去。

    陈婉晴也故意没提，为的就是借这个理由再见面。

    当然啦，她是肯定不会承认的。



第27章、小极品道具 【金字招牌】



“算了，走一步是一步吧。”

    向琛摇摇头，不再去多想，对他而言，自然也希望能有一个女朋友。

    要是这个女朋友好看一些，性格温柔一些，那就再好不过了。

    虽说陈婉晴在性格方面，可能跟温柔有点不搭边。

    但在长相方面，绝对超出好看这个概念。

    一直到后半夜，向琛才迷迷糊糊的睡着。

    脑子里忍不住胡思乱想，毕竟这是跟活生生的人接触，不是玩养成小游戏。

    忐忑和不安是一定的。

    等向琛赶到茶饮店，发现陈婉晴早都到了。

    正跟徐楠楠她们有说有笑的聊着，偶尔还会搭几把手。

    “老板，你终于来了，老板娘都等了一会了。”

    徐楠楠眼尖，看到不远处站着的向琛，立刻挥了挥手。

    “都跟你说了，我们只是朋友，别瞎叫。”

    向琛觉得自己有必要扣这丫头的奖金，让她体会下社会的险恶。

    “略略，你先跟婉晴姐聊着，我们去忙了。”

    徐楠楠明显察觉到不对劲，哪还敢继续在老板面前疯狂作死。

    这丫头一跑，前台就剩下向琛和陈婉晴了。

    “咳，昨晚那个……”

    向琛有些犹豫，昨天说完之后，自己胡思乱想半宿，也不知道陈婉晴怎么想的。

    “我们可以试着接触，我对你有些好感，这样我们也能少些麻烦。”

    陈婉晴站姿很端正，双腿紧紧并拢。

    向琛忍不住瞄了一眼，只可惜还是保守的黑丝加套裙，但腿型圆润修长。

    “那行，你先去上班吧，有什么事咱们微信上面说。”

    向琛也点点头，今天他还有正事要办。

    “好，那我先走了。”

    陈婉晴把手中拎着的袋子递给向琛后，转身走向国金中心。

    ……

    “人都走了，还看呢？”

    徐楠楠这丫头不知道从哪又冒出来。

    看到向琛一直看着陈婉晴离开的方向，不禁笑着打趣。

    “我现在郑重通知你，这个月的奖金，你比别人少一半。”

    向琛收回目光，轻轻扫了徐楠楠一眼。

    “啊？为什么？”

    “咱们店就你话多，不扣你扣谁，干活去，要不然一点奖金都没了。”

    向琛找个位置坐下，打开手机，点开游戏，摩拳擦掌，打算继续薅羊毛。

    “叮！恭喜玩家成功充值20126元，激活新手特权额外10倍奖励，实际到账221386元。”

    向琛眼瞅着距离新手特权截止时间越来越近，心里那叫一个着急。

    只有最大限度的利用好游戏，才能让他薅波大的。

    如果按照正常发展，即使如今每天几乎成交额都在七千左右，到月底也不过十几万的营业额。

    要是通过游戏的一些神奇道具，很可能向琛到月底的时候赚得更多。

    向琛打算留下零头作为日常开销跟店内材料成本，用掉二十万买了一个新手阶段最贵的礼包。

    “叮！恭喜玩家获得【新手宣传礼包（小）】”

    OK，又到了熟悉的环节。

    不对，是开包环节。

    “不知道能不能出现什么好东西。”

    向琛嘀咕着，主要之前几个礼包都太给力了。

    希望这回的宣传礼包也能给力点。

    “叮！恭喜玩家获得【宣传推广卡（初级）】x3！”

    “叮！恭喜玩家获得【团购推广卡（初级）】x3！”

    “叮！恭喜玩家获得【特殊道具：金字招牌】x1！”

    什么东东？

    金字招牌？

    向琛几乎下意识的点了下开出的第三个道具。

    【特殊道具：金字招牌】

    【效果：玩家可将招牌悬挂在名下任意门店，该门店未来30天的客源量+50，收入+50，有一定几率触发【财源滚滚】效果，触发当天，收入+100！】

    这……

    恐怖如斯。

    向琛几乎被自己的手气给惊呆了，这种稀有道具都能被抽到。

    按照游戏的说法，新手礼包的东西价值不定。

    很显然自己运气爆发，直接抽到一个前期的小极品道具。

    向琛二话不说，立刻把这个【金字招牌】在游戏中使用。

    只见向琛在游戏内的古茗茶饮店金光大闪，不远处有不少Q版小人晃晃悠悠过来排队。

    反映到现实中，门外的客流量几乎肉眼可见的多了起来。

    向琛从前台位置站起身，往外一看，已经排起二十多人的队伍，旁边几家茶饮店早都习以为常。

    虽说有不少客人懒得排队会去他们家买上一杯，但基本上只要喝上一口就会皱着眉头说不好喝，弄得他们好想骂人。

    隔壁家的就真的那么好喝？

    反正他们是不信的。

    都是做茶饮的，大家几斤几两，作为同行的还能不清楚。

    要知道这片地区其他古茗家可没这么好的生意，只能说这老板太有钱了。

    动不动就花钱雇人排队，人为的制造网红店效应啊！

    “老板，今天人好多啊，大家估计要忙了。”

    徐楠楠也觉得有点不对劲，往常虽然排队，但现在刚开业这个点，人并不会特多。

    但今天这还没正式营业呢，外面就排了这么多人，什么情况？

    “这才哪到哪，大家伙记得轮班，别累坏了，我估计外卖平台那边生意也会有不少。”

    “刘畅，你今天跟楠楠一起收银，顺便负责处理外卖那边订单。”

    向琛这边说着，继续玩着手机，实际上是在看另外两个道具的效果。

    【道具：宣传推广卡（初级）】

    【效果：客源量+20，收入+20（24小时有效）】

    ……

    【道具：团购推广卡（初级）】

    【效果：外卖平台曝光度小幅度增加，收入+20（24小时有效）】

    ……

    看完道具的效果，向琛若有所思。

    前面的估计跟【金字招牌】性质一样，但效果却云泥之别。

    顾名思义，那就是专门针对外卖和团购平台的。

    现在自己有金字招牌的30天使用权，没必要再浪费宣传推广卡。

    倒是这个自己可以使用一下。

    想到这，向琛直接果断使用这张卡牌。

    古茗茶饮店再次闪烁一下，很快便恢复平静。

    几乎没用多久，原本很平静的外卖平台后台，几乎跟抽疯似的，一个订单接一个订单的。

    “不至于吧，一个初级道具，就有这么夸张效果？”

    向琛目瞪口呆，突然有点同情自己的员工了。

    【金字招牌】+【团购推广卡】的双重刺激下，他们不被榨干，向琛跟他们姓！



第28章、忘了自己有个女朋友



“叮，您有一个来自镁团的订单，请及时处理！”

    “叮，您有一个新的饿了吗订单，请及时处理！”

    “叮，您有一个来自镁团的订单，请及时处理！”

    “叮，您有一个新的饿了吗订单，请及时处理！”

    ……

    “今天怎么了，外卖平台怎么这么多订单？”

    刚培训完没两天的刘畅，看到外卖平台那边订单没完没了，这会才算消停下来，不禁跟身边的徐楠楠吐槽。

    “你瞧瞧外面，这都快上百号人了吧？”

    徐楠楠朝门外努努嘴，那长龙排的，估计以为不要钱呢。

    作为最大利益获得者，向琛笑的嘴都合不拢。

    他巴不得自己多赚钱，这才能继续快乐的薅羊毛啊！

    “大家这段时间都辛苦点，月底奖金我给大家多发点！”

    向琛现在有【金字招牌】在手，那是底气十足。

    每天收入至少+50，运气好直接翻倍！

    按照之前已经提升到七千左右的日收入，现在就是一万。

    要是再算上外卖平台那边订单量提升，自己的收入再次上升20。

    换句话说，今天的自己收入应该在12000以上。

    这就有点舒服了。

    “谢谢老板！！”

    “老板万岁，只要奖金到位，胸口碎大石都不是事。”

    “咱们这边九个人，每班四个人，我两班跟着倒。”

    许泽作为店长，更是直接划分好两个小组，更是以身作则，带头卖力工作。

    前台的徐楠楠和刘畅也根本停不下来，就连向琛都没时间玩手机了。

    这家30平米的茶饮店，险些被蜂拥而至的客人们给挤爆！

    一直到天黑，向琛才得空看一眼手机。

    想想有点不地道，昨天才答应陈婉晴，试着以男朋友的身份相处，结果今天就晾了她一天。

    陈婉晴：“我看你店里特别忙，我就先回家了，下班早点回家，记得按时吃饭。”

    向琛看到这条消息，突然感觉二十多年都空荡荡的心里，竟然有了一丝温暖。

    被人关心的感觉，的确不错。

    当然啦，他这可不是舔狗的错觉。

    他跟陈婉晴本质上是一类人，都是那种为了工作肯玩命的人。

    为了最大程度的榨干这家店的潜力，向琛自己都亲自上阵。

    隔壁几家店已经只能举白旗高喊666了！

    几乎春熙路的游客，都隐约听说这边有家古茗的店。

    他们家的用料特别实在，口味也超级棒，哪怕其他家古茗都做不出这个味道。

    喜欢奶茶的都是年轻人，一来二去，向琛这家店的知名度是越来越高。

    哪怕古茗的大区经理都被惊动了，不过拜访之后也没能琢磨出个一二三来，只能让其他店多用心。

    这是用心的事吗？

    向琛这是在开挂，其他人怎么学？

    别说其他人了，就算向琛自己开第二家店，都要废废。

    就这样，向琛白天忙到晚上。

    日复一日，一直持续到月底，腰都快酸了。

    这个月底，是指从向琛正式绑定这家店开始计算，今天正好是第30天。

    “好家伙，总收入260382元，不容易啊！”

    向琛险些泪奔，一家才30平米的小店，竟然能让他有26万的收入，说出去你敢信？

    对比起周边的快乐柠檬，书亦烧仙草，向琛这家店可以说是一枝独秀！

    “是时候来体验一次真正的快乐了！”

    向琛搓搓手，拿出从开新手礼包那天就一直想使用的道具。

    “叮！恭喜玩家使用收益翻倍卡，总收入为520674元！”

    这都不是最重要的，眼瞅着进入倒计时状态的新手充值特权。

    向琛不再犹豫，梭哈！

    “叮！恭喜玩家成功充值520674元，激活新手特权额外十倍奖励，实际到账5728404元！”

    个，十，百，千……

    反正牛哔就完事了！

    虽说五百多万对真正的有钱人不算多。

    但对大多数普通人来说，这是一辈子都挣不到的数字！

    现在不过一个月的时间，向琛成功的将游戏薅到了极致。

    座驾有宝马530！

    房产有莱普敦一套90平米公寓！

    有一家收益可观的茶饮店！

    更有572万多的存款！

    这日子，岂是一个舒坦形容了得？

    ……

    “大家休息一下，上个月大家太辛苦了，明天放假一天，晚上大家聚餐，我有惊喜给大家哦！”

    向琛笑着给每人转了3888的红包，兑现了自己的承诺。

    至于店长许泽，向琛单独转了一个4888的红包。

    这个月的业绩这么出色，许泽立下汗马功劳，向琛心里有数。

    “耶！老板万岁！”

    “老板太大方了，竟然3888的红包！”

    “我爱老板，这个月值了！”

    “呜呜呜，为什么我只有1888？”

    徐楠楠看了好几遍，发现的确是1888。

    无论她怎么揉眼睛都不好使，差点哭出来。

    “好了，逗你的，你这丫头虽然有的时候调皮，但也算是我们店的开心果，喏，收好了。”

    向琛又给徐楠楠转了2000，变成跟大家一样的3888红包。

    这丫头顿时开心的咋呼起来。

    要知道这个时间点，周边几家店可都没打烊呢。

    听到这家新开业的过江龙，给每个员工发3888的红包，其他店的员工眼睛都红了！

    开什么玩笑，光奖金就3888，加上工资不得快一万了？

    卧槽，人家一个月收入是自己两倍！

    这谁能平衡？

    尤其他们也听说这家店的老板可是承诺，年终奖是一人一台上万的苹果手机。

    这什么神仙老板，他们好想跳槽啊！

    门口挂着：“休假一天，敬请谅解”的牌子。

    向琛打算让员工们休息一天，哪怕明天依然在金字招牌有效期，也没阻止他的决心。

    主要是新手特权，十倍奖励已经没了。

    哪怕有金字招牌效果加持，最多一天一万多收入而已。

    对于已经有五百多万存款的向琛来说，不至于为了这点钱压榨快筋疲力尽的员工们。

    哪怕聚餐，向琛都很体贴的安排在晚上，就是让大家回去好好睡一觉。

    等员工们走了，向琛心情有些激动，拿出手机真的好想找个人分享。

    可是曾经的三人党，李想和王凯都回老家了。

    向琛想了半天，发现自己的圈子还真的够小的，竟然可悲的找不到个人。

    “算了，回家喝一杯，自己庆祝一下。”

    向琛笑着摇头，临走前检查一遍安全情况。

    看着周边还开着的几家茶饮店，笑了笑往国金中心走去。

    “喂，明天放假，今天晚上不打算喝一杯吗？”

    陈婉晴从不远处走了过来，让向琛忍不住一愣。

    呃。

    大概。

    好像。

    眼前这个女人，应该是自己预备役女朋友？

    卧槽，老子忙了快一个月，把自己有女朋友的事都给忘干净了！



第29章、我不会渣男操作啊



此时，站在向琛面前的陈婉晴也是心中又气又钦佩。

    有些生气的是，这家伙竟然忘了自己这个‘女朋友’。

    钦佩的是，这家伙真的工作起来不要命。

    她亲眼目睹，这家伙几乎每天准时到店。

    一忙就是一天，她连说句话的功夫都没有。

    与此同时，陈婉晴也挺佩服向琛的。

    不是所有人都有化腐朽为神奇的能力。

    其他茶饮店生意半死不活，只有他家的生意好到蓉城的年轻人都有所耳闻，甚至还上了抖音等平台。

    不少人甚至特意为这个工作认真，长得超帅的老板过来打卡。

    同为工作起来不要命的人，陈婉晴由衷的欣赏向琛。

    所以说，陈婉晴对向琛的抗拒才没那么严重。

    在她眼里，真正的情侣应该是互相帮助，不应该是互相拖累。

    哪怕家里父母催个不停，陈婉晴一直坚守原则。

    从不打扰向琛，一直到向琛决定休息一天，这才准时现身。

    不得不说，陈婉晴作为女朋友绝对是称职的，分寸感掌握的太好了。

    “哈，抱歉啊，婉晴姐，我这人一忙起来就上头，这样，明天我们店团建，你要不要一起来？”

    向琛挠挠头，有些尴尬。

    这辈子第一个女朋友，险些被他给忘个一干二净，自己也是个人才。

    “一点诚意都没有，不知道邀约应该提前几天的嘛？”

    陈婉晴翻个白眼，偏偏以她的气质和长相，做这种可爱的动作，竟然一点都不违和，反而有种反差萌。

    “嘿嘿，要不，你说个办法，我尽量弥补。”

    向琛跟女孩子打交道的经历几乎为零，干脆让陈婉晴提条件好了。

    “那你明天陪我去逛街吧，我需要一个拎包的。”

    陈婉晴摸着精致的下巴，灿若繁星的美眸眨了眨，提了个要求。

    “逛街？”

    向琛闻言，忍不住浑身一个哆嗦，这可是男人的噩梦啊！

    “怎么，你不同意？”

    陈婉晴笑意盈盈，丝毫没有生气的样子。

    偏偏这个样子的她，才是最吓人的。

    “我没意见，那我明天去接你。”

    说实话，向琛也有点感动。

    他不用想都知道，陈婉晴最近肯定没少被陈叔磨叨。

    估计也是她主动拦下陈叔，才让他能这么消停的赚钱。

    “算你有良心，走吧，我带你去个地方。”

    陈婉晴满意的点点头，转身在前面带路。

    “啧啧，婉晴姐这身材真的太极品了，虽说性格有点强势，但身材和脸蛋，真的一辈子都不腻啊！”

    向琛走在后面，看着在前面带路的陈婉晴，心中悄悄嘀咕。

    毕竟有单婉君的例子，几乎很容易想到，哪怕陈婉晴年纪大了，岁月估计都不会太苛责她。

    对一个男人来说，要是娶到这种女人做老婆，带出去简直太有面子了。

    “你看什么呢？”

    陈婉晴突然一回头，发现向琛目光一直盯着自己的身材，不禁脸上飞起一抹红晕。

    “没什么。”

    向琛才不会承认自己那么痴汉。

    最多是单身太久了，看到美女习惯性的多看几眼。

    偏偏陈婉晴自己在前面走着，不看几眼才是怪事。

    陈婉晴白了向琛一眼，但心里却美滋滋的。

    女人都希望被夸身材好脸蛋漂亮，但这也得分被谁夸，以哪种方式夸。

    看到向琛这种木头人，都直勾勾的看着自己身材。

    哪怕性格淡然的陈婉晴，都忍不住心生一丝窃喜和得意。

    提起太古里，经过这些年的发展，早已经形成一个庞大的商圈，商场和餐厅在周围的非常多。

    陈婉晴可能对于上次没吃到火锅有种执念，提前预定好位置，带着向琛来到香槟广场的小龙坎吃顿夜宵。

    夜晚的天府之城，年轻人在街头攒动。

    有街头卖唱的，有三两打闹的，这座大都市正因为这些年轻人，变得活力十足。

    “上次没吃到，本想跟你有机会来吃一次，结果拖了快一个月。”

    陈婉晴说着，不禁有些幽怨的看着向琛。

    “我的错，您随便点，今天我买单。”

    向琛连忙拱手作揖，把陈婉晴给逗乐了，白了他一眼，在那边点菜。

    “差不多了，这个时间点，也不好吃太多，不够我们再点。”

    陈婉晴也征求下向琛的意见，向琛只点个虾滑，剩下的让陈婉晴自由发挥。

    火锅这个东西嘛，在蓉城待久了，发现就那么回事。

    有点像生活里的必需品，没了它还不行。

    这家小龙坎应该装修没多久，二楼的高度虽然不算太高，但顺着落地玻璃窗看过去，正好能瞧见人流攒动的春熙路步行街。

    只要你有耐心，你会发现不少露着大白腿的小姐姐不时的从附近路过，可以大饱眼福。

    “好看吗？”

    “什么？”

    “小姐姐的大白腿啊。”

    “好……诶，菜来了。”

    向琛差点脱口而出，好在这会服务员过来救场，向琛连忙帮忙端菜。

    “男人都一个样，吃着碗里，看着锅里。”

    陈婉晴不知道怎么想的，竟然说出这样一句有些酸味的话。

    “这你就冤枉我了，我可没吃到碗里的，看看锅里的还不行啊！”

    向琛更多的是把跟陈婉晴的相处，当作一次学习。

    男人总是会成长的，但不接触女人肯定不行。

    你去看那些混的风生水起的大佬，哪个不是人在花丛过，片叶不沾身。

    想当初，他们不也是从青涩的小伙子一点点成长的嘛。

    所以说，向琛对自己有信心。

    有游戏帮助，超越那些叱咤风云的大佬，指日可待！

    “呃，先不中二了，吃饭要紧，今天饿死了。”

    向琛美滋滋的涮着麻辣牛肉，服务员早已经帮忙调好虾滑，下进了辣锅。

    来蓉城旅游，哪怕实在受不了辣，起码也要点个鸳鸯锅。

    陈婉晴最近休息不太好，有点长痘痘，要了个骨汤的鸳鸯锅。

    看着向琛在那吃的不亦乐乎，自己只能涮涮鱼片，心里那叫一个委屈。

    偏偏这家伙又不懂女孩子心思，光在那吃，上辈子是头猪嘛？

    “我想吃辣的。”

    陈婉晴筷子也不动，直勾勾的看着向琛。

    “那你吃呗，不算太辣。”

    向琛愣了下，指了指红彤彤的辣锅。

    这对蓉城人来说，不都是正常操作嘛。

    “可是我最近有点失眠，吃辣的会长痘痘。”

    “那你吃骨汤的呗，除了味道不一样，食材还是一样的。”

    向琛颇为直男的回道。

    等他说完，发现陈婉晴就这么看着他，弄得他有点小慌。

    向琛也有些意识到不对，似乎陈婉晴的本意，不是讨论能不能吃辣，而是应该自己去哄她？

    卧槽，自己就是个单身23年的大直男。

    你这让我化身渣男操作一波，属实难为我啊！

    （来，书评区的渣男大佬们，亮出你们的操作！）



第30章、自己栽的树自己乘凉



“要不，我喂你？”

    向琛犹豫半天，脑海里疯狂搜索着之前闲着没事刷抖音看的那些渣男操作。

    好像这个时候，似乎自己应该来这么一句。

    “嗯。”

    陈婉晴故作镇定，实则慌得不行，手心都已经冒汗。

    被攥着的餐巾纸，都已经湿透了。

    “这木头，非得自己主动，我是女孩子啊！”

    陈婉晴真的无力吐槽，谁让这是自己选的呢。

    再说木头点也省心，不像那些渣男，一看就知道平时总撩妹。

    向琛有点笨拙的用公筷夹了块牛肉，特意把自己使用的小半蘸料用筷子扒了一下，把牛肉粘在稍微干净的蒜末和香油里。

    等向琛夹着牛肉，打算放到陈婉晴盘子里的时候。

    他发现陈婉晴竟然张开樱桃小嘴，就这么看着自己。

    这什么操作？

    向琛下意识的把牛肉送到陈婉晴嘴里，陈婉晴装作若无其事的小口嚼着牛肉。

    可惜牛肉很筋道，她嚼了半天才费力的咽了下去。

    再看看对面还处于失神状态的向琛，不禁嘴角一弯，她就喜欢这家伙有些呆呆的样子。

    似乎有种像男孩子玩养成游戏的感觉。

    只不过她在养成一个有些笨笨的木头而已啦。

    这顿火锅，可以说是向琛23年以来，最难忘的一次。

    全程至少喂了陈婉晴不下十次。

    从刚开始的不熟练，到后面的会先稍微放一阵，免得太热烫到陈婉晴。

    在陈婉晴的调教下，向琛的学习速度飞快。

    不过吃完饭，陈婉晴忽然觉得自己这么辛苦的调教，最后要是让其他女孩得了便宜，那她不是血亏？

    前人栽树，后入乘凉？

    不行，我自己栽的树，乘凉的也只能是我自己！

    这就是典型的沉没资本，哪怕陈婉晴懂这个道理，也忍不住会被影响。

    好比舔狗，为什么会对不怎么理会自己的女神死心塌地，就是因为他们付出的太多了。

    时间，金钱，人格……

    虽说如今陈婉晴可能只是单纯的有这么个想法，但很可能这个想法就会落地生根，最终遮天蔽日。

    ……

    向琛主动结账，花了240，倒不算贵。

    陈婉晴没吃多少，基本都送进向琛肚子里。

    在店里忙了一天，中午也就是匆匆对付一口，向琛现在吃饱喝足，惬意的放慢步调。

    “对了，你晚上不应该回黄龙溪谷吗？”

    走在大街上，向琛咬着一盒酸奶。

    刚才吃的有点多了，陈婉晴每样都是浅藏辄止。

    “回去开车需要五十分钟，晚上自己回去太危险了，我一般住在附近。”

    “这样啊，也对，再说陈叔那么多房子，小意思了。”

    向琛忍不住想起陈叔给自己打电话时候的那股嚣张劲。

    每个区都好几套房子，这真的有些过分了！

    “好啦，我爸就是逗你的，没那么夸张。”

    陈婉晴看到向琛一脸郁闷的样子，脸上不禁也露出笑容。

    她发现自己跟向琛在一起真的很开心。

    不需要掩饰自己，也不用装冷酷。

    只需要做她自己就好，反正这家伙是木头人。

    “嗯？陈叔在吹牛啊？”

    向琛眼睛一亮，他就说嘛，怎么可能一个人八十几套房子。

    “都是在公司名下的啦，你们住的那套房子是我爸创业时候住的地方，等他赚到钱了就把那套房子买了下来，所以他才会特别上心，亲自过去收租的。”

    陈婉晴笑着摇头，也替向琛解答了疑惑。

    向琛之前还在纳闷，陈叔那么有钱，干嘛还自己去收租，中介公司定时打给他就好了。

    “怪不得，可惜我们几个都没陈叔的能力，一个个都混的惨不忍睹。”

    向琛不禁摇了摇头，很显然他们没陈叔那个运气和能力。

    要不是被游戏选中，估计向琛还会在社会最底层继续挣扎。

    “你现在很不错呀，你的茶饮店虽然不大，但已经很火了，我觉得你要是趁势推出自己的品牌，肯定能大火。”

    陈婉晴摇了摇头，虽然她不太懂男女之间感情。

    但也知道男人需要的是鼓励，而不是打击。

    “嘿嘿，我也是这么觉得，我打算找机会去太古里那开一家自己的茶饮店，名字都想好了，就叫阿琛の茶，怎么样？”

    向琛发现自己也确实挺喜欢跟陈婉晴在一起聊天。

    不是说男女之间那种喜欢，而是朋友一般的轻松。

    “很不错的名字，既能突出你这个创始人，听起来还挺有感觉的，我觉得能火。”

    “最主要你们店已经具有网红店的所有成功必备元素，你欠缺的就是那么个机会！”

    陈婉晴非常认真的说着。

    还真别说，陈婉晴给向琛的印象，也和其他女孩挺不一样的。

    做事认真，不粘人，有自己的原则。

    要是真的有这么个女朋友，确实挺好的。

    好像那些成功男人背后，似乎都有一个类似这样的贤内助。

    只不过那些大佬的贤内助，长相方面距离陈婉晴，几乎天空和地面的差距。

    “喂，你看我干嘛，我在跟你聊开店的事情呢。”

    陈婉晴正滔滔不绝讲着开店的必备要素，发现向琛一声不吭，就这么看着自己。

    弄得她有些不自在，耳垂后面像是受到刺激一样，唰的一下就红了。

    “你继续说，我听着呢。”

    向琛装模作样的点点头，一副虚心求教的样子。

    “那我刚才说什么了？”

    陈婉晴似笑非笑的眯起眼睛，把向琛看的有些闪躲。

    “哈，时间不早了，婉晴姐，我先送你回家。”

    这种情况下，向琛祭出自己的转移话题杀手锏。

    陈婉晴除了丢给向琛一记白眼，倒也没说什么。

    男女之间的小暧昧嘛，没必要说的那么透，大家心照不宣就好。

    帅哥美女本就养眼，他们俩在街上走着倒是省事了，也没人敢过来要微信。

    “我到了，你自己路上开车小心。”

    一路聊的挺开心的，陈婉晴就住在春熙路最高档的豪宅公寓楼，晶融汇。

    别说买了，就是租，普通人都得心惊胆战。

    随便一间套一面积6、70平方的房子，租金都要六七千。

    出门走10米就是春熙路，走15米就是太古里。

    只能说陈叔真是女儿奴，这么贵的地段也要给陈婉晴买一套公寓。

    “那好，回去好好休息，明天我来接你。”

    向琛点点头，风格一如既往的干脆，转身就走，没有半点留恋。

    不到关系，绝不肢体接触，这是向琛的原则。

    对女孩动手动脚的，只会扣分，让女孩感觉油腻。

    尤其是陈婉晴这种，偏偏就吃向琛这套。

    向琛真不知道自己这无意间的行为，也可以说成是欲擒故纵的技巧延伸。



第31章、这么软



回头看了一眼，陈婉晴转身走进公寓楼。

    向琛倒是心里有些不是滋味，似乎有些空荡荡的感觉？

    “一定是我单身太久了。”

    向琛懒得多想，今天太累了，要不是正好撞见陈婉晴，他肯定早都回家补觉去了。

    “gogogo，回家。”

    向琛伸个懒腰，转身走向国金中心取车。

    开着自己心爱的小摩托……

    不对，是小宝马。

    车内氛围灯时不时的变幻下，哈曼卡顿传出的悠扬音乐，让向琛也跟着轻松下来。

    男人累的时候，只要在车里一待，车载音乐一开，待半个小时都不会腻。

    一通熟练操作，将530倒入车位，向琛锁好车子，回到家中。

    温暖的小屋，顿时变得透亮，每平米至少三千往上的装修成本，绝对属于豪装级别。

    哪怕对比开发商设计的样板房，都不遑多让。

    向琛没赖在沙发上，主要他有点困了，怕自己忍不住在沙发上睡着。

    先去浴室调好水温，简单清理下面部，一个大老爷们，向琛也不会什么护肤。

    就是正常的洗面奶往手心一揉搓，然后把脸上均匀涂抹上泡泡，再用清水洗干净。

    顿时白嫩的肌肤出现在镜子前。

    不得不感叹，向琛真的得天独厚。

    之前做了那么多兼职，都没让他的肤质受到太大影响。

    这边洗漱完，热水也差不多了，向琛赶紧快速冲一下。

    现在的温度倒是没达到一天一洗澡的地步，但他白天可忙了一天，身上早都黏糊了。

    冲完澡，向琛换了条干净的内裤，也没穿睡衣，在自己家里大摇大摆的走着。

    就他自己一个，有啥好在意的。

    回到卧室，向琛刚把数据线从地上拾起，打算充会电，发现微信有人发了消息给自己。

    陈婉晴：“我到家了，你也早点休息，记得明天准时接我，迟到你死定了！【菜刀】”

    向琛笑着回了一句：“知道了，我也刚到，早点休息，好梦【月亮】。”

    不等陈婉晴回复，向琛把手机与充电线连接好，直接钻进被窝。

    调整个舒服的睡姿，美滋滋的进入梦乡。

    ……

    另一边。

    陈婉晴肯定还没睡，女孩子睡觉前的护肤步骤，麻烦的能让男人绝望。

    正好瞧见向琛发来的微信，陈婉晴打算多聊几句，发现这家伙迟迟没回复。

    三分钟。

    十分钟。

    “这混蛋肯定睡着了！”

    陈婉晴气的锤了锤身旁的抱枕，但想想最近向琛累的那么惨，不禁笑了起来。

    “算了，这家伙也不容易，明天要是迟到，我再教训他。”

    想到明天的约会，陈婉晴也不敢浪费时间，手脚麻利的完成护肤，也迅速钻进被窝。

    或许，今晚说不定就会有人梦到对方。

    ……

    “咕噜噜。”

    向琛一大早起来，肚子里的馋虫几乎准时的发出指令，愚蠢的人类宿主请赶紧进食。

    “卧槽，都八点了？”

    向琛头皮发麻，陈婉晴可是强调了好几次，让他九点钟必须到位。

    别的女人或许会迟到，但那女人，绝对是个另类。

    “吃个屁啊，赶紧洗漱。”

    向琛拍拍肚子，飞速跑向卫生间，短短五分钟就完成洗脸刷牙一套操作。

    跑到另一个卧室的衣柜里挑了三分钟，迅速锁定一件阿玛尼的灰色条纹衬衫和杰尼亚的黑色修身西裤，再搭配一双菲拉格慕的牛津皮鞋。

    一句话，帅就完事了。

    “应该来得及。”

    向琛一边嘀咕，疯狂叫着电梯。

    一通操作下来，到达晶融汇的时候，正好8:58，没有迟到。

    只不过向琛的发型，被一通狂奔，显得有些凌乱，后背也出了不少汗。

    “你着什么急，晚几分也没关系。”

    陈婉晴看到向琛急忙忙的样子，心里说不出的开心。

    或许，这就是被人在意的感觉吧？

    “答应好你要准时到的，迟到是不可能的。”

    向琛心里腹诽，真要是迟到了，肯定要被收拾。

    “你……”

    向琛刚想问陈婉晴要去哪，发现陈婉晴忽然踮起脚尖，拿着纸巾替他擦了擦额头冒出的细汗。

    一瞬间，画面仿佛静止了一般。

    向琛忽然嗅到一阵淡淡的香味，很好闻，不会像有些女生身上那种浓烈的香水味。

    随着陈婉晴踮起脚尖，向琛在近距离观察下，依然挑不出这张脸蛋的半点瑕疵。

    白嫩的肌肤，似乎能掐出水来，当然他是没那个胆子。

    “你看什么呢。”

    陈婉晴察觉到向琛的视线像是被磁铁石吸住一样，一直紧紧盯着自己的脸，不禁有些紧张。

    平时在公司，可没人敢这么大胆的盯着她看，一个个怕她怕的不行。

    至于那些相亲对象，连喝个咖啡的时间都没有，更何况这么近距离接触了。

    “没什么，我自己擦就行。”

    向琛接过纸巾，难免触碰到陈婉晴的小手，还真别说。

    就是这么一看，向琛发现这女人还真的是宝藏。

    就连手都可以完美的让人舍不得移开目光。

    除了白，最主要的是纤细修长，骨节分明。

    只不过触碰到的时候，向琛感觉有些微凉。

    “想什么呢，跟个lsp似的。”

    向琛连忙摇头，怀疑自己是不是看书评区看多了，被那帮lsp带坏了。

    两人就这么默默往前走着，向琛一边擦汗，一边观察。

    他发现今天的陈婉晴，明显是精心打扮过的。

    本就够让人惊艳的脸蛋，略施粉彩，一件修身的黑色长裙，被一条皮带一分为二。

    鼓鼓的胸部，相当有料。

    纤细的腰肢，让人看上去就想搂在怀里。

    “嗯，只是想想而已。”

    向琛尽量降低自己的目光关注度，免得被陈婉晴当成lsp。

    殊不知，陈婉晴打扮这么漂亮，不就是让他看的嘛。

    再说，真以为他那目光，陈婉晴没发现？

    春熙路的人很多，这是全国都公认的。

    哪怕今天是个工作日，照样人流汹涌。

    再加上有不少骑着电摩托的外卖小哥穿行其间，多多多少有点危险。

    “小心！”

    向琛发现一个穿饿了吗工服的小哥从身后窜过来，下意识的将陈婉晴拉到怀里，免得被小哥撞到。

    不过，软玉入怀的触感，让向琛二十多年古井无波的心间，就跟火山喷发一样。

    “卧槽，女人竟然这么软？”

    此时的向琛，脑子里只有这么一个念头。



第32章、幸运日



“抱够了吗？”

    “没……哈，别误会，我就是怕刚才那小哥撞到你。”

    向琛差点就说出真实想法，连忙松开陈婉晴，挠了挠头，继续装憨。

    “要不是看你手还老实的，我真怀疑你是装的。”

    陈婉晴白了向琛一眼，她才不信那小哥会傻到撞自己。

    但是嘛，男人的小心思，她懒得戳破而已。

    其实不止向琛心里激荡，陈婉晴何尝心里又平静呢？

    只是习惯不形于色的她，比较会掩饰而已。

    最让陈婉晴轻松的是，哪怕刚才那次小意外过后，这个呆瓜也不知道牵她手。

    哪怕她有几次有意无意的触碰了下他的手，那家伙竟然也没反应过来。

    实际上吧，向琛也隐隐约约感觉到了些什么。

    但以他匮乏的跟女孩子相处经验，他不太敢伸手啊！

    尤其陈婉晴可不是普通女孩，这要是冒昧伸手。

    向琛怕自己跟前面25个兄弟一样，要和陈婉晴说拜拜。

    都接触这么久了，向琛就算骗的了别人，骗不了自己的心，他确实对陈婉晴挺有好感的。

    或者说，哪个男人能拒绝得了陈婉晴这种女孩？

    要颜有颜，要身材有身材，性格又好，还会体贴男人。

    家境更是富的没话说，最顶级的白富美啊！

    真要是能娶到手，这辈子都不用愁了。

    “喂，前面人有点多，跟紧了。”

    陈婉晴发现，要是她不主动，估计这呆子还会老老实实的，只好主动牵起向琛的大手。

    “还挺温暖的嘛。”

    陈婉晴故意走在前面，不让向琛看到她脸上的晕色。

    而此时的向琛，乐的和二傻子差不多。

    这什么情况？

    向琛满脑子都是问号。

    似乎。

    好像。

    陈婉晴主动牵他手了？

    “兄弟们，我是真的想自己奋斗的！”

    向琛连忙摇了摇脑袋，甩掉乱七八糟的杂念，反手用力的握住陈婉晴的小手。

    真的很凉，很软，很舒服。

    嗯，lsp们别瞎想。

    长这么大第一次牵女孩子的手，还是一个顶级白富美。

    向琛真的有种发朋友圈直接自爆的冲动。

    好在理智告诉他，这种操作要不得，那是在炸鱼塘。

    虽然他没鱼塘。

    陈婉晴也察觉到向琛用力的握住自己的小手，不禁放满了步子，慢慢的跟向琛处于一个水平线。

    只不过，向琛在那光高兴了，陈婉晴则是刻意的转过头看右边的那些商店，不想让向琛发现自己害羞的样子。

    主要是一贯她给向琛的印象，都是知性成熟的大姐姐。

    现在这种少女心十足的样子，反差感太萌了。

    向琛也有点回过味来，转过头看了陈婉晴一眼，只看到一个后脑勺。

    “呃，婉晴姐是害羞了？”

    向琛不禁傻乐，虽然看不到正脸，但耳垂后面的红晕，他还是看得见的。

    这个时候，向琛突然好想开窍了似的，也没打趣陈婉晴。

    他知道陈婉晴的脸皮薄，说不定多害羞呢。

    别弄得她恼羞成怒，连拉手的机会都没了。

    “嗯，以后一定多拉手，这女孩子的小手就是软。”

    向琛美滋滋的想着，今天似乎好像是他的幸运日啊！

    先后完成两个小成就。

    拥抱√

    牵手√

    下一个，似乎应该是接吻？

    向琛只是刚刚脑子里闪过这个念头，连忙摇头。

    就现在两人的关系，顶多牵牵手，拥抱估计都不太现实。

    接吻的话，估计还得好一阵的吧？

    向琛是个知足常乐的人，好饭也不怕晚。

    反正陈婉晴就在这呢，不怕跑了。

    至于会不会被别人撬走？

    那你可太小瞧陈婉晴了，要是真那么容易，也就不会轮到向琛了。

    前面25个相亲对象，什么样的没有？

    海归富二代，自己创业的精英，亿万身家富一代，国内五百强企业精英高管……

    有的时候，向琛自己都觉得神奇。

    自己啥都没有，就有一家小茶饮店，竟然就把陈婉晴追到手了？

    不对，他现在最多只有一个预备役男友的身份，距离追到手还早着呢。

    稳住。

    别浪。

    向琛调整好心态，耐心的跟陈婉晴逛街。

    陈婉晴也渐渐适应牵手，脸也不红了。

    她发现这家伙虽然木了些，好在情商不低。

    期间，陈婉晴也有些不好意思，想抽出自己的小手。

    结果向琛握得死死的，死活不肯让陈婉晴得逞。

    “好啦，我要试衣服。”

    陈婉晴没办法，只好丢给向琛一个白眼。

    “哦哦，你去试吧，我等你。”

    向琛装作恍然大悟般，恋恋不舍的松开陈婉晴的白嫩小手，弄得陈婉晴俏脸再次红了起来。

    主要周边不少人都看着他们俩，帅哥美女的组合太养眼了。

    陈婉晴挑了两件衣服，赶紧走向试衣间，向琛这才走到男友等候区。

    实则没有这个区，主要这边好几个男的大包小包的等着，向琛也自觉地走过去。

    “兄弟，你女朋友太漂亮了，我感觉比电视上的明星都好看。”

    向琛刚走过去，就听见有人夸陈婉晴。

    “没有没有，就是一般人。”

    向琛连忙摆手，自己女朋友自己欣赏得了。

    外面的曹贼可不少，必须小心防备着。

    期间，陈婉晴也试着衣服走出来。

    每次走出来，全场的男士都会情不自禁的看过去。

    美女，尤其是女神级别的女人，那真的是艳压全场。

    当陈婉晴站在试衣镜前，旁边几个试衣镜都空着，根本没人过来自取其辱。

    “好看吗？”

    陈婉晴在试衣镜左转右转，走到向琛面前，展颜笑着问道。

    “肯定好看啊，不看看是谁女朋友。”

    向琛也不知道自己怎么顺溜的脱口而出，好像以前自己没这种情商的。

    “油嘴滑舌，谁是你女朋友，我还在考察你呢。”

    陈婉晴发现这家伙呆头呆脑的，但也会偶尔说几句好听的，情商还是蛮高的嘛。

    “兄弟，你女朋友真的太漂亮了，这特么就是仙女啊！”

    旁边的几个男的，早都羡慕的要眼睛冒红光。

    看看人家女朋友这质量，再看看自己家的。

    紫霞仙子和凤姐差距有多大，她们之间的差距就有多大。



第33章、小套路



从这家店服装店走出来，向琛手里多了两个购物袋，花了四百多块，不算多。

    向琛早都说过，今天逛街，给陈婉晴买衣服什么的，都他花钱。

    想想自己说好跟陈婉晴试着接触，结果放了人家快一个月鸽子，这点小钱洒洒水了。

    现在存款五百多万，向琛可谓底气十足。

    再说有这么漂亮的女朋友，逛街真的超爽啊！

    陈婉晴往向琛旁边一站，自带光环，向琛差点成为男人公敌。

    有女朋友的还好，最多偷偷瞄。

    没女朋友的光棍们，直接就双眼凸成灯泡，死死盯着陈婉晴不放。

    “婉晴姐，我发现跟你逛街，我得穿一件防弹衣。”

    “嗯？”

    “你看看这些男的，他们一个个都恨不得把我杀了，取代我站在你身边，做你男朋友，危险指数挺高的。”

    陈婉晴扑哧一笑，白了向琛一眼：“我发现你成长的挺快嘛，这么快就知道怎么哄女孩子开心了，以后说不定祸害多少女孩子呢。”

    “不会的，就婉晴姐一个，我都哄不过来。”

    向琛再傻，也知道表忠心绝对没错。

    “奖励你杯奶茶，说好了，买衣服可以你花钱，但喝奶茶和吃饭，我付钱。”

    陈婉晴不由分说的扫码，向琛笑了笑也没争。

    他知道陈婉晴压根不在乎自己花多少钱买衣服，所以说他也没装逼的去买奢侈品大牌。

    就他那匮乏的知识量，能比得上陈婉晴对奢侈品牌的了解程度？

    还真别说，大众品牌Zara的衣服，在陈婉晴身上，丝毫不比那些大牌差。

    果然，衣服这个东西还得看人。

    只要长得好看，就是穿军大衣那都帅。

    长得不好看，就是给你纪梵希，你也能穿的跟土包子似的。

    两人点了两杯奶茶，向琛对这玩意没什么太大的爱好，开茶饮店也只是单纯的为了赚钱。

    但女孩子几乎天然和奶茶亲近，陈婉晴也不例外，逛街经常喝。

    “要不要尝尝我的？”

    向琛把自己那杯递到陈婉晴面前，实际上他也是使了点小心机。

    要是陈婉晴不抗拒用他的吸管，那不也表明间接接吻了嘛。

    “你从哪学的这些套路啊？”

    陈婉晴没好气的瞪了向琛一眼，踮起脚尖捏了捏向琛的耳垂。

    “没，就是觉得两种奶茶，你都尝一尝，说不定你喜欢我这个呢。”

    向琛装作一脸无辜的样子，内心颇为期待。

    “嘁！”

    陈婉晴哼了哼，还是凑过精致的脸蛋，俏脸微红的低头咬着向琛那杯奶茶的吸管喝了一小口。

    “好难喝。”

    说完，陈婉晴就走在前面，头也不回。

    “是吗？”

    向琛看到吸管上还有淡淡的红色唇印，美滋滋的咬着吸了一口：“我觉得挺好喝的呀！”

    “要死了你！”

    陈婉晴羞恼的锤了向琛一拳，两人嘻嘻哈哈的闹着。

    哪怕路人看到，都会忍不住露出姨母笑。

    帅哥美女打闹的场景，都让人觉得赏心悦目。

    ……

    玩了一天，向琛倒是不太累，陈婉晴就不行了。

    今天为了好看，她可是穿了一双细高跟。

    虽然挺好看的，但累脚啊！

    “我们去那边坐一会，歇歇脚。”

    向琛指着不远处的一个休憩区，有几个板凳，可供游客累了休憩。

    “嗯，脚有点酸。”

    陈婉晴皱着小脸，平时穿高跟鞋也只是为了形象，办公室里都会换回平底鞋。

    今天为了漂亮，她可是穿高跟鞋走了小半天，能不累嘛。

    “等会。”

    向琛熟练的拿出纸巾擦了擦板凳，不知道会不会有小孩子淘气的在上面蹦来蹦去，适当的擦一下还是有必要的。

    陈婉晴就这么看着向琛，发现这个男孩子真的很细心，也很会照顾人。

    明明自己比他大三岁，但却有种被他照顾的感觉。

    嗯，这种感觉还挺好的。

    “好啦，你先把高跟鞋脱了，我帮你揉一下，对了，你没脚臭吧？”

    向琛说着，故意逗陈婉晴。

    “你才有脚臭！”

    陈婉晴没好气的瞪了向琛一眼，发现自己刚坐下，向琛就把今天带着的外套盖在她的腰间。

    正好将刚要春光乍泄的大腿遮挡住。

    这倒是让不远处的几个单身狗颇为遗憾，骂骂咧咧的走开。

    “我女朋友，可不能让别人看到。”

    向琛同为lsp，还能不了解那帮家伙的想法。

    虽说以前走在大街上，看到别的小姐姐秀身材，他也会多看几眼。

    但那跟他没关系，真轮到自己女朋友，有多保守穿多保守。

    陈婉晴美眸微眨，颇为好笑的看着这个让他一直觉得像个木头的家伙，但内心的某处柔软好似被触动了。

    “好啦，我们先休息一下，晚上还要和楠楠他们聚餐呢。”

    陈婉晴或许自己都没察觉，她现在的声音温柔的让她自己都陌生，以前从来没出现过。

    向琛一向粗心大意，自然也没察觉：“没事，餐厅我都提前订好了，咱们到时候直接过去就行。”

    “嗯，帮我揉揉。”

    陈婉晴伸了伸笔直修长的美腿，用上一道让她自己都觉得有些羞耻的撒娇声音。

    “天啊，这是我发出的声音？”

    陈婉晴自己都觉得羞耻，可想而知，向琛该是什么反应？

    “卧槽，这尼玛谁扛得住啊！”

    向琛刚才确实有点懵，换了谁遇到这种平时走御姐风的女人，突然跟你撒娇，强烈的反差下。

    那冲击感，简直了！

    “咳，揉可以，奖励呢？”

    向琛记得以前刷视频的时候，那些老司机就讲过，可以对女生好。

    但也得适当索要一些小回报，要不然很容易沦为舔狗。

    只有讨好，没有回报，你迟早变成舔狗。

    “你想要什么奖励？”

    陈婉晴瞪了眼向琛，这家伙浓眉大眼的，没想到要求还挺多。

    别人想碰她脚都没机会呢，还跟自己要奖励。

    “嘿，晚上聚餐，我把你正式介绍给大家，怎么样？”

    向琛灵机一动，想到一个最适合自己的奖励。

    陈婉晴多聪明，哪不知道向琛的意思。

    这跟之前员工自己开玩笑不一样。

    这次是向琛亲口介绍，这也意味着他们的关系将被更多身边的人知道。

    不过想想这段时间的观察，陈婉晴也对向琛的能力，细心，体贴和时不时的小情趣很满意。

    “看你表现，揉的好，我就同意。”

    陈婉晴发现，当她说完之后，那家伙乐的像个二傻子，自己也不禁笑了起来。

    这甜蜜的一幕，简直甜的齁人。



第34章、员工们哪有什么坏心思



讲真的，向琛真不是脚控。

    但陈婉晴这对小脚丫，真的有点让他产生了些许变态想法。

    十根脚趾，根根分明，齐刷刷的涂着粉色的指甲油，看上去超级可爱。

    脚背也是白皙的没话说，些许青色的血管隐藏在白色的脚背下。

    向琛不停告诉自己，绝对不能有杂念。

    真当亲手把玩，真的有点控制不住啊！

    “喂，不许瞎想。”

    陈婉晴有些羞涩，长这么大第一次把脚让男人抚摸。

    浑身就跟触电一般，脸蛋早已羞的酡红满面。

    “没，我就是看看有没有脚臭。”

    向琛故意抽出手，让陈婉晴闻闻。

    “才不臭呢。”

    陈婉晴虽是这么说，但还是战术后撤。

    两人甜蜜的小互动，让周边的游客情不自禁的露出姨母笑。

    得亏附近没有摄像机，要不然还以为他们在拍恋爱综艺呢。

    向琛也没再逗陈婉晴，而是认真的替陈婉晴揉着小脚丫。

    力道不轻不重，让陈婉晴舒服的险些呻吟出来。

    “唔……”

    陈婉晴连忙捂住嘴，脸蛋红彤彤的。

    看着认真替自己揉脚的向琛，目光越发温柔。

    再坚强的女人，也有自己内心的柔软点。

    很显然，向琛已经触及到陈婉晴内心的柔软点。

    现在看着这个大男孩特别认真的替自己揉脚。

    哪怕一直标榜30岁以前绝不结婚的陈婉晴，也不禁内心有些迟疑。

    要不，自己跟他试试？

    这种念头来的荒谬，却又似乎理所应当。

    “好啦，歇会吧，怪累的。”

    陈婉晴看向琛揉了十几分钟，笑着抽回白嫩的小脚丫，缩回向琛的外套下面。

    “我不累，你信不信你在街上随便找一个男人，他肯定十分愿意效劳？”

    向琛恋恋不舍的抽回手，这对于任何一个恋足癖来说，都是种享受。

    他现在有点害怕，要是陈婉晴再来这么几次，他都容易变成恋足癖。

    “想的美，你以为我那么随便？”

    陈婉晴没好气的瞪了向琛一眼，这家伙果然不能夸。

    要不是看他表现不错，休想碰自己的脚。

    “你先休息一会，我跟许泽他们在群里沟通一下。”

    向琛对陈婉晴的白眼，早都形成抗体。

    拿出手机，发现群里面大家正聊得热火朝天。

    “好久没睡这么香了，一觉睡到了中午。”

    “是啊，醒来好饿，想吃点东西，又怕吃撑了，晚上该亏本了。”

    “就是，难得老板请客，我一定要多吃点。”

    “你们这么想吃穷我？”

    “哇塞，老板也冒泡了，晚上聚餐，我们肯定准时到，谁不到大家一起锤他！”

    “徐楠楠，晚上少吃点，女孩子家家的，胖了谁要？”

    “略略略，老板你这顿大餐休想逃了，记得带上婉晴姐。”

    “对头，老板娘必须来，要不然没气氛！”

    “终于能见到女神了，老板别让我们失望啊！”

    ……

    “这群家伙！”

    向琛嘟囔一句，把手机给陈婉晴看了一眼：“看到没，他们都想让你过去。”

    “那你呢？”

    陈婉晴看了看他们的聊天记录，笑着反问一句。

    “我？”

    向琛一脸认真的点头：“我早都想光明正大的把你介绍给他们了。”

    “真的？”

    “比真金还真。”

    向琛这才悄悄松了口气，这女人果然恐怖。

    随便一句都隐藏着试探，得亏自己之前学过如何应对。

    “这还差不多，那我们也过去吧，我们请客，提前到那先准备一下。”

    陈婉晴觉得脚也不酸了，这家伙揉的还挺舒服得嘛。

    “OK，那我们这就出发。”

    向琛没意见，逛街也就是陪陈婉晴，他今天就是个跟班。

    “我们出发了，你们也抓点紧。”

    向琛在群里发了条语音，便跟陈婉晴不紧不慢的走着。

    今天团建定的餐厅是尚莲，主打泰国菜。

    基本上蓉城一些不错的餐厅，都扎堆在太古里和春熙路。

    毕竟这边人流量旺盛，生意也会更好一些。

    到了餐厅，里面人已经不少了，可见这家餐厅的人气之旺。

    “你好，有提前定位，向琛。”

    向琛找个闲着的服务员，报上自己的名字。

    服务员会意的带着他们往里面走。

    餐厅面积很大，能容纳的人数不少，随处可见三两好友相邀一起干饭的饭友。

    由于提前定了位，餐厅把比较稀缺的景观位给他们留了下来。

    不过景观位可没大桌子，只好把几张小桌子拼起来，倒也不算挤。

    “环境挺好的，他们家的菜品味道还不错，我跟同事之前来过两回。”

    就在国金中心上班，陈婉晴对附近的餐厅还是很熟悉的。

    不到半个小时，大家陆陆续续的赶到。

    徐楠楠敷衍的和向琛打个招呼，便搂着陈婉晴的胳膊说着悄悄话。

    “好了，大家今天别客气，可劲宰我，另外，正式介绍下，我女朋友，陈婉晴，也是你们的老板娘！”

    向琛等人都齐了，第一次正式的把陈婉晴介绍给自己的员工们。

    陈婉晴俏脸微红，但还是大大方方的跟大家打了个招呼。

    “大家跟我也都挺熟悉的，也不用见外，这段时间大家都辛苦了，我替阿琛谢谢你们。”

    “老板娘，我们不辛苦，不知道什么时候能喝到你们的喜酒啊？”

    这帮家伙倒是没怎么意外。

    自家老板为人大方，工作又认真，长得还帅，好像也只有老板娘这样的女神配得上了。

    好家伙，向琛都不知道自己在员工们心中的评价竟然这么高。

    得亏他不知道，要不然都得上天。

    “今天没别的目的，大家就是吃得开心，玩的开心，一会去唱k，你们都别藏着掖着啊！”

    向琛很喜欢自己的小团队，虽然都很年轻，但一个个工作起来超卖力。

    这样的员工，哪个老板不爱？

    “老板万岁，咱们今天可劲点，我中午都没吃饭呢！”

    “你中午没吃饭算啥，我昨天晚上都没吃，就喝点小米粥，就等着这顿呢。”

    “卧槽，你真狠，不过我来之前特意喝了一瓶酸奶，就是为了开胃。”

    ……

    向琛满脸黑线，这帮家伙怎么回事？

    合着老板请客，就往死里宰？

    我就是客气客气，你们还真当真啊！



第35章、游戏最靠谱



178一条的海鲈鱼，徐楠楠这丫头想都没想，就直接在后面打个勾。

    还有298一份的咖喱黄金蛋炒肉蟹，你倒是犹豫一下啊！

    咖喱黄金炒大头虾，什么鬼名字，竟然要238一份？

    怎么泰国菜的名字里面，这么爱带黄金两个字？

    难不成带上黄金两个字，就特别值钱？

    算了，让这帮家伙好好享受一顿吧。

    向琛也不去看菜单，任由他们自由发挥。

    陈婉晴看着向琛一脸肉疼的样子，脸上绽放出绝美的笑容，轻轻捏了捏向琛的手。

    “他们也累了一个月，一会我买单。”

    “别，我就是不太习惯，说好了我买单的，怎么能让你花钱。”

    向琛连忙摇头，他就是有点不适应。

    想想他之前每顿还只吃十几块的炒饭，现在来这种一道菜就两三百的餐厅，难免会有点心疼。

    哪怕适应，也是需要时间的啊。

    “我想吃那个清迈酸辣明炉珍珠斑。”

    陈婉晴仰着脑袋，用撒娇的口吻跟向琛说道。

    “点。”

    向琛能说啥，自己女朋友想吃的菜，再贵也得安排上。

    198而已。

    小意思。

    个鬼！

    好贵的伐！

    陈婉晴只点了一个菜，这家店她都来过两次了，早都没什么新鲜感了。

    只是刚才看到旁边桌女孩撒娇点菜，男孩宠溺又肉疼的满足对方，她就很想尝试一次。

    好在向琛也没让她失望，虽然肉疼，但依然大方的给她点了那道菜。

    “OK，先这些，不够我们再要。”

    徐楠楠敲定了今晚的菜品，把菜单还给服务员，发现老板正死死的盯着她，把她吓了一跳。

    “婉晴姐，你看老板要吃了我。”

    徐楠楠果断选择抱住陈婉晴的胳膊。

    这丫头倒是鬼机灵，家庭地位谁高倒是看得挺通透。

    “他逗你的，你们吃的开心就好。”

    陈婉晴笑着刮了刮徐楠楠的鼻子，她倒是挺喜欢这个丫头的，古灵精怪的很。

    “徐楠楠，我看就你点得多，是不是对我有意见啊？”

    向琛故意逗她，眯着眼睛道：“我们店还是很民主的，有意见可以提，至于采不采纳，我说的算。”

    “老板，我想涨薪！”

    徐楠楠毫不犹豫的说出心中早有的想法。

    “没门，其他人涨薪，你都没机会。”

    向琛翻个白眼，心里倒是也有这个念头。

    现在他们家的人气已经养起来了，涨薪也不算什么。

    “婉晴姐，老板他欺负我。”

    “好啦，给你涨薪，我们店还指着你这个开心果逗大家开心呢。”

    陈婉晴倒是挺喜欢这种氛围的，很轻松。

    不像她们公司，大家都战战兢兢的，生怕出现差错。

    大公司虽然好，但却丧失了这种轻松的氛围，用如履薄冰形容更恰当。

    “下一阶段，我可能会在太古里这边开家新店，你们都是我的老班底，可能会抽调一批过去。”

    “不过我们这家店也还是很重要的，大家要是被留下，也不要有怨言。”

    进入几百米远的太古里商圈开店，是向琛早都定好的计划。

    现在随着第一个月的薅羊毛计划成功，向琛也有了充足的本金执行自己的计划。

    “在太古里开店？”

    徐楠楠和许泽他们都惊呆了。

    他们是第一次听到老板的宏伟计划。

    要知道，这边可是太古里！

    蓉城1的商圈！

    租金贵的吓死人。

    甚至一铺难求！

    敢在太古里开店的，那肯定都不缺钱，亏不亏都是小意思。

    只要人气够旺，加盟费赚到飞起。

    现在他们老板，竟然要在这边开店，这波操作属实有点秀到了他们。

    “怎么了，很意外？”

    向琛笑眯眯的摆摆手：“不就是几百万嘛，我投的起，大家也要对我们的新店有信心。”

    “几百万？”

    大家原本以为老板就是家境小资。

    现在一看，这妥妥是豪门少爷出来创业证明自己了。

    该不会失败了，就要回家继承亿万家产吧？

    陈婉晴默默倾听，心里则是在思索如何能帮到向琛。

    一个优秀的贤内助，漂亮是基本要求，更重要的是能帮助到自己男人。

    虽然陈婉晴跟向琛还没达到夫妻的程度，但陈婉晴已经开始自动的将自己代入到向琛女朋友的身份，想要借助自己的人脉给向琛提供一些帮助。

    “吃菜吃菜，开新店现在还只是个想法，想要落实还得一段时间，大家心里有这么个数就行。”

    向琛招呼大家吃菜，发现陈婉晴一直在发呆，轻轻碰了下她：“婉晴姐？”

    “嗯？”

    陈婉晴回过神，有些疑惑：“怎么了？”

    “我看你有些走神，有什么事吗？”

    向琛有些关心的问道。

    “没什么。”

    陈婉晴笑着摇摇头，继续跟大家谈天说地去了。

    这顿饭吃的宾主尽欢，尤其是一帮员工。

    这一个月的相处，大家也真心的喜欢这对高颜值情侣。

    老板人帅还大方，老板娘漂亮又温柔，谁会不爱呢？

    “大家路上小心，路费记得明天找我报销。”

    向琛跟陈婉晴站在餐厅门口，目送一个个员工离开。

    “我们走走？”

    向琛摸了摸鼓鼓的肚子，钱都花了，他是一点没亏待自己肚子里的馋虫，吃的那叫一个满足。

    陈婉晴笑着点头，她也有些不舍这种轻松又夹杂些许甜蜜的氛围。

    “那？”

    向琛探出自己的大手。

    “德行。”

    陈婉晴白了这家伙一眼，但还是把小手送了过去。

    大手牵着小手，走在街头，好不甜蜜。

    路过一家便利店，买盒酸奶，向琛咬着吸管。

    看着太古里内的人来人往，目光流露出一种羡慕和渴望。

    “你很想在这边开店？”

    陈婉晴就站在向琛旁边，自然看得出这家伙有些心不在焉，没事经常偷瞄太古里那些店铺。

    “超级想，似乎里面的店铺很抢手，我得好好打听打听。”

    向琛收回目光，心里有些无语，最近真是想赚钱有些魔怔了。

    现在不应该是甜蜜的互动环节，竟然满脑子都是如何开店。

    “太古里也算是我们集团运作的重点项目，我帮你问问，看看有没有合适的店铺出租。”

    陈婉晴都不知道自己怎么回事。

    换了以前，她可不会为一个男人去求同事帮忙。

    但现在为了向琛，她竟然觉得很值。

    “好，不过也不用太急，要是实在没有，我在附近开店也一样。”

    向琛也没拒绝，陈婉晴难得开一回口。

    不管能不能成，起码代表她对自己是真上了心，要不然何必动用人脉呢？

    不过在他心里，最靠谱的肯定是那款游戏。

    能不能在太古里开上店，就要看游戏给不给力了！



第36章、强制交易



把陈婉晴送回家，向琛开车回到公寓，一屁股坐在沙发上，拿出手机开始捣鼓那款游戏。

    游戏内的最上方，流动资金为5681404元。

    对于向琛而言，这绝对是他这辈子见到过的最大的一笔钱，而且是切切实实躺在他的账户里。

    给员工发了四万多的红包，再加上今天聚餐花了两千五百多，给陈婉晴买几件衣服。

    “还有568万，看看游戏内有没有什么好东西。”

    向琛摩拳擦掌，现在他也算是名人民币玩家，从游戏得到甜头，向琛自然想继续来波大的。

    “事业进取礼包？”

    向琛简单浏览，发现这个礼包有些意思，售价也不贵才100万而已。

    “叮！恭喜玩家获得【指定店铺转让特权】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【普通员工卷】x5！”

    “叮！恭喜玩家获得【线下宣传卡】x5！”

    “叮！恭喜玩家获得【团购推广卡】x5！”

    其他几个道具，看上去就容易理解。

    只有第一个出现的让向琛心情颇为激动。

    【道具：指定店铺转让特权】

    【效果：玩家使用后，可以指定任意一家店铺强行转让，将由游戏为玩家解决合同问题，玩家获得续租权，租金由玩家缴纳，装修费用由玩家承担】

    这尼玛就夸张！

    有点像玩2k，直接开启强制交易模式。

    管你球队管理层同不同意，任何巨星随时随地都能交易到自己队伍里。

    向琛也从陈婉晴那知道一些太古里运营方太古地产的思路，对于入驻品牌的考核是很严格的。

    蓉城那么多有钱人，会看不到太古里赚钱的能力？

    怎么可能。

    远洋只负责开发，真正运营的是英国的太古地产，这帮老外对商业项目的管理能力很强。

    像向琛这种小老板，想在太古里内开店，不是说没希望，但估计也不会太大。

    “一家茶饮店，规模不能太小，要不然就没意义了，太大的话，又有些浪费，租金方面会高的吓死人。”

    向琛纠结半天，最终决定租一间面积大约在200平米左右的店铺。

    具体面积多大，还得他实地考察过再做决定。

    起码现在游戏出手，直接帮向琛解决了最大的难题，其他的都好操作了。

    “收工，睡觉，明天去看房。”

    向琛心满意足的放下手机，去浴室洗个澡，回床上舒舒服服的补觉。

    ……

    第二天，向琛难得起个大早。

    简单洗漱过后，向琛打开冰箱，里面也没什么食材。

    他平时也不是经常动手做饭的人，厨艺堪忧。

    “剪个鸡蛋和培根吧。”

    向琛没用三秒钟，便敲定了早餐的搭配。

    把煎好的鸡蛋和培根放在面包片上，中间涂抹上千岛酱，配上一个蔬菜叶，味道还算凑合。

    单身汉的日子，真不能要求太高。

    “等以后有钱了，一定找个大厨24小时伺候着。”

    向琛啃着简易版三明治，在那瞎鸡儿畅想。

    至于店里那边倒是不用他过多关注，许泽肯定能把店给看好。

    等新店开业，向琛肯定会把许泽调过去稳定军心，这边的门店重要性就要随之下降。

    要是能做到喜茶的旗下门店水准，每个月营业额都在百万以上，远不是一家面积30平米小店能比得了的。

    要不是向琛使用了游戏道具，那家小店不可能会火到那种程度。

    “这人气，真不错。”

    向琛赶到太古里的时候，都已经快十点钟了。

    如今正是购物高峰时间段，太古里内人气旺盛。

    真不知道这帮人做什么的，好像不用工作似的，每天就是逛街。

    向琛晃了晃脑袋，认真的观察这些门店。

    面积太小的pass。

    周边都是运动品商店的也pass。

    左找右找，向琛不停在一个小本子上记录着每一家店铺的优缺点，方便他做出最终决定。

    “累死了，不过收获倒是不小。”

    向琛看着被记录的密密麻麻的小本子，忍不住露出笑容。

    再次看了眼面前的门店，心里对这家店的老板说了声抱歉。

    被我看上了，你只能和太古里说拜拜了。

    “就它了。”

    向琛选了好几家，发现只有这家店的选址，装修，定位都最符合他对新店的构思。

    “客从何处来？”

    向琛嘀咕一句：“好名字，不过我觉得阿琛の茶更好听。”

    不管了，就这么定了。

    天王老子来了，也阻止不了向琛拿下这家店的决心。

    “玩家确定使用【指定店铺转让特权】获得【客从何处来】的店铺转让合同？”

    手机忽然震动了一下，游戏出现一条提示。

    “确定！”

    向琛毫不犹豫，果断点击确定。

    “叮！道具已生效，合同将会尽快送到玩家手中。”

    游戏内再次闪过一条提示，便恢复平静。

    接着，向琛发现游戏上方的流动资金就跟中了病毒似的，开始疯狂下降。

    “卧槽，什么情况？”

    向琛被吓了一跳，整个人险些炸裂。

    这可是他奋斗了一个月的成果啊！

    好在流动资金下降到了268万之后，便彻底平静下来，让向琛稍微松了口气。

    “麻蛋，好悬没把老子掏空！”

    向琛后怕的拍拍胸口，这要是都没了，他真得喝西北风去了。

    南纱帽街那家店的员工的工资和租金，他还没支付呢。

    “请玩家尽快赶往远洋太古里西里1层1118号，您的新店铺转让合同已经等着您签收了！”

    向琛看到游戏提示，心头火热。

    好家伙，果然还是游戏给力。

    而此时，脑海里再次出现一幅画面。

    很显然是向琛跟这家店老板洽谈的画面。

    鬼知道游戏怎么做到的，反正对方痛快的将这家店转让给了向琛。

    但是对方也有个要求，向琛这家店的营收额不得低于一百万，要不然将失去续租资格。

    “开什么玩笑，喜茶旗下门店都能做到月均营业额破百万，我有游戏的道具加持，怎么可能完不成这个小要求？”

    向琛接受完脑海里的这段乱入记忆，自信满满的走进这家店。

    “咦？这家店的风格有点偏日式风？”

    向琛刚才注意到门口特意营造的RB枯山水，颇具日式风格韵味。

    门檐上高挂一支风铃，颇有云淡风轻之感。

    店内的风格简单大气，几个靠窗的位子，一个长桌加几个吧台坐，一共不过20来个位子。

    长桌是白色大理石与蓝色树脂的结合，营造出白沙和大海的感觉。

    靠窗的座位则简简单单而不失格调，纯透明的玻璃桌子简单大方。

    椅子看似不起眼，其实人家都是阿玛尼的。

    怪不得扣了我200万，合着都算在这装修上了。

    向琛仔细观察完，心头倒是有些恍然，同时也有些兴奋。

    瞧瞧这逼格，妥妥的网红店，还怕缺客流量？



第37章、接管门店



店内的人气很不错，妹子偏多，这种甜品店里面发现男的才是怪事。

    就算有，那也是陪女朋友拍照打卡的苦命人。

    向琛没急着去接触店员，而是细心的观察这家店的设计布局，毕竟这可是花了他三百万才拿到手的门店。

    这家店的设计，有点类似好莱坞电影常见的三幕式结构。

    从门外进来就是操作台，面积很大，容纳十几个人操作不成问题。

    这对于茶饮店来说，非常关键。

    高效的配合，才能赚更多的钱。

    向琛那家店的面积有限，同时操作的员工也就四五名，再多的话也施展不开。

    四米二挑高的设计，让人不会有压抑之感。

    一楼的面积不小，既有两人座位的小桌子，也有长桌。

    对面一排高脚凳，考虑的很全面。

    无论是情侣还是一个人逛街，都能找到适合的位置。

    至于二楼的旋转楼梯，在灯光映射下，珊瑚珠红色的墙面犹如寺院围墙的延伸。

    不得不感慨设计师的巧妙设计，餐厅对面就是知名的大慈寺。

    古寺墙面板的历史感与摩登的时尚感巧妙结合，旋转楼梯的设计也让不少女孩互相拍照。

    顺着超大的外凸玻璃窗望去，似乎能与对面的大慈寺对话。

    二楼倒是没什么好谈的，几个卡座的设计挺时尚的。

    再加上与外面商场连廊相通，设计的都挺不错。

    总体来说，向琛觉得自己这300万花的挺值。

    按照记忆里的画面，自己把这家店都给承包下来，包括这家店之前的那些设备和餐具之类的。

    别以为那些餐具什么的很便宜，这家客从何处来之前在京城可是网红店。

    这次来太古里开店，那也是下了血本的。

    前后装修就不下于200万，餐具也都是爱马仕之类的大牌。

    就连二楼卡座的椅子，也是阿玛尼的。

    四位数的餐盘，就问你怕不怕？

    仔仔细细看了一遍的向琛，从二楼溜达回一楼。

    一个正愁眉苦脸的男人，正好跟向琛视线交汇上。

    “向先生？”

    男人试探性的问道。

    “是我，你是？”

    向琛点点头，上下扫了男人一眼，穿着客从何处来的员工服，看模样倒是年纪不大。

    “我是这家店的店长，李鑫，我们总部那边通知我，已经将店面转让给您，您看这些顾客，是否让她们离店？”

    李鑫忍不住偷偷打量向琛，满脸的不可思议。

    讲真的，总部突然来了一个电话，告诉他这家店被转让了。

    而且还是从头到尾转让那种，连餐具和设备都不用搬。

    李鑫接连确认几遍，总部那边的意思很坚定，对方出了个难以抗拒的高价。

    加上蓉城这边的营业额并不理想，他们决定另寻一处位置开店。

    “开什么国际玩笑，我们店营业额不理想？”

    李鑫真的很想骂人，他们每天累得要死，不知道多少小姐姐排队打卡拍照。

    结果总部就来了一句营业额不理想？

    奈何底层小人物没人权，京城总部那边的命令很强硬。

    李鑫再不爽也只能配合，除非不想干了。

    网红店的工资还挺不错的呢，尤其他是店长，真的不想离职啊！

    那么多好看的小姐姐，想要脱单的话，真的超容易。

    “先不用，你把所有员工都叫过来，我简单了解下情况。”

    向琛发现这家店主营的是甜品，这倒是向琛之前从未接触过的领域。

    要是把这家店盘下来，一楼继续做茶饮，二楼也不能闲着，甜品创造的收益也很可观。

    “好的，您稍等。”

    李鑫颇为恭敬的点头，转身去叫其他服务员了。

    店内不少人纷纷看过来，作为店长的李鑫，勉强算是店内的一个知名人物。

    现在突然对一个年轻的男人恭恭敬敬的，没事就拍照喝下午茶的妹子们像是鲨鱼闻到了腥味。

    该不会遇到什么金龟婿了吧？

    “向先生，我们店所有人都到了，这两位是我们店的王牌，这位是千岛惠子，是一名来自岛国的甜品师，她的很多设计被许多女孩子推崇。”

    “这位是阿斌，也是一名甜品师。”

    “还有……”

    李鑫挨个介绍，要知道客从何处来这种刚火没两年的网红店，对员工的忠诚度培训并不算太到位。

    或者说在如今的时代，跳槽的成本真的太低了。

    现在他们听李鑫说，总部把这家店转让给一个年纪不大的新老板，难免动了跳槽的心思。

    别说他们，李鑫都有了这样的念头。

    要是新老板对他们不算过分，跳槽又如何？

    在网红店打工，每天看着超短裙大白腿，脚踩黑靴的小姐姐们，不香吗？

    “嗯，你们不用紧张，我跟你们总部那边已经谈妥了，你们有两个选择。”

    “一个是先离职等待你们总部那边通知，但我想从新店选址再到装修，起码要三四个月的时间，这期间你们的工资可能会很低。”

    向琛话音一顿，笑着道：“所以说，你们第二个选择就是继续在这家店上班，工资跟原来一样，年底我会每人发一台苹果12ProMax作为奖励。”

    顿时间，所有人的眼睛都发亮，包括那个比较娇小的岛国妹子。

    向琛早已预料到这一幕，不紧不慢的问道：“怎么样，你们怎么想的？”

    “我打算跟着向老板。”

    李鑫能晋升店长，本身就是个特别机灵的人。

    现在一看向琛开出的条件，不仅工资不变，年终奖还能有一台苹果手机，还要什么自行车啊？

    再不抱老板大腿，自己店长的位置都该被别的臭小子顶替了！

    “你们呢？”

    向琛满意的看了李鑫一眼，这小子果然没让他失望。

    至于其他人，肯定也跑不掉。

    “我们也愿意跟老板您混。”

    其他员工，包括两名甜品师齐刷刷的叛变，投入向琛麾下。

    “好，之前没结清的工资记得跟京城那边联系，正好今天是月初，月底的工资就由我来发，大家继续工作吧。”

    向琛悄悄在心里给自己点个赞，兵不血刃的将这家店拿下。

    员工也一个没跑，这不也证明自己能力很不错嘛？



第38章、员工升级



“惠子，阿斌，你们两个留一下。”

    向琛吩咐其他人各忙各的，单独把岛国妹子和有些憨厚的阿斌留了下来。

    “老板，您叫我有什么事？”

    阿斌多多少少有点紧张，别看他们年纪差不多，但眼前这位老板可是花几百万把这家店盘下的大人物，自己还得靠着人家发的工资活下去呢。

    甜品师这个职业，听上去挺高大上的，但真正的认可度并不算太高。

    阿斌也怕自己好不容易找到的工作，因为换了老板而丢掉。

    “别担心，你们两个的手艺都挺不错的，我刚才闲逛的时候，看到不少女孩都赞叹有加。”

    向琛笑着拍拍阿斌肩膀，他手下可没懂甜品的人才。

    这个阿斌在游戏内也算是优秀员工，只不过专精甜品方向，管理能力很低。

    “老板，这都是惠子的功劳，我就是打打下手。”

    阿斌挠了挠头，这他可不敢贪功，这也是大家都知道的事实。

    “惠子？”

    向琛楞了一下，没想到娇娇弱弱的惠子，竟然比阿斌还厉害？

    “您好，我是千岛惠子，请多关照。”

    千岛惠子眨巴着大眼睛，肉嘟嘟的小脸，还带着些许婴儿肥，掐一下应该很舒服吧？

    “嘤……”

    千岛惠子眼睛瞪得大大的，有些迷茫的看着向琛。

    刚才这位新老板，好像掐了下她的脸蛋？

    “抱歉，一时没忍住，惠子，你的工资多少？”

    向琛讪讪的抽回手，但刚才的手感真的好舒服。

    千岛惠子的脸蛋上还有细细的绒毛，粉粉嫩嫩的，这不是逼lsp现型嘛？

    “我……一万多。”

    千岛惠子不知道自己该不该生气。

    这份工作很难得的，她也刚来国内没多久。

    对还不算太熟悉，说话有点磕磕绊绊。

    “这样啊，你是店内的招牌甜品师，我决定将你的工资提到两万！”

    向琛心里嘀咕，这妹子似乎有点萌到了极致，该不会把萌属性点满了吧？

    “我……太感谢您了。”

    千岛惠子连忙鞠躬，表达自己的谢意。

    虽然她来中国的时间不算长，但真的很喜欢这边的文化，而且感觉这边的男孩子都很体贴，经常会帮她一些小忙。

    “没事，阿斌，你也得努力，不能让我们店都靠惠子这个女生，是不是啊？”

    向琛看到旁边一脸羡慕的阿斌，笑着拍拍阿斌肩膀：“你的工资也??到一万五，别让我失望。”

    “谢谢老板，我一定努力工作！”

    阿斌顿时一脸惊喜，没想到惠子涨了薪，他竟然也跟着捡了个便宜。

    要知道其他人可是工资没有变动，这就有点爽了！

    惠子涨薪到两万，阿斌一点都不嫉妒。

    本身惠子长得就漂亮，手艺又是没的说，最主要人家脑子好，经常能设计出一些让女孩子喜欢不得了的甜品。

    “好了，你们先去忙吧，我自己一个人待会。”

    向琛打发走两人，找个位置直接坐下。

    千岛惠子离开之前，忍不住偷瞄下这个蛮帅气的老板，这是她这段时间以来遇到过最帅的男人。

    “涨薪到两万块，我就可以更快的把妈妈妹妹接过来了呢！”

    千岛惠子有个小小的梦想，她想靠着自己的努力，在蓉城买一套房子，把妈妈妹妹都接过来。

    ……

    “让我好好瞧瞧这家店。”

    向琛打开游戏，发现原本只有古茗茶饮店亮着，现在多了一个建筑，正是这家位于太古里的甜品店。

    【产业：客从何处来甜品店（暂命名）】

    【面积：200㎡】

    【员工：普通员工x8，甜品师x2，店长x1】

    【预计收益：35万/日（线下）】

    “啧啧，每天35万，那一个月岂不是营收破百万了？”

    向琛都有点被惊艳到了，这成绩对于一家员工人数不算太多的甜品店来说，已经相当可以了。

    主要是他们这种甜品店的客单价比较高，基本上在上百元。

    哪像他那家茶饮店，估计五六单才顶的上人家一单。

    “赚得多好啊，我就希望它赚得多。”

    向琛美滋滋的看着游戏内的预测收益，光一个甜品生意就这么红火，这要是再加上茶饮呢？

    楼下做茶饮，楼上继续做甜品，岂不是双重快乐？

    而且，二者也是能互补的。

    比如买了茶饮，看到楼上有甜品，完全可能再买一份啊！

    同样的，在楼上吃甜品有点腻，楼下的茶饮店，买杯喝的，不也挺开心的？

    这么一想，向琛发现茶饮和甜品的组合，太搭了！

    “淡定，先摸清店内的员工情况。”

    有些失望，李鑫并不算优秀员工，但向琛发现李鑫后面，似乎有一个快晋升的标志。

    向琛有些好奇，打开了李鑫的资料。

    员工：李鑫。

    身份：太古里客从何处来甜品店的店长

    等级：普通员工（85/100）

    执行力：6

    忠诚度：6

    技能：细致观察

    【细致观察：拥有比其他人更细致的观察能力，小幅度提升店内运转效率，小幅度提高甜品品质】

    这还是向琛第一次遇到这种情况，看起来有点像网络游戏里面的经验条。

    执行力比起许泽稍差一些，但毕竟年轻还有提升空间。

    忠诚度不算太高，但也在及格线以上。

    毕竟刚刚投奔自己，总可不能一上来就直接忠心满满。

    向琛有的是时间，不着急。

    但眼下，他的确需要一个人替许泽分忧。

    毕竟许泽以前没接触过甜品这一行，还是继续让李鑫负责二楼甜品店比较好。

    向琛点了下李鑫等级后面的经验条，顿时弹出一条提示。

    “玩家是否花费15万，为麾下员工李鑫提升员工等级？”

    “是。”

    “恭喜玩家提升成功，员工李鑫晋升为优秀员工！”

    只见游戏内李鑫的Q版小人头顶金光一闪，接着数据有了些许变化。

    员工：李鑫。

    身份：太古里客从何处来甜品店的店长

    等级：优秀员工（0/500）

    执行力：7

    忠诚度：7

    技能：细致观察

    “诶？”

    向琛眼睛一亮，他好像发现了什么。

    怎么李鑫升级之后，忠诚度还跟着上升了？

    执行力提升，在向琛的预料之内。

    但忠诚度跟着上升，真的有些出乎他的意料之外。

    “游戏提示：李鑫似乎对玩家的提点若有所思，经过他的仔细思索，对如何经营甜品店有了更深的认识，对玩家继续重用他颇为感激，因此忠诚度得到提升。”

    向琛：“……”

    游戏大神，不用解释，反正你牛哔就完事了。



第39章、我这运气无敌



“游戏提示：恭喜玩家获得一家真正的店铺，玩家获得游戏内进货特权。”

    “小提示：任何一家面积＞100平米的店铺，方可享受游戏内进货特权。”

    e，向琛好一阵无语。

    之前他就有些纳闷，这游戏这么牛哔，自己怎么就不能在游戏内进货呢？

    合着半天，人家游戏压根没瞧上他那小作坊。

    起码一百平米以上店铺，才有资格被游戏稍微抬眼瞅上一眼。

    “得，您老人家高兴就好。”

    向琛对于游戏的傲娇行为，一点都不生气，反而想畅快大笑几声。

    对于一个有野心的商人来说，向琛早都想摆脱古茗的钳制，奈何进货问题牢牢限制住了他。

    这可是现实，游戏不提供帮助，向琛总不可能自己出去采购吧？

    加盟品牌连锁店，为的不就是享受对方的供应链嘛？

    古茗，喜茶，奈雪，都有自己的一套供应链。

    从原材料的产地到旗下门店，人家那一套模式的成本，起码一个亿起步。

    就向琛这点身家，哪能玩得起？

    所以说，向琛还是老老实实的跟在古茗旗下混。

    现在好了，游戏大佬终于肯罩向琛这个小老弟了，以后进货总也不去古茗那边，自然是好事。

    “回头就让许泽找人做个牌匾，把古茗的牌子给我换下来，先给太古里这家店预预热。”

    向琛之前虽然有过猜测，直到现在，他的这颗心才彻底他踏实下来。

    “对了，千岛惠子和阿斌都是优秀员工，我还没看他们属性呢。”

    向琛对店内的两个招牌，还是相当重视的。

    员工：阿斌（唐斌）

    身份：太古里【客从何处来】甜品店的甜品师

    等级：优秀员工（45/500）

    创造力：65

    忠诚度：7

    技能：初级模仿。

    【初级模仿：阿斌拥有很强的模仿能力，虽然设计感有所欠缺，但擅长模仿的天赋让他经常能够以假乱真】

    “噗！”

    向琛没忍住，直接笑了出来。

    好家伙，这阿斌是个人才啊！

    这不应该当甜品师，他应该去国外跟那帮家伙研究怎么印钞票才对。

    千岛惠子毕竟是一个身体娇弱的女孩子，这家甜品店生意这么红火，怎么可能自己忙得过来。

    阿斌靠着这手模仿能力，那些忙着拍照的女孩子绝对猜不出来。

    真正制作出这份精美甜品的不是岛国萌妹子，而是一个糙汉子。

    “不行，这家伙我得好好留住，以后说不定有用。”

    向琛在那嘀咕，继续打开千岛惠子的资料。

    员工：千岛惠子

    身份：太古里【客从何处来】甜品店的甜品师

    等级：优秀员工（360/500）

    创造力：8分

    忠诚度：7分

    技能：上帝的偏爱

    【上帝的偏爱：千岛惠子是一个很纯粹的岛国女孩，从她接触甜品的那天起，她便深深地爱上了甜品师这份工作，她很享受将自己设计的作品送到一位位食客面前，得到她们由衷的赞美，每获得一份赞美，她的灵感都将充沛一分，并获得经验值提升】

    这是啥？

    这特么是在开挂吧？

    向琛目瞪口呆，没想到小小的一家甜品店，竟然卧虎藏龙！

    阿斌的模仿能力就算了，这要是他有心，估计拉着阿斌找个地方，没多久说不定就暴富了。

    千岛惠子这个技能，明显就是个bug啊！

    怪不得，明明优秀员工的等级，创造力却突破到卓越员工的水准。

    这特娘的就不科学！

    合着最终的根源，在于这个技能上面。

    每获得一份赞美，就灵感充沛，所以说创作对她来说就不是个事呗？

    更何况，被赞美了，这个岛国小姑娘的等级经验还能提升，这简直要上天！

    “不行，我必须把她给哄住了，这可是招牌啊！”

    向琛也不知道是不是自己运气爆发，连续撞见两个有特殊技能的员工，还一个比一个强大。

    “想不到我向某人的运气这么好，我上辈子该不会是幸运女神的情夫吧？”

    向琛在那美滋滋的得意着，现在对于这家甜品店，向琛已经了解的差不多了。

    满意。

    无比满意。

    满意到无以复加！

    要不是游戏插手，这家店压根就轮不到向琛接管。

    人家客从何处来品牌除非傻了，才会退出太古里。

    奈何没有如果，游戏就是这么霸道，直接强行完成这笔交易。

    有点类似玩2K游戏，不管你球队同不同意，老子想交易詹姆斯就交易詹姆斯！

    “爽啊，这日子真的太得劲了。”

    向琛看了眼手机，距离下班还早着呢，但不妨碍他提前先邀约。

    想到这，向琛打开手机，找到陈婉晴的微信。

    向琛：“晚上约个饭？”

    陈婉晴：“【疑惑】？”

    向琛：“你发的什么表情，我是你男朋友啊！跟自己女朋友吃个饭都不行？”

    陈婉晴：“好啦，逗你的，我在开会，你下班了来接我。”

    向琛：“好，顺便到时候告诉你一个好消息。”

    没再多聊，晚上见面再说。

    向琛继续转悠着，视察自己的领地，犹如得胜的狮王，自带一股气势。

    网红店最多的是什么？

    当然是白花花的大长腿了！

    他们这家店也不例外，一个个打扮的花枝招展的小姐姐不知道从哪打听到的消息。

    随着向琛从旋转楼梯下来，顿时被围住了。

    “帅哥，我想要你的微信。”

    “我也要，而且我腿特长，你想不想看我的写真照？”

    “走开，老女人有什么好看的，哥哥我双马尾，给你发JK照。”

    ……

    向琛满脸黑线，到底哪个孙子泄露的消息？

    店内的员工们看到这一幕，忍不住又羡慕又想笑。

    新来的老板真的太帅了，再加上还有钱。

    似乎眼前这一幕，也不是什么特别意外的事。

    “好啦，美女们别着急，我们店有公众号，大家关注一下，我们老板近期会对门店进行整顿，欢迎大家到时候来捧场！”

    李鑫还是很给力的，像保镖似的，从一帮如狼似虎的小姐姐手里将老板抢了出来。

    “你先看着店，我有点事，回头你加我微信。”

    向琛把名片给了李鑫一张，看了眼店内愤愤不甘的小姐姐们，吓得连忙撒腿就跑。

    这年头，帅哥在外面，可得保护好自己。

    如狼似虎的女人们，真的太可怕了！



第40章、打破禁咒的男人



国金中心。

    “婉晴，今天怎么特意化妆啊？”

    “就是，不会是要约会吧？”

    “真的假的，婉晴姐，你有男朋友了？”

    在陈婉晴的部门，一帮女孩子看到平时雷厉风行的陈婉晴，竟然在下班前偷偷补妆，这下可热闹了。

    “你们一个个闲着没事吗？”

    陈婉晴没好气的瞪了眼这帮家伙。

    不过陈婉晴心里却忍不住想起那个木木的家伙，傻乎乎的，却让她这两天注意力总无法集中，时不时的就会想起他。

    平时见惯了陈婉晴工作起来不要命的模样，补妆这种小女人才会做的事情，发生在陈婉晴身上，让她们总有些感觉到违和。

    简单的涂了口红，描了描眉毛，擦擦粉底，陈婉晴就迅速搞定。

    别羡慕，陈婉晴就是有这资本。

    就这张脸，去做明星都百分百能火，有的是人捧场。

    “你们跟着我干嘛？”

    陈婉晴哭笑不得的看着身后跟着的一帮人。

    自己就谈个恋爱而已，至于引起这么大的轰动吗？

    “我们就是好奇，那么多的相亲对象都失败了，怎么就这个人成功了？”

    一个跟陈婉晴关系不错的其他部门女领导笑着开口，算是说出大家的心声。

    陈婉晴的名气，在国金中心是出了名的大。

    入职第一天开始，每天国金中心楼下的豪车就没断过。

    送玫瑰花的人更是司空见惯，想将这朵耀眼玫瑰摘下的男人太多了，可惜无一例外的全部折戟。

    至于来硬的？

    呵，真以为老陈是吃素的啊！

    陈婉晴有任性的资本，人家老爸早都给陈婉晴创造了优质的生活环境，自然看不上那些只靠家里混日子的二代。

    至于优秀的富一代？

    抱歉，没眼缘。

    要么就是有的太急切，认识没两天就想拉手，甚至亲吻。

    结果自然是被陈婉晴一巴掌抽的有些懵逼，然后就没了后续。

    想想之前那些相亲对象，陈婉晴嘴角微微抽搐，真不怨她。

    你看，现在爱情它不就来了吗？

    夕阳将天空映衬的金黄一片，站在国金中心门外不远处。

    一个一米八五身高，样貌非常英俊的帅哥手里拿着一杯没开封的奶茶，面带和煦的笑容，让人看见就有如沐春风之感。

    “婉晴。”

    向琛之前习惯性叫婉晴姐，等两人当员工面公布关系后，陈婉晴反而不让向琛加那个姐字。

    当时钢铁直男向琛还去问为什么，惹得陈婉晴掐了他两下，才告诉他原因。

    “嗯，她们是我同事，对你有点好奇。”

    陈婉晴的耳根子都红了，心跳的飞快。

    这一幕，或许早都出现在陈婉晴的潜意识里。

    向琛刚开始还真是被吓了一跳，看到陈婉晴带着十几个女人走过来，这场面还以为要打架呢。

    “你们好，我是婉晴的男朋友，向琛。”

    向琛很礼貌的朝大家微笑，帅哥稍微一笑，妹子们自然都很买账。

    “哇塞，婉晴姐难怪不继续相亲了，换了我也会心动啊！”

    “就是，太帅了，我好喜欢这款。”

    “婉晴姐和这位帅哥，真的好般配，我发现我竟然想磕他们这对CP。”

    陈婉晴只是笑笑，反正让身边同事知道是迟早的事，很自然的挽起向琛的胳膊。

    “你们这回满意了？”

    陈婉晴忍不住出声提醒，这帮同事一个个都快流口水了。

    至于嘛，以前没见过帅哥？

    “嘻嘻，婉晴姐吃醋了，我们先走了，帅哥有时间联系我们。”

    一帮女人总算走了，向琛也擦擦额头的虚汗。

    女人多了起来，几万只鸭子在耳边叫唤，不是一般男人扛得住的。

    “有没有喜欢的，我可以帮你介绍。”

    陈婉晴松开手，接过奶茶，语气平淡的问道。

    “没，她们哪有我的婉晴漂亮？”

    向琛不傻，这可是送命题。

    “算你识相。”

    陈婉晴把香奈儿包包递给向琛，发现这家伙倒是干脆，直接背上，还帮她插好吸管。

    讲真的，别看向琛没追过妹子，那么多的视频不是白刷的。

    就这波操作，向琛都给自己打九分，少那一分，怕自己骄傲！

    “啵！”

    向琛忽然感觉鼻间嗅到一阵芳香，接着自己被偷袭了，脸颊被陈婉晴亲了一口。

    “看什么？”

    陈婉晴的脸都红透了，刚才就是被向琛的细心感动了，然后脑子一热就亲了这家伙一口。

    现在想想，真的要羞死了！

    “嘿嘿，没啥，就是感觉亲的地方不太对。”

    向琛心里挺满意的，但嘴上还是很聪明的得寸进尺。

    “想得美，看你表现再说。”

    陈婉晴白了向琛一眼，这家伙还挺贪心的，但也没说的那么死。

    “走，我带你吃大餐。”

    向琛美滋滋的牵着陈婉晴的小手，拉着漂亮的女朋友往停车场走，今天吃饭的地方不在春熙路这边。

    “怎么这么肉麻？”

    向琛拉开副驾驶车门，陈婉晴刚坐进去，就发现扶手箱上方贴着一行字；“女朋友专属座位”。

    虽然这么说，但微微上翘的嘴角，揭露了她的心情相当好。

    “正好看到有人卖这个，我就顺手买了，你喜欢不？”

    向琛主要是下午无聊，四处溜达，便顺手买回来贴上。

    “喜欢，奖励你喝奶茶。”

    陈婉晴性格就这样，也不想掩饰，喜欢就是喜欢，讨厌就是讨厌，很干脆。

    “真好喝。”

    向琛咬着陈婉晴用过的吸管，一点都不介意。

    开玩笑，你会介意你女朋友喝过的东西？

    陈婉晴看向琛喝了一口，便把奶茶拿回来，也一点都不嫌弃的继续喝着。

    “我帮你系安全带，我们出发了。”

    向琛替陈婉晴系好安全带，发动宝马530，开出停车场。

    “嗯，老爸还挺靠谱的嘛。”

    坐在副驾驶，靠着车门的陈婉晴，看着认真开车的向琛，心中不禁想着。

    得亏自己没拒绝老爸安排的第26个相亲对象，要不然岂不是品尝不到这甜甜的恋爱了？

    向琛开车的时候，也隐约察觉到陈婉晴一直偷瞄自己，他也没戳破。

    车内非常安静，只有歌曲的声音从哈曼卡顿音响传出，半开的车窗，微风透了进来。

    仔细往下看，你会发现，原来两人各有一只手，早已经偷偷的牵在一起，并且十指紧扣。



第41章、你怎么做到的



岷山饭店距离春熙路不算太远，不堵车的话，十分钟就能到。路上稍微堵了点，毕竟是晚高峰，抵达餐厅的时候，用时快三十分钟了。这要是换了以前，陈婉晴肯定会有些心疼被浪费的时间。但现在。“这么快就到了？”陈婉晴感觉就是一会的功夫，他们就到餐厅了。“向先生，这边请。”到了21楼的餐厅，光看里面的装修，陈婉晴就知道这家伙定的什么地方。不过陈婉晴什么都没说，只是小手牢牢抓住向琛的大手，跟向琛走进餐厅。西餐厅对于陈婉晴来说，并不陌生。从小家境优渥，西餐厅之类的美食，早都吃腻了。但眼下这种环境，和一个准男朋友来吃饭，哪怕淡定如陈婉晴，心头也是小鹿乱撞。“谢谢。”向琛照着网上的经验贴，先帮陈婉晴拉开椅子，等陈婉晴入座，才走到对面坐下。还真别说，陈婉晴挺惊喜的，没想到向琛竟然懂这么多。哪有什么不懂，只是看你愿不愿意为一个女人用心而已。很显然，陈婉晴get到了向琛的用心。四周都是玻璃落地窗，顺眼看去，视野极佳，让人看着就心情很好。“你提前几天就订好了吧？”陈婉晴随意的看了看，发现靠窗的位置并不多，一定很抢手。“我们第一次来西餐厅这种地方吃饭，我也不太懂，按照网上建议，还是提前预定比较好。”向琛把菜单递给陈婉晴，他就别献丑了，这种时候还是交给陈婉晴靠谱。“点一个黑珍珠套餐就行，我们开车了，就别喝酒了，不够了再点。”陈婉晴只是瞄了几眼，便迅速做出决定，一如既往的干脆。不过没等一会，侍者推着餐车过来，一束99支玫瑰构成的鲜花被侍者亲手交给向琛。“咳咳，那个，婉晴，我第一次送女孩子花，不知道你喜欢不喜欢这种玫瑰，在我心里，你比这玫瑰花好看多了。”向琛目光真挚的说着，把玫瑰花递给陈婉晴。“我很喜欢。”陈婉晴也站起身，嘴角露出笑意接过玫瑰花。不少其他桌的客人看到这一幕，不禁纷纷露出羡慕和祝福的笑容。如此天造地设的一对，真的让人嫉妒不起来。陈婉晴接到过无数次鲜花，从没有这一次这么开心过，或许是因为送花的人不一样吧？“对了，你不是说有好消息要告诉我吗？”陈婉晴对着鲜花和自己拍了好几张照片，也偷拍了几张对面的木头人，这才想起什么，有些好奇的问道。“我差点忘了。”向琛也光顾着高兴了，拍了拍自己额头说道：“我在太古里那边弄了家店，把之前那些店员也都撬了过来。”“太古里？”陈婉晴惊讶的看了看向琛，把他看的颇不自在：“怎么了？”“太古里的商铺很抢手的，我问了下招商部的朋友，他跟我说想租店铺的人，都已经排了一百多位，没想到你竟然有关系弄到商铺。”陈婉晴说着，有些沮丧。她本打算帮帮向琛，没想到太古里的商铺这么抢手。哪怕有人退租，立刻有一百多号人等着，可见太古里的人气之旺！“你能有这份心就很不错了，再说我这不是拿到商铺，第一时间就想着跟你分享嘛。”向琛哄女孩子没什么心得，偏偏他这么憨憨的解释完，让陈婉晴的扑哧一笑，心情也好了不少。“好啦，你说说看，位置在哪，太偏或者太小的店铺可不符合你的规划。”陈婉晴还真挺好奇的，太古里内店铺那么抢手，这家伙估计弄到的店铺应该面积也不大。“咳，不算太大，也就200平，在爱马仕后面。”向琛挠挠头，这个真不知道咋解释好，难不成他跟陈婉晴说是游戏的功劳？“你……”陈婉晴微张小嘴，呆滞半瞬：“你说的不会是那家客从何处来吧？”“对，就是那家，你去过？”向琛点了点头，有些好奇。“他家甜品挺好吃的，我跟闺蜜和同事都去过几次。”陈婉晴现在脑子有点乱，怎么想也想不通。为啥客从何处来做得好好的，把店铺转让给向琛。闲的？管理层集体脑子短路了？“你别那种眼神，我花了三百万才说服对方，我这也算是破釜沉舟了。”向琛这么一说，反而让陈婉晴觉得好像找到一个还算合理的解释，虽然牵强了些。“他们家的生意挺好的，就是甜品师少了点，出品速度不太快。”陈婉晴去过两回，对那家店的评价倒是挺中肯的。“我打算楼下做茶饮，楼上做甜品，两家还能相互借力，你觉得怎么样？”“挺好的想法，我觉得可行。”陈婉晴眼睛微亮：“你之前那家店的人气那么旺，可见你的茶饮很受欢迎，吃完甜点再喝你的茶饮，钱都让你赚了。”“别那么说，我就是赚点老婆本，娶你的话，陈叔还不得跟我要个几百万的彩礼啊？”向琛嘿嘿一笑，顺带着开了句陈婉晴的玩笑。“什么彩礼，咱俩还早着呢。”陈婉晴不禁羞恼的瞪了向琛一眼，但心里却挺高兴的。口是心非，那不是女人的特权嘛。“先吃菜，我还是第一次吃西餐，你教我该怎么吃。”向琛很乐意虚心请教，尤其请教对象是一个大美女。“很简单的……”陈婉晴倒是不以为意，很耐心的教向琛，没一会就学个七七八八。由于经常教着教着就手把手，陈婉晴不时嗔怪的拍了下向琛偶尔使坏的手。好一顿狗粮，让不少偷瞄这边的男女噎个半死。一顿西餐吃完，两千多就这么没了。光一个黑珍珠套餐就要1599，分量嘛，反正向琛觉得不够吃。现在他也算是个小老板，何必让自己饿着吃的不爽？陈婉晴颇为好笑的看着向琛在那切着肉眼牛排，把自己盘中的牛排切成小块，拿叉子递到向琛嘴边。“张嘴。”向琛听话的张嘴，美滋滋的享受着女朋友的贴心服务。就这生活，换了谁不羡慕？



第42章、雄心壮志



在西餐厅吃完，天边已经黑了下来，陈婉晴挽着向琛的胳膊，颇为享受这份难得的安静。爱情这东西，不亲自体验，谁知道是甜是苦？两个恋爱小白在一起，倒还挺般配的。陈婉晴拉着向琛溜达一会，就让向琛开车回太古里，她心里太好奇了，到底这家伙怎么做到的。回到太古里，向琛拉着陈婉晴走进店内。李鑫正有条不紊的安排着顾客就座，瞧见老板带着一个特别漂亮的女人走进店内，心思聪慧的他隐约猜出这位的身份。“老板，这位是？”“我女朋友。”向琛大大方方的介绍，一点遮掩的意思都没有。李鑫连忙点头，朝陈婉晴笑道：“老板娘好。”“嗯，你好。”陈婉晴还是不太适应这种热情的称呼，俏脸带着一点点红晕，但眼睛里好奇的成分更多，四处打量着。“你先忙着，我们自己转转。”向琛看到店内人气还是那么旺，满意的摆摆手。“好嘞，有什么事您随时叫我就行。”李鑫会意点头，没留下继续做电灯泡。“原来你真的把这家店拿下了？！”陈婉晴的语气颇为惊叹，也有些佩服。“怎么，之前还不信？”向琛挑了挑眉，在自己女人炫耀下自己实力，真的挺爽的。“虽然知道你这家伙不会骗我，但总觉得有些不切实际，现在亲眼看到，总算彻底相信了。”陈婉晴笑了笑，侧着头打量自己这位准男朋友。这家伙真是一次次的让她意外，刷新她的认知。“我跟你说，这边我打算继续保留，那边会拆除改建成饮品台……”向琛拉着陈婉晴，兴致勃勃的对店内的空间比划着，诉说自己对店内重新设计的一些想法。陈婉晴就这么站在向琛旁边，一直默默倾听，时不时的提一些中肯的建议。来到拐角处的旋转楼梯，哪怕如陈婉晴也免不了女人爱拍照的天性，拉着向琛拍了好几张。“租金挺贵的吧？”陈婉晴陪向琛转个遍，好奇的问道。“还可以，月租金1500/㎡，这家店200㎡，一个月光租金就要30万。”向琛倒是觉得还能接受，这个价格横向对比全国其他人气旺盛的商圈，也算是最顶级的层次。最关键哪怕这么贵，照样不愁租客。能拿下这家店，向琛已经超满足了，哪会在意租金多少。再说只要他不浪，楼上甜品店50万营业额，还是很轻松的。楼下茶饮店超过百万，估计也不会太难。这么一看，一个月这家店就能做出150万的业绩。哪怕净利润只有20，他一个月也能净收入30万。卧槽，这想想都刺激。一个月赚30万啊！哪怕面对陈婉晴这种女神，向琛都敢底气十足的发起追求。“30万的话，倒是还好，不过你接下这家店，应该有隐性要求吧？”陈婉晴对这个租金倒是没说什么，颇为关心的问道。“有一个，让我一个月的业绩不能低于百万，要不然我就没法续租了。”向琛耸了耸肩，语气轻松的笑道：“你该不会认为我做不到百万业绩吧？”“我自然相信你的能力，一家30平米的小店，你都能一个月的业绩做到快30万，我觉得这家店会是你事业崛起的关键转折点。”陈婉晴毫不犹豫的点头，清澈的双眼充满了对向琛的信任。“嘿嘿，我就知道。”向琛趁机把陈婉晴搂入怀里，陈婉晴身子僵硬了一下，但也没抗拒，转瞬便软了下来，把精致的脸蛋贴在向琛炙热的胸膛上。在这一刻，搂着漂亮女朋友，看着这家人气火爆的甜品店，向琛心中升起雄心壮志。“婉晴，等我事业有大的突破那一天，我肯定跟陈叔谈谈咱俩的婚事。”向琛觉得陈婉晴属于那种天生能激发男人雄心壮志的女人。只要搂着她，向琛就有无限拼搏的动力。“嗯。”破天荒的，陈婉晴竟然没反对这句话，反而心里觉得甜丝丝的。事实上，只要女人对一个男人有好感，听到对方有考虑两人将来，本能的都会增加好感。对向琛来说，长这么大就谈过一个女朋友，还是最顶级的白富美，海归的精英。这要是娶回家，去世好多年的父母估计在天堂也会欣慰吧？“好了，不少人看着呢。”陈婉晴到底脸皮薄，轻轻推了下向琛。要不然这家伙很可能就这样一直抱着她，店里那么多人看着她们，太尴尬了。“嘿嘿，好。”向琛见好就收，憨厚都是他装的。借助自己憨厚的假象，偷偷占便宜，这才是追女孩子的正确方式。虽然不再拥抱，但小手是必须要牵的。来到甜品制作区，陈婉晴颇为好奇的站在旁边参观。她的身份也被李鑫透露给其他员工，自然不会有人阻拦。“这位是千岛惠子，我们店内的王牌甜品师，这位是阿斌，也是一名很不错的甜品师。”向琛也给陈婉晴介绍了两人身份，尤其是千岛惠子。这可是他的大宝贝，必须牢牢笼络住。“你们好呀，我是陈婉晴，很高兴认识你们。”陈婉晴落落大方的打招呼，她也清楚甜品师对一家甜品店的重要性。这家甜品店这么火，眼前两人的功劳肯定最大。“老板娘好。”千岛惠子和阿斌同时打招呼，阿斌特憨厚，打完招呼就自己去忙了。一般来说，店里还有两个学徒，顺带着打打下手。千岛惠子倒不是很忙，她主要负责创作，真正制作都交给阿斌。反正这家伙有模仿天赋，能够以假乱真。“您好，我是千岛惠子，很高兴认识您。”千岛惠子很乖巧的再次打招呼，让陈婉晴眼前一亮。看到精致的如同瓷娃娃的千岛惠子，也不禁眼前闪过一丝惊艳。很显然，眼前这个岛国女孩的颜值，让同为女人的她都觉得赏心悦目。“你好你好，没想到你是岛国人，在中国还是适应吗？”陈婉晴对这种看上去就特别单纯的女孩子，还是挺有好感的。“这边大家对我都很好，也很愿意帮助我，老板也很好，今天给我涨了薪。”千岛惠子没什么心眼，陈婉晴问什么她就回答什么。“不好！”向琛忽然心头一紧，果不其然，陈婉晴回头看了他一眼，目光有些锐利。“除了我，阿斌也涨了薪，老板很重视我们两个。”千岛惠子还好不是故意坑向琛，也顺带提了一嘴阿斌。“这样啊，那你要好好工作哦，我们还有事，先走了。”陈婉晴这才眼神恢复平和，笑着捏了捏千岛惠子肉嘟嘟的小脸，婴儿肥的脸蛋捏起来好舒服。“嘤，老板娘为什么也捏我脸？”千岛惠子脸蛋红扑扑的，眨巴着水灵灵的大眼睛看着相伴离去的向琛和陈婉晴，眼睛里闪过一丝羡慕。



第43章、真以为我没法收拾你



从甜品店二楼走向太古里的连廊，向琛发现刚才好悬被千岛惠子坑个半死。尤其陈婉晴回头瞥了向琛的那一眼，他突然有种在外面偷人被老婆抓奸的既视感。“那个岛国女孩挺好的，也挺漂亮的。”陈婉晴似乎随口提了一嘴，但在向琛耳里，这明明就是试探。“是吗？”向琛装作憨憨的样子：“我没怎么觉得，我觉得还是你最漂亮，而且岛国妹子总觉得怪怪的。”“真的？”陈婉晴眼睛微眯，让人猜不出她心里的想法：“我听说你们男人不是都挺喜欢岛国女人的嘛？”“我不喜欢，咱们国内妹子多水灵，何必去找个连中国话都说不明白的岛国妹子。”向琛面对这种程度的试探，还是很有心得的通过考验。再说他压根也没产生过什么其他想法，只是单纯的想笼络这个技能有点夸张的岛国妹子为他打工赚钱而已。老板能有什么坏心思呢，只是想让漂亮妹子给他赚钱而已啊！“哼，回头记得把楠楠调到这家店。”陈婉晴拧了拧向琛耳朵，对这个总装憨的坏蛋没什么办法，但不妨碍她安插个耳目过来。“哈，那丫头还是喜欢南纱帽街的茶饮店，我回头问问她。”向琛心里有些无语，徐楠楠这丫头有没有点眼力价，谁给她发工资不清楚吗？“嗯，回头提拔那丫头当店长，离得越远越好。”向琛心里做出决定，徐楠楠这种小叛徒是肯定不能安插在自己身边的。陈婉晴哪知道这浓眉大眼的家伙，竟然心里小九九这么多。刚才也就是耍了点女朋友的小脾气，这家伙太招女孩子喜欢了。哪怕陈婉晴也得承认，自己危机感还是挺强的。现在还说什么准男女朋友的，就有点牵强了。在他们俩心里，早都把彼此那个准字去掉了。以前无所谓，哪怕那些女孩献殷勤，陈婉晴也不会太在意。但现在，她就像很多恋爱中女孩子一样。不希望自己男朋友身边出现任何异性，巴不得这家伙身边全是汉子。这么一折腾，时间也不算太早了，向琛把陈婉晴送回晶融汇。陈婉晴看着这家伙眼睛眨也不眨的看着自己，俏脸一红踮起脚尖打算在向琛侧脸亲一口。没想到，这家伙竟然转了下脑袋，顿时间柔软的嘴唇触碰到一起。陈婉晴的眼睛瞪得大大的，似乎被眼前的状况弄得有点懵。“咳，婉晴，时间不早了，我先回去了，你也早点休息。”向琛美滋滋的拿下陈婉晴的香吻，转身就跑。“你……混蛋。”陈婉晴回过神，看到已经跑的只剩个影子的家伙，不禁俏脸升起一抹笑意。摸着唇边的余温，陈婉晴满脸羞色。这辈子的初吻交出去了，这家伙平时木木的，这会倒是机灵了，以后可得防着点。……“啧啧，妹子的嘴唇就是柔软，大佬们的路子真好使。”离开陈婉晴这，向琛转身去了趟南纱帽街那家茶饮店。人气还很旺，但也没有之前那么夸张了。毕竟【金字招牌】的时效只有30天，向琛也没觉得可惜，起码他把这个道具的作用利用到了极致。要是没【金字招牌向琛也不可能薅到这么多的资金，现在更是拿下太古里内的店铺。“好了，大家休息一下，发工资了！”向琛看了眼时间，差不多十点了，让徐楠楠挂上打烊的标志，准备发钱。“噢耶，这可是好消息，上个月的信用卡花的有点多，就指着这个月工资救命呢！”徐楠楠这丫头咋咋呼呼的说了一句，也算是当代年轻人的通性。大家都习惯了超前消费，每个月的工资只能用来分期偿还债务。要是哪个月工资拖欠了，那真的要喝西北风去了。“好啦，大家上个月的业绩这么出色，作为老板的我与有荣焉，所以说，每个人4000的底薪，业绩奖励1000。”“至于咱们的店长，我想没人会否认店长的付出吧？”向琛看了眼大家好，没人对给许泽开高工资有意见，这也证明许泽让大家很服气。不愧是优秀员工，就是让向琛省心。“所以说，店长许泽的底薪是6000，业绩奖励2000，希望大家再接再厉！”之前都已经发过一次红包，哪怕这次只是发底薪，大家也没什么意见，没想到老板竟然还给每人多发1000。至于许泽，自然激动的满脸通红。在游戏内许泽的Q版小人，忠诚度再次上涨到9分。9分的忠诚度，已经非常高了。简单来说，哪怕向琛现在只剩下这家小店，其他员工都走了，许泽也会陪着向琛试图东山再起。就是这么牛皮。至于10点？向琛没想过，游戏也觉得不现实。这可是现实世界，除非救命之恩，还得本人无比感激那种，要不然怎么可能达到10点忠诚度？所以说，许泽挣得再多，向琛都不会介意。有这么一个愿意跟着你哪怕失败都东山再起的员工，一个月给个一万多块，真的很多吗？许泽一个三十多岁的汉子，此刻眼睛红红的，心中对老板无比感激。要知道他这个年纪是最尴尬的，不敢轻易跳槽，生怕工资降低还不完这个月的房贷。现在向琛这么重用他，还给他涨薪，发奖金。本就是个知恩图报的汉子，这会早都把向琛对他的好牢牢记在心里。“除了发工资，我还有个好消息告诉大家。”向琛等大家高兴完了，笑着说道：“我在太古里拿下一家店铺，面积在200平米，之前做的是甜品店，我这阵会简单的对一楼进行改造，然后我们就将拥有第一家真正的旗舰店！”“卧槽，老板太牛哔了，那可是太古里啊！”“老板太帅了，我要去太古里把妹！”“老板老板，我要去那家店！”向琛看了眼蹦蹦跳跳的徐楠楠，笑眯眯道：“楠楠的表现，我很满意，我决定提拔徐楠楠为店长，继续替我管理好这家茶饮店，楠楠你要知道我对你的信任，这家店对我来说至关重要，不要让我失望，知道吗？”说着，向琛拍了拍徐楠楠肩膀，眼神略有深意。小样，真以为你投靠陈婉晴，我就没办法收拾你了？



第44章、座驾升级



给员工发完工资，向琛的流动资金就少了58万。接着是这家店的租金，之前是游戏出手，才让向琛获得一个月的使用权。现在一个月的使用权过去，向琛需要一次性缴纳一年的租金。“卧槽，得亏有新手特权的十倍奖励，要不然岂不是惨了？”向琛颇为后怕的想着，但还是很痛快的支付了36万房租。这点钱，小意思了。不说别的，这家店想要盈利，还是很轻松的。牌匾和注册公司的事情，向琛已经交给专业的中介公司去做。自立门户，是向琛很早就制定下来的一步。现在只不过是稍微提前一些。“就剩224万了！”向琛看了一眼游戏内的流动资金，心里顿时有点小慌。要知道太古里那家店铺的租金可不便宜，一个月的租金就要30万，再算上员工开支，物业费，一个月又是10万没了。差不多，一个月就要支出40万。何等可怕的数字？在太古里开店，看似风光，赔本赚吆喝的不知道多少。但人家目的也不是为了赚钱，为的就是借助太古里的客流量，打响品牌，到时候从加盟店那边赚回来。“我最多支撑五个月。”向琛嘀咕了句，但想想又觉得自己杞人忧天了。除非是那家店一分钱不赚，要不然向琛真不比太担忧。光一个甜品店，业绩就在百万以上，再加上茶饮店，一个月稳稳150万业绩。40万的开支，很贵吗？实际上，也不是不能支撑。再说有游戏内各种神奇道具辅助，向琛有自信把这家店开成网红店，到时候妹子还不是大把大把的……不对，oney还不是大把大把的入账？“既然赚钱不是很着急，那是不是我可以浪一下了？”向琛承认自己有点钱，就忍不住想剁手。看着游戏里那个售价50万的【创业者座驾礼包向琛就觉得心里痒痒。“不就是钱嘛，花完了再赚。”向琛一咬牙，果断拿下这个【创业者座驾礼包】。流动资金再次下降一大截，开头数字也从2变成了1。“叮！恭喜玩家，您获得了【创业者座驾礼包已经自动为您打开！”“叮！恭喜玩家获得【汽车—玛莎拉蒂总裁】x1！”“叮！恭喜玩家获得【极品车牌（小）】x1！”玛莎总裁？什么垃圾车？向琛撇嘴，他听别人说过来着，这个品牌好像口碑不咋地。似乎好像有微商200块，就能上车拍照。但是吧，花50万就能拿下一台售价150万的玛莎总裁，还是挺值的。这可不是入门款古博力。宝马530虽然不错，但也就是那么一回事。毕竟是街车，要求不能太高。哪怕稍微狠点心，不少白领都能贷款搞一辆。所以说，向琛也有点想换车了。女朋友那么漂亮，自己就开一台宝马530，多少有点low。想想陈婉晴之前那些追求者，哪个不是开跑车或者百万以上的豪车？“嗯，这么一想，还是挺香的。”“叮！提示玩家，您消耗了【极品车牌（小）x1，用来激活【汽车—玛莎拉蒂总裁】x1！”“叮！恭喜玩家获得汽车—玛莎拉蒂总裁，30T豪华版，车牌号为川A·888Xbsp; 卧槽。这车牌号牛批了！向琛满脸惊喜，之前宝马530的车牌属实一般，向琛也没太当回事。现在这回总算拿到一个还算不错的车牌，888的三连号车牌一看就值钱。除非运气好，要不然一般人很难拿得到。更何况，后面的XC，正好符合向琛名字的首拼。这要是别人看到，肯定会对向琛竖个拇指，这车牌号有点专属的意思了。“车钥匙呢？”向琛摩拳擦掌，有点迫不及待的想见到自己的新座驾。“叮！玩家可前往国金中心地下停车场，汽车已经停在036车位。”游戏再次震动，一条提示出现在向琛眼前。“OK，出发。”向琛按照游戏的指示，找到了这台新座驾。只见一辆呈流线型的轿车出现在视野中。云雾白的车漆，显得高档又不失精致。三叉戟的大标简直是妹子们的最爱，妥妥的美女收割机。21寸的轮毂，红色的卡钳，运动感十足，低趴的造型又具有十足的攻击力。讲真的，玛莎虽然口碑和做工不咋地。但人家这外观设计的，别说妹子了，就算向琛这种直男都觉得好看。说白了，玛莎和奔驰都一样，卖的就是大标和外观，内饰。“晕，真不怕人偷车钥匙嘛？”向琛有点无语，发现车钥匙就光明正大的放在车顶，得亏附近没人。“嘟~”车子解锁，由于这台车是豪华版，内饰标准的红黑拼色。百万豪车的内饰没什么好说的，用的都是真皮。座椅也很舒服，毕竟玛莎总裁主打的就是舒适，又不是跑车。启动车子，仪表盘顿时亮了起来，看了眼表深，最大数字是310。在咱们国家，做梦都别想开到200以上。能开到180，那都得是高速上车很少。不过30T的发动机，向琛还是很满意的。他那台530也不错，但20T的发动机，差距肯定是有的。男人嘛，除了女人，车子就是最爱。“嗡！”玛莎声浪并不好听，除非特意改造，但对向琛而言，已经足够了。挂在空挡，踩了两脚，整个停车场都听得见玛莎的怒吼声，瞬时间热血被点燃。“妈的，这才是生活啊！”向琛不禁感慨，把档位切到D档，熟练的将车开出车位。要问向琛开百万以上豪车什么体验？嗯，街边妹子们看向车内的次数更多了。这年头，妹子们为了富二代男友，真的很拼啊！尤其是瞧见向琛这种帅哥从玛莎总裁上下来，眼睛红的跟发情的母牛似的，堪比百米健将的速度冲到向琛面前。“呃……”向琛只是激动的有些口渴，把车停路边买杯奶茶而已啊！“帅哥，加个微信吧，要是方便的话，我能在车里拍几张照片吗？”一个看上去穿的挺时尚的大长腿妹子眨巴着眼睛，发出颇具暧昧性的邀约。上一个男人的车，大家都是成年人，自然都懂这个意思。“开什么玩笑，我的新车，那是留给婉晴坐的，这种姿色，哪来的自信？”向琛上下扫了眼妹子，理都没理。买完奶茶，放到中间的扶手箱里。一脚油门，玛莎发出一声咆哮，消失在妹子们的视线中。“这就是男神啊，连拒绝我的样子都这么帅。”刚才被拒绝的妹子，虽然有点生气，但更多的是遗憾。这种高富帅，真要是追到了，后半辈子都不愁了。



第45章、有钱是真的香



蓉城的夜生活精彩程度，哪怕横向对比全国各大一线城市，也不遑多让。豪车这种东西，在普通人的世界里还是高不可攀的。更别提向琛这种原本就该跟豪车毫无联系的打工人。这会开着玛莎拉蒂行驶在大街上，心态真的很不稳。暴富真的很容易让人迷失。对于大多数普通人来说，可能有钱第一件事就是去寻找个漂亮的小姐姐，利索的交出第一次。嗯，倒也不是不行。只是吧，向琛这个人有点挑。要不然以他的长相，哪怕挣得少点，也不见得会缺女人。可能听起来有点羞耻，向琛骨子里还是蛮传统的。虽说自己还是个初哥，但就算交出第一次，也不能便宜夜店那帮骨肉皮们。“真不知道啥时候自己能跟婉晴姐进展到那一步。”向琛等红灯的时候，忍不住心里嘀咕着。正心里说着陈婉晴，电话也突然响了。向琛瞥了一眼来电显示，笑着接通：“怎么了？”“你到家了？”“没，在路上呢。”电话那头，陈婉晴眉头一蹙，本能的起了疑心。要是以前这个时候，向琛应该早都到家了才对。“你该不会出去玩了吧？”陈婉晴心里又觉得不太可能，向琛这家伙的生活圈子很小的，除了去店里就是回家。“没有，就是我订的新车到了，有点激动，在外面多转了一会。”向琛也没打算瞒着陈婉晴，提前跟她说了一嘴新车的事。“新车？”“对，我之前就订了一台玛莎，今天晚上才到，我现在就在路上呢。”“原来是这样，那你路上开车小心，我先睡了。”陈婉晴只是有些意外，她听老陈说向琛父母去世得早，现在看起来好像有点不太对。要是真的家里很有钱，怎么会让向琛吃苦好几年呢？不过这些向琛不说，陈婉晴也不会去问。给彼此足够的，才能让这段感情更长久。向琛听那边挂断电话，心里也松了口气，要不然他也不知道该怎么解释。好在向琛以前嘴严，从来不说太多父母的事情。“时间也不早了，回家了。”向琛看了眼车内的石英表，一脚油门踩下去，轰鸣声骤然响起，车子急速驶向世纪城。回到莱普敦公寓，向琛又租了一个车位，把玛莎停在新车位上。哪怕锁了车，向琛往电梯间走的路上，也忍不住回头看上几眼。云雾白色的玛莎总裁，哪怕在地下停车场里，也高调的一眼就让人难以移开目光。“真特娘的好看，只不过我不是海王啊，开个玛莎怪怪的。”向琛嘀咕一嘴，便笑着转身走进电梯。……一夜好梦，起床洗漱完，向琛做了份简易早餐。空荡荡的公寓里只有他一个人，想想那些巴不得贴上来的小姐姐。似乎除了被别人睡过，好像也没太大缺点。“不行，老子可是第一次，岂能便宜那些庸脂俗粉，必须交给婉晴姐。”向琛站在客厅的全身镜前，看到里面帅的掉渣的自己，不禁自恋的摸了摸下巴。“OK，今天要帅一点。”向琛满意的打量了眼全身镜前的自己，拿起玛莎车钥匙穿好皮鞋走出公寓。“开着我心爱的小玛莎，妹子们纷纷跳上车……”向琛等电梯时候在那无聊的哼着歌，反正自己瞎编的。在蓉城这种城市，美女还是很多的。尤其是这种高档公寓楼，经常能见到姿色不俗的美女出入其间。以前的时候，向琛也好奇。这种动不动三四千一个月的房租，这帮妹子什么工作才能负担得起？后来偶然听一个玩的比较通的大佬说过一嘴，人家靠的就是舔狗和老板们。跟舔狗要个红包维持基本开销，四五十岁的老板们送包转账请吃大餐。哄的老板开心去酒吧开个神龙套之类的，提成立马就有了。送的包包也可以转手卖掉，这才有了朋友圈精致的生活。就是稍微累了点，毕竟同时跟好几个男人聊天，每个还得牢牢稳住，不是一般人能做到的。这也就是向琛低调，要不然肯定被这帮妹子盯上，就算把整个鱼塘都炸掉也在所不惜。到了国金中心，向琛头一回没停在地下停车场，而是开着玛莎拐到一个蓉城人非常熟悉的网红坡。“乖乖，这么多豪车？”向琛也有点咋舌，国金中心这人气真是没的说。就在他视野中，至少瞧见两辆法拉利，一辆兰博基尼。国金中心有一个小坡，开上去后可以直达商场二楼。不知道被谁带的节奏，渐渐变成豪车聚集地。基本上有台豪车的，都会来这边转转。不仅是豪车多，这边妹子和车友们也不少。有钱人开豪车，他们拍照，大家一样的快乐。“嗡！”引擎爆发出强悍的动力，轰鸣声随之响起。守在网红坡附近的人不用想都知道，肯定又有人开车炸街了。羡慕妒忌恨是一定的，可惜这玩意出生没有，这辈子就基本上不会有了。云雾白色的玛莎总裁，还算少见的，一般深蓝色或者酒红色更常见。该说不说，三叉戟的排面还是有的。有几个妹子瞧见三叉戟的大标，眼睛顿时亮了三分。可惜，最多只有三分。对比起周边的兰博基尼和法拉利，玛莎拉蒂只能算是豪车守门员。“先生，麻烦您登记下信息。”向琛降下车窗，好家伙，不知道的还以为是车展呢。什么法拉利，宾利，劳斯莱斯，迈凯伦，就跟扎堆似的停着。车价不超过百万，压根都不好意思在这停。保安穿着白衬衫黑西裤，非常客气的来到车窗前。能在这种商场当保安，这种素养是基本要求。“哦，我的车能停在这吗？”向琛有点好奇，以前只是听别人吹牛的时候说过一嘴，想停在这好像得符合什么条件。具体什么情况，他也不是很清楚。“这个需要先了解下您之前的消费信息，只要您在我们商场一个月消费超过10万，或者年消费超过20万，就可以在这里停车了。”保安非常尽职的讲解，瞄了眼玛莎。只要在国金中心干几个月，他们这帮保安对这些豪车可谓如数家珍。没办法，换了你每天都面对这些豪车，也迟早会格外熟悉。甚至，有的时候还得学会开豪车，毕竟他们也有提供代客泊车服务。“向先生，我们这边显示，您之前在商场消费超过50万，您在今年内可以随时来我们商场二楼停车场，我们国金中心永远欢迎您的光临。”“如果您信得过我，可以把车钥匙给我，我会为您把车停好，等您出来直接找我就可以，我姓郭，您叫我小郭就好。”保安耳麦那边得到信息反馈，脸上更加尊敬三分。别看门口豪车挺多，真正一年能消费50万的，真没几个。都是一帮富二代而已，一个个看着开豪车人五人六，实则兜里没几个钱。估计也就那帮单纯的小妹妹才以为富二代多香，人家就是跟你玩玩而已。“OK，麻烦你了。”向琛从车里的扶手箱，拿出一个葆蝶家的钱包，看上去一点标志都没有。“辛苦了。”向琛抽出三张百元大钞，给小费算是这地方的一个潜规则。给多少看客人心意，抠得给一百块也没人说什么。“非常感谢，您这边请。”保安恭敬的弯腰将向琛请进商场内，这才反身去把车停好。至于车钥匙都有专人保存，非常省心。“有钱是真的舒服啊！”向琛瞧着人家这服务，一边感慨一边往里边走。得亏他之前消费过一波，要不然开车上来，因为条件不够还得下去，那得多尴尬？“对了，婉晴她今天好像在工作，我要不要去瞅一眼？”向琛还真挺好奇陈婉晴工作的样子，心里一动，结果来到门口连大门都进不去。“呃……”老子是商场VIP！好吧，这边是写字楼区域，跟商场属于两个系统。向琛心里腹诽，迟早有一天，他也要在这租一层，到时候看谁敢拦他？“你是……婉晴姐男朋友？”正当向琛打算去商场溜达溜达的时候，有人拍了下向琛肩膀。“嗯？你是？”向琛回过头，看到一个有些圆滚滚的妹子一脸不确定的打量自己。“我是婉晴姐的秘书，之前跟你见过面的。”圆滚滚妹子有些无语，对这些帅哥来说，长得不好看就这么没存在感吗？“哈，抱歉，我一般除了婉晴，从不看其他女孩子。”向琛情商还是有的，这也不怪他，男人不都这样。漂亮的妹子恨不得多看几眼，丑的妹子直接当空气了。“哇，你对婉晴姐真忠诚，我带你进去。”圆滚滚妹子一脸羡慕，她也希望有一个这样忠诚自己又无比帅气的男朋友。好像，只有梦里才有可能了。向琛闻言，脸上不禁一喜。这有人带路就是舒服，门禁也不能阻碍他去见陈婉晴。一路上圆滚滚妹子自我介绍叫王媛……向琛表情有些许古怪，总感觉这个名字和她体型还蛮般配的。



第46章、这特么是仿生人



等电梯的时候，向琛才知道，王媛是临时有事，才稍微晚了点到了公司。这也得亏她有事耽搁了，要不然向琛今天真的只能打道回府了。不过吧，向琛觉得这妹子有点话痨。等电梯和电梯里，一直都在八卦他跟陈婉晴的事。开什么玩笑，向琛情商还是有的，在员工面前不能过多谈论自己私生活，这是最基本常识。所以说，向琛就是随口瞎编，反正王媛又不清楚。“还好，婉晴对我一见钟情，第一次见面就非要追我。”“你也懂我长得帅有多困扰，婉晴虽然不错，我也有点纠结，毕竟我身边优秀的异性太多了。”“嗯，结婚这种事有考虑，我会尊重婉晴的，不会影响她的职业规划。”……大概就是上述对话，向琛都有点佩服自己。三言两语之间，一个深情帅哥的人设被他勾勒的清晰了然，光看王媛的眼神就能猜出一二。“呃，我就是口嗨一下，你可别到处瞎说。”向琛心里有些打鼓，毕竟女人都是八卦的，保不准王媛就跟别人八卦去了。“到了，我们太古地产是国金中心的主体管理方，其中婉晴姐主要负责奢侈品业务。”“我跟你说，楼下那些奢侈品大牌门店对婉晴姐也要恭敬有加。”“毕竟全蓉城只有我们国金中心跟太古里商圈的人流量是第一位的，他们可不敢得罪我们。”王媛说着说着，不禁流露出一种骄傲的气势。还真别说，哪怕一个大公司的底层员工，都有这种气势，倒是让向琛颇为侧目。“嘘，婉晴姐在开会，我带你偷偷溜进去。”王媛猫着身子，丝毫看不出圆滚滚身型对她的影响，朝向琛招招手，在前面带路。会议室很大，里面坐着的人很多，王媛带向琛从后门溜进去，找个角落坐下。坐在主位开会的陈婉晴，此时一脸严肃。一张无可挑剔的脸蛋，哪怕在怒批员工，都有一种别样的美感。当然啦，被批的员工心里可不会好受。向琛缩着身子，好奇的打量这个时候的陈婉晴，发现与跟他相处时候的小女人样子截然不同。果断，锐利，威严，几乎完美符合向琛对她一开始的女强人身份猜想。再对比起跟他在一起时候撒娇的模样，简直判若两人。“集团总部那边对我们的业绩还算满意，但我觉得这还不够，要知道太古里的商圈潜力是巨大的，可我们奢侈品业务部得成绩并不算太出色。”“一些门店的服务态度还急需提升，为此我将成立一个督导小组，严抓门店服务态度，一些业绩靠后的门店，我们会给予警告处分。”“如果长期看不到改变，我们将拿下他们的门店，交给其他愿意入驻国金中心的品牌。”陈婉晴坐在主位，讲话的时候语气强硬，员工们战战兢兢，生怕被这位女魔头点名怒批一通。“你们现在付出的努力，将直接跟奖金挂钩，言尽于此，散会。”等陈婉晴说出散会两字，向琛听到一阵整齐的呼气声。人群纷纷散去，藏在角落里的向琛自然被陈婉晴一眼发现。“呃……”陈婉晴眼睛瞪得溜圆，似乎有点没太想明白，向琛怎么进来的？“婉晴姐，是我把他带进来的。”王媛有些心虚的站了出来，心里嘀咕着，婉晴姐应该会看在向琛的面子上表扬自己吧？毕竟向琛刚才可是跟她说，婉晴姐是倒追他的。一般倒追的人不应该都是讨好型人格嘛？这么一想，王媛不禁美滋滋的露出微笑，似乎升职加薪都近在眼前了！“王媛！！！谁让你把外人带进公司的？”陈婉晴脸上面若寒霜，锐利的目光把王媛看的浑身直抖。嗯？剧本好像不太对？王媛僵硬的转头看向向琛，发现向琛对她摊摊手，表情似乎有点心虚？卧槽，你大爷的！你不是说婉晴姐倒追你吗？合着你就是口嗨？向琛面对王媛的眼神，心虚三秒钟后果断默念，死道友不死贫道。“好了，你先出去吧，这次给你个教训，再有下次，我要好好考虑你的年终奖了。”陈婉晴朝王媛摆摆手，有些头疼和恼火的瞪着眼前这个还装乖的家伙。“你怎么来了？”“我那个正好路过，便想过来看看你，结果门禁把我拦住了。”向琛倒是还算有点人性，帮王媛说了一句好话：“王媛也是好意，这次是我不对。”“我知道，除了这次的事，那丫头最近有点心不在焉，我才趁机敲打她几句。”陈婉晴白了向琛一眼，示意向琛坐在她身边。向琛转了下脑袋，发现四周没人，看着陈婉晴精致的小脸蛋，脑子一热，啪嗒的亲了一口。“你……”陈婉晴脑子似乎短路了三秒钟，然后慌张的看了眼门口，好在没人闯进来。“你要死啊！”陈婉晴发现最近这家伙真的胆子越来越大了，昨天晚上偷吻自己不说。现在还敢来她公司亲她，这样下去还了得？怕不是没结婚前，自己就稀里糊涂的被这家伙给睡了。不对。怎么会想到结婚呢？陈婉晴心里嘀咕着，她也察觉到自己虽然嘴上说还在观察向琛，实际上早都把向琛当成自己男朋友了。要不然准男朋友，能拉手亲吻？别逗了。“好了，我还有事，你先去甜品店吧，你不是说最近楼下要重装修嘛？“陈婉晴打算先把向琛赶走，要不然被员工们发现，说不定传成什么样呢。“那好，中午去我店里，我让惠子给你准备一份甜品。”向琛也不多纠缠，他也有自己事业，现在这样各忙各的也挺好的。“嗯，我中午过去，我送你。”陈婉晴面对向琛，自然不会板着张脸，一路有说有笑的。等向琛一走，员工们畏惧如虎的女魔头重新上线。回到甜品店，向琛看了一眼店内的人气，还挺不错的。并没有因为客从何处来的招牌换掉，而产生什么影响。“先去游戏看看。”向琛找个位置坐下，和李鑫他们打声招呼，便打开游戏查看。【产业：甜品店（暂未命名）】【面积：200㎡】【员工：普通员工x8，甜品师x2，店长x1】【预计收益：3万/日（线下）】“收益下降了5000？”向琛注意到收益下降这一点，原来预计收益是35000，估计也跟甜品店丧失招牌有关。怎么说，也有一些客人奔着客从何处来的名气而来的。现在失去客从何处来的门店授权，自然会受到影响。“嗯……就叫云深不知处吧？”向琛眼前一亮，直接在游戏内把甜品店重新命名。“对了，面积也得分割，楼上估计也就120㎡左右，估计收益也会受到影响吧？”向琛突然想起一个问题，要知道茶饮跟甜品是两回事。茶饮这东西，客人基本上买了就走，很少会在店里过多逗留。而甜品不一样，基本上来店里的顾客都是为了这股氛围，享受的就是到店就餐的小资情调。现在店里面积砍了接近一半留给茶饮店，甜品店的生意百分百会受到影响。“不管影响多大，茶饮店都必须要开。”向琛想得很清楚，甜品店虽然收益也挺可观，但因为甜品师的原因基本上不可复制。相反，茶饮才是可以标准化复制的产业。所以说，在向琛的事业版图里面，茶饮店是重中之重。【叮，玩家可花费30万，对一楼进行重新改造，预计耗时7天，期间一楼不能营业】“7天？”向琛眉头一挑，看了一眼游戏内的装修方案，走的是小清新的风格，主体以白青二色为基调，搭配一些水墨画提升格调。而且，向琛这30万除了装修，所有茶饮操作设备也是由游戏一应提供，简直超值。最主要装修时间只要七天，这速度真是夸张了。不过对向琛来说，改造速度越快越好，每耽搁一天，都在割他的肉。“叮！恭喜玩家消耗30万，马上将有装修队进场，请玩家尽快暂停一楼营业！”向琛叫来李鑫，让他开始把客人陆续送到二楼，一楼暂时封闭，这段期间主要在二楼开展生意。李鑫一脸懵逼，不过老板的话，他肯定是要百分百执行下去的。没多久，一楼便被清理完毕，李鑫有点好奇，便留在向琛身边。没等太久，十几分钟的时间，一群二十出头穿着迷彩服的工人走进店内。领头的工人几乎没有任何犹豫的走到向琛面前，拿出一份文件：“向先生，请您确认装修合同。”“哦……卧槽，这特么是仿生人？”向琛目瞪口呆，看到游戏内的提示，装修队已经进场。向琛和李鑫这些无关人等也要尽快离开一楼。“好了，剩下的就麻烦你了，我们先撤。”向琛在合同上签了自己的名字，还真别说游戏这波操作真的很正规。领头的仿生人寡言少语的点了点头，便打个手势，一帮仿生人便开始施工。“要是给我三千仿生人……”向琛收回目光，看到有仿生人直接拿着幕布把一楼跟二楼连通的楼梯封上。不知道他们怎么做到的，在二楼竟然听不到太大的声音。这波操作，必须好评。向琛之前还有点担心，怕一楼施工声音太吵，影响到二楼的甜品店生意。现在一看，游戏大佬果然还是牛哔。



第47章、甜分有点高



【产业：云生不知处·甜品店】【面积：120㎡】【员工：普通员工x8，甜品师x2，店长x1】【预计收益：18万/日（线下）】“好家伙，直接少了40？”向琛心痛的不行，他就知道没这么简单。但也在预料之中。现在他只能指着一楼的茶饮店足够给力了。别的不说，要是一天能出2000杯，一杯均价在20元，他就心满意足了。2000杯的出杯量，算是喜茶门店平均值，不过喜茶客单价基本上都在25以上了。对于一家刚成立的新品牌，客单价能做到20，已经非常给力了。“茶饮店一天营业额4万，甜品店一天营业额18万，这一天加起来就是58万，一个月就是174万？”向琛心里计算完，顿时喜笑颜开：“嘶，还挺不错的嘛。”一个月下来，起码几十万入账，这简直比抢钱还容易啊？以上纯属向琛自己在那瞎猜测，但也不想想，在太古里弄一家店有那么容易吗？日均出杯量2000杯，真以为很简单？要不是有游戏内道具帮助，向琛可不敢这么想。只有人气爆棚的门店，才能交出日均2000杯的完美答卷。更何况，这家甜品店生意，在失去客从何处来招牌，还能保持如此高的营收。归根结底，还是甜品师的作用。无论阿斌还是千岛惠子，这都是这家甜品店能否长期火爆的根基。“阿斌涨薪就行，惠子可得看牢了，别被那帮坏小子给骗了，这可是我的摇钱树。”向琛心里嘀咕着，感觉自己的未来真的是一片光明。二楼面积很大，120平米的面积有制作区，全透明的玻璃橱窗让顾客看着就安心。千岛惠子小巧的身影在制作区里忙碌着，阿斌表面上打下手，实际上是真正的制作主力。对阿斌的了解，向琛也是通过李鑫的描述，家里条件不算太优渥，从小就出来打工。偶然间接触到甜品师这个职业，阿斌很快便靠着不错的天赋入行成为一名学徒。正好这家京城爆火的甜品店来蓉城开店，阿斌便成为店内唯二的甜品师之一。“家里条件不太好，所以说只要给高工资就能笼络住。”向琛看着认真工作的阿斌，心里悄悄做出判断。有游戏帮助，向琛不太担心忠诚度的问题。只要他有心，员工的忠诚度还是很好刷的。至于千岛惠子，李鑫也不太了解。这个小姑娘除了展现过让人惊艳的甜品设计能力，平时相当害羞，很少跟其他人接触，只是偶尔会抱着手机发呆。李鑫以前也好奇偷瞄过，发现是一家全家福照片，被设置成手机壁纸。“惠子，你先休息一下。”向琛出声叫停忙碌的千岛惠子，打算跟这位员工聊聊。“哦，好的。”千岛惠子不敢大意，这可是老板叫自己，这个月薪水还没发呢！“阿斌，你这里要稍微小心一点，注意雕刻的力道……”千岛惠子叮嘱阿斌几句，她也有些惊奇自己这个同事的能力。凡是她设计的作品，几乎都能照着制作出来，怪厉害的。“老板。”千岛惠子小跑到向琛面前，婴儿肥的脸蛋微微仰起，清澈的双瞳让人看见就忍不住升起一丝保护欲。“嗯，这个女孩挺纯粹的，真不知道以后被哪个臭小子骗了。”向琛笑着拍了拍身旁的座位，千岛惠子乖巧的坐下，有些好奇这位老板找她有什么事。“惠子啊，你有什么梦想吗？”向琛开口试探道。“我希望能一直拥有这份工作，我会努力为您工作的。”千岛惠子以为老板要辞退自己，紧张的小脸都红了，连忙站起来，不停的给向琛鞠躬。“呃……你别误会，我就是关心关心你。”向琛也被千岛惠子的反应给弄得有些懵，没想到千岛惠子把这份工作看的这么重要。得亏自己不是那些坏老板，要不然肯定借机……“这样啊……”千岛惠子小脸红扑扑的，也知道自己刚才反应有点太大了。可惜她的中文不太好，也不知道该说什么弥补刚才的表现。“我听店长说你经常看手机的全家福，你来中国很久了吗？”向琛也观察过，手机壁纸的照片看上去有些年头了，心里有些猜测。“已经来了一年多了呢，我想努力工作，在这座城市买一套房子，把妈妈妹妹接过来。”千岛惠子很认真的说着，偏偏她这张可爱的脸蛋说着认真的话，总让人不禁想笑。向琛有些怅然，千岛惠子的梦想，说简单也简单，但起码眼下他没法替她完成。“惠子啊，你刚来中国，这边的房价你也清楚，不过你放心，只要你好好在我这家店工作，我保准你三年内拥有一套属于自己的房子。”向琛心里想着，要是以后自己成立一家连锁甜品店，完全可以把千岛惠子聘请为技术总监嘛。到时候让她负责培训那些甜品师，想来效果肯定不错。一位技术总监的年薪，少说也得三四十万，完全能负担起她一家子的生活开销。“我有一套在世纪城的公寓，面积在90平，只要你三年内不跳槽，我就把那套公寓奖励给你，怎么样？”向琛虽然书读的不多，但也知道人才的重要性。尤其是千岛惠子这种有明显bug级技能的存在，这要是不好好笼络住，那才是真的傻。“老板……”千岛惠子呆呆的张大嘴巴，有些不知道说什么好。这个很奇怪的老板说着同样奇怪的话，但却偏偏让千岛惠子无法拒绝。好像只要她努力为这位老板工作三年，她就可以在蓉城拥有一套自己的房子了呢！这样的话，她就可以把妈妈和妹妹接过来。妈妈再也不用打零工，妹妹也可以接受蓉城这边的教育，这边真的有很多不错善良的哥哥姐姐呢。“所以，惠子，你愿意为我工作三年吗？”向琛突然觉得自己就像是影视剧里的反派坏蛋，开出优厚的条件哄骗单纯的小姑娘。“我……愿意。”千岛惠子偷偷瞄了向琛一眼，有些害羞的低下脑袋。“不是，就是个工作约定，至于害羞成跟我表白似的嘛？”向琛看到千岛惠子这幅模样，虽然不想承认，但的确有一丢丢的心动。当然，绝对是一丢丢。他对陈婉晴可是相当忠诚的！嗯……“好啦，你去工作吧，注意劳逸结合哦。”向琛捏了捏千岛惠子的脸蛋，看着这丫头娇羞的跑开，发出嘿嘿的坏笑。反正这丫头未来三年逃脱不了他的手掌心，就捏捏脸蛋，好像没什么的吧？嗯，反正向琛觉得没什么就没什么。至于其他人？谁敢偷看？向琛让阿斌做了一份甜点，亲自品尝后，发现这帮妹子喜欢吃甜点果然有道理。阿斌的手艺，确实也没得说。就是自己胆子小，要不然肯定拉阿斌去干一票大的。到了中午，陈婉晴带着几个同事赶到甜品店，发现一楼正在装修，只好从二楼的连廊走进店内。“老板娘来了！”李鑫笑着喊了一声，迎了上去。“老板娘？”几个同事有些好奇，八卦的目光让陈婉晴有些招架不住。“向琛呢？”“老板正跟阿斌学手艺呢，说要亲手做一份甜点给老板娘。”李鑫说着，都有点佩服老板，人帅就算了，还会撩。自从李鑫说完，陈婉晴精致白皙的脸蛋就跟擦了胭脂似的，肉眼可见的飞速变红，但水汪汪的眼眸里藏不住的惊喜。“哇塞，太浪漫了吧？”“就是，而且你没发现这家店也是婉晴男朋友的吗？”“不对吧，这不是客从何处来的门店嘛？”能跟陈婉晴一起吃午饭的，肯定也都是一些部门的头头。这会七嘴八舌的，让陈婉晴不知道怎么解释好。“几位请跟我来，我们这家店之前的确是客从何处来旗下的门店，现在已经改名为云深不知处，希望几位以后多来品尝，我们老板花了200多万将这家店盘下，实力还是很强的。”作为员工，李鑫绝对是称职的狗腿子，不知不觉的就把自己老板吹了一通。“天，花了200万盘下门店？”“真的好酸，这顿甜点，婉晴你必须请！”“就是就是，我看到过婉晴男友，人超帅的，没想到还这么有钱，婉晴这命，真的羡慕不起来。”被这帮女人你一嘴我一嘴的，哪怕陈婉晴也有些招架不住，但心里却有些甜丝丝的。女人嘛，有些虚荣心很正常。要知道女人在一起，比的还不就是谁的老公出色，谁过的更好？现在被这帮同事夸了一通向琛，让陈婉晴觉得比夸自己更开心。“婉晴，你来的这么早啊？”向琛正好瞧见陈婉晴她们走进店，端着一份有些丑丑的甜点走了过来。虽然有点丑，但绝对用了很大的心思。可惜，向琛投胎的时候肯定把天赋都加在脸上了。导致制作甜品的能力很low，偏偏这货还想表现下自己心意。阿斌险些被老板给折磨疯了，总算制作完成这份只可意会的甜品。“你做的呀？”陈婉晴也不禁被向琛的样子逗乐了。一张帅气的俊脸上，有着几道奶油的痕迹，看得出来向琛制作的时候很用心。“我很喜欢。”陈婉晴拿起餐勺，小心翼翼的品尝一口。虽然不算太好吃，但就这份心意，简直甜到骨子里。“嘿，你喜欢就好。”向琛不觉得怎么样，给自己女朋友制作甜点，这好像男朋友都应该这么做啊？而且从陈婉晴的表情，看得出来自己这份心意还是很值得的。“哇塞，太甜了吧？”一帮女同事不禁纷纷跟着惊呼，有种看恋爱偶像剧的既视感。男的帅气有钱，女的漂亮有能力，这两人简直绝配啊！



第48章、女人是水做的



此时的甜品店生意正是最火的时候，随着外边的温度偏高，店内开着空调，温度非常舒服。老板娘的同事们过来用餐，阿斌亲自上阵，带领几个学徒制作出一顿让这帮女人都赞不绝口的美味甜点。在这家甜品店，千岛惠子有点像技术总监，主要负责设计，具体干活的都是阿斌和几个学徒。“没想到婉晴男朋友开了新店，甜品竟然质量没有受到影响。”“就是，而且这家店的名字挺好听的，云深不知处，蛮有古风韵味。”“那都不是重点，我之前还以为婉晴对富二代不感冒，没想到这位竟然也是个富二代。”一帮女人在那七嘴八舌的聊着，作为被议论的人物，向琛只能在边上可怜巴巴的望着被这帮女人簇拥的陈婉晴。陈婉晴也被向琛的表情逗笑了，但身边的都是同事，她脸皮薄，也不好意思当着同事的面跟向琛太亲近。一顿甜点吃了快一个小时，这帮女人总算心满意足的离去。走的时候，向琛让阿斌一人准备一份甜点打包带走。“哇，谢谢帅哥。”女人们感谢完，总算识趣的留给两人独处的空间，嬉笑着离去。“晚上我接你。”向琛看了眼时间，基本上快到陈婉晴上班点了，心里有些郁闷。“好啦，晚上我请你吃大餐。”陈婉晴偷瞄了眼，发现同事都走的挺远了，踮起脚尖在向琛脸蛋上亲了一口。淡淡的红色唇印像是一枚印章，直接宣布了她对向琛的拥有权。“我走了。”向琛还在那回味呢，陈婉晴便踩着高跟鞋，脚步飞快的去追那帮同事。“亲脸干嘛，直接亲嘴多好。”向琛颇为遗憾的摸了摸脸颊，用手擦了一下。毕竟这么多人看着呢，怪不好的。“看什么，赶紧干活。”向琛发现不少员工都偷偷的往这边瞄，瞪了他们一眼，走进店内。……晚上。陈婉晴结束一下午的疲惫工作。只要她想起中午向琛用心准备的那份甜品，嘴角就忍不住微微上翘。恋爱中的女人，都是这个样，哪怕陈婉晴，也逃脱不了这个定律。以前的陈婉晴，下班时间早就会回家陪陪父母，基本上穿平底鞋直接取车回家。现在不一样了，下班了第一件事先拿出化妆包，简单给自己补个妆。顿时那张本就精致的脸蛋，别添三分美感。挑了一双黑色细高跟，露出白皙的脚踝，再往上看浑圆修长的小腿。一条黑色的修身长裙将大好身材包裹住，但隐约可窥见姣好的曲线。精心打扮的后果，那就是魅力全开。不少公司的男员工，目光难掩痴迷的看着这位公司有名的白富美女神。真要是陈婉晴能当他们女朋友，折寿三十年都可以考虑一下。可惜，这样的想法仅仅持续到大堂前。一个在他们认知里，帅的有点夸张的男人，一身休闲服，捧着一束玫瑰站在门禁前。“嘁，又是一个被陈总拒绝的追求者。”“就是，真以为陈总那么肤浅？”“开玩笑，陈总可是真正的白富美，我打赌这个富二代肯定脸色一会难看的如同吃翔一样。”哪怕大多数男员工明知道自己跟陈婉晴没戏，依然不希望女神被哪个男人追到手。再加上之前的确有不少追求者都在陈婉晴身上纷纷折戟，一帮男员工也不急着离开国金中心，兴致勃勃的打算看戏。不过，这次他们注定要悲催了。只见陈婉晴看到男人的那一刻，美眸泛着惊喜的神色，俏脸洋溢着笑容收下玫瑰花。“卧槽？什么情况？”“这剧本出问题了吧？”对大多数男员工而言，陈婉晴就应该属于那种冰山女神类型，对任何男人都应该不感兴趣的那种。现在这个帅逼，竟然泡走了他们的女神？这波操作，属实有点让他们被秀到了。长得帅，就可以这么为所欲为？更过分的是。这帅逼送玫瑰花就算了，还把手放到陈婉晴的纤细腰肢上！过分了啊！这么多人瞅着呢，你怎么敢的啊？向琛哪知道此刻不知道多少员工的心都碎了，更是发出一声声无能狂吼。他也是看到盛装打扮的陈婉晴，脑子一热就把手伸了过去，搂住陈婉晴的细腰。讲真，就这身材不打个满分，属实有点说不过去。向琛虽然搂着腰，但好在手比较老实。陈婉晴只是瞪了这家伙一眼，发现这家伙没什么反应，便也听之任之了。“嗯，他是我男朋友，搂我腰很正常的吧？”两人就这么一个装傻，一个揣明白装糊涂走向二层的停车场。“嗯？”陈婉晴看到向琛带自己来到二楼停车场，有些好奇：“你的车没停在地下？”“没，我怎么说也在你们商场消费50万，停二楼还是可以的吧？”向琛翻个白眼，感觉钱都让国金中心赚了。为了停个车，还得至少消费个10万，真尼玛简直离谱。“谁叫你们这些有钱人，都想在我们国金中心显摆呢，怪我们喽。”陈婉晴掩嘴轻笑，她现在也是猜测，估计向琛父母生前留下一大笔财产，只是最近才正式交到向琛手里。估计前几年也是出于磨练向琛，免得年纪轻轻得到一大笔财富，彻底迷失自己。太多的拆迁暴发户，有钱后迷失自己，因为赌博钱财尽失，妻离子散。“向先生，请您和这位女士稍等，我马上为您把车开过来。”保安小郭眼尖，看到走出国金中心的向琛和陈婉晴，连忙小跑过来。“嗯，辛苦了。”向琛点点头，也没说什么，人家就是做这份工作的，再说他也给了三百小费。没一会，小郭开着一台云雾白色的玛莎拉蒂过来。陈婉晴侧着头，认真的盯着向琛：“你老实告诉我，你爸妈到底给你留了多少钱？”从宝马530到玛莎拉蒂总裁，这跨度也太大了吧？能买得起150万的豪车，在陈婉晴的认知，除了少数汽车发烧友，身价肯定在千万以上。“没太多，反正一辈子衣食无忧应该没问题，不过我更希望能自己亲手做出一番事业。”向琛比较含糊的解释一下，也算是为了以后生活出现一些改变提前做好铺垫。“嗯，你这种思想是对的，虽然父母给你留了不少钱，但一定要自己拥有一技之长，要不然迟早坐吃山空。”陈婉晴也没说太多，只是单纯的有点被惊讶到了。对大多数人来说，50万左右的车子，稍微咬咬牙还是可以买一台的。但150万价位的豪车，那真不是咬咬牙的事。“向先生，车钥匙给您。”小郭把车钥匙递给向琛，向琛笑着点头接过，拉开副驾驶车门。等陈婉晴坐进去，他也走到驾驶位坐下。小郭跑过来把车门关上，顺便敬礼送行。“你们这些保安服务蛮不错的嘛。”向琛启动车子，对着身旁的陈婉晴说着。“服务是不错，但想达到这种水平，你肯定给了小费。”陈婉晴对汽车不怎么感兴趣，但也知道玛莎拉蒂的大标，身边几个闺蜜经常开这种车。“怎么，喜欢？”向琛发现陈婉晴眼睛打量着车内，笑着问道。“还好吧，我觉得这车标挺好看的。”陈婉晴随口说着，便侧头看着开车的向琛，时不时的还会拍几张照片。向琛倒是一点不虚，自己可是大帅哥。再说玛莎拉蒂别的不行，最大卖点不就是三叉戟车标嘛。随便拍。“你干嘛？发朋友圈？”向琛一边开车，好奇问道。“想得美，想让我公开，你还远着呢。”陈婉晴玩着手机，听见这家伙的试探，翻个白眼。不过刚才，她确实有一丝冲动。好在这丝冲动来得快，却得也快。对陈婉晴这种保守的人来说，发朋友圈可不像那些爱玩的女孩子一样，一个月换一次男朋友。她的微信列表里，都是很多年的老师同学和家人。真要是晒出向琛的照片，那就代表她彻底确定向琛就是那个对的人。诚然，现在她对向琛有些好感。但毕竟两人相处的时间还是太短了些，陈婉晴觉得自己应该再仔细观察一下。如果两人真的合适，公开也没什么。“哈哈，我就开个玩笑，那我继续努力。”向琛虽然有些失望，但也掩饰的比较好。不过显然气氛一下子就有点冷了下来。向琛不说话，弄得陈婉晴跟着颇为难受。“这家伙什么意思嘛，不就是暂时不公开，至于这么生气吗？”陈婉晴心里还委屈着呢，虽然没公开，但自己初吻，第一次和男孩子拥抱……好多第一次都被这家伙拿走了，现在这家伙还跟他玩冷战，越想越委屈。“你怎么了？”向琛本来开着车，想着该如何让两人关系再进展下。突然发现陈婉晴的眼睛突然红了，泫然欲滴的眼泪恋恋不舍的挂在眼角，随时都可能沿着脸颊滑落。“卧槽，我就是溜个号而已啊！”向琛目瞪口呆，这女人真的不愧是水做的，说哭就能哭出来！



第49章、新道具 【爆款茶饮制作指南】



玛莎拉蒂停在路边，向琛把车子熄火，看到副驾在那扁着嘴眼泪不住往下流的陈婉晴，头都快大了！

    谁来告诉他，女人哭起来该怎么哄？

    母胎solo这么多年，向琛哪有这种经历。

    “咳，婉晴姐……”

    “不许叫我姐！”

    “那个，婉晴，你有什么事你就说出来，咱们马上去吃饭了，你把妆都哭花了，还怎么拍拍美美的照片，是不是？”

    向琛绞尽脑汁，磕磕绊绊的说出这么一句话来。

    “那你还跟我冷战？”

    陈婉晴心里委屈的不行，长这么大第一次被一个男人欺负成这样，要是被老陈知道，肯定过来和向琛拼命。

    “冷战？”

    向琛目瞪口呆：“我什么时候和你冷战了？”

    “就刚才，我说暂时不公开，你都不跟我说话，你还说你没跟我冷战？”

    “(⊙o⊙)…”

    向琛好一阵无语，但女人本就是不讲道理的。

    尤其是还红着眼哭唧唧的女人，讲道理是没用的。

    “行，我的错，这样吧，这几天哪天你有时间，我陪你逛街行了吧？”

    向琛只好拿出这招试试，还真别说，陈婉晴挺吃向琛这套的。

    “这还差不多，而且我都说了，我不是不公开，只是想多考虑考虑。”

    陈婉晴情绪控制能力还是很不错的，这会虽然眼睛仍然红着，但起码语气已经很平稳了。

    还好自己找个比较理智的女朋友，真要是那种哭起来撕心裂肺那种，自己可就难受了。

    简单补个妆，到了地方，陈婉晴主动挽住向琛胳膊。

    “嗯？”

    向琛眉头一挑，有点意外，这么主动？

    “看什么，这是情侣餐厅，都这样的。”

    陈婉晴白了向琛一眼，她肯定不会说这是自己的小心思，免得这家伙真生气了。

    那些恋爱经验贴不都说嘛，女人要适当给男人点甜头，反正陈婉晴就是这么理解的。

    向琛自然不会拒绝，餐厅里比他们腻歪的情侣不知道多少。

    至于餐厅的名字，向琛也没多观察，反正就是一串英文。

    环境比较偏暗，主打的是西餐。

    点菜什么的，向琛参考陈婉晴的意见，点了几道招牌菜。

    他也在学习，以前的生活虽然没接触过这些，但未来的日子肯定会变成家常便饭。

    “你看什么呢？”

    陈婉晴发现向琛跟自己约会还走神，直勾勾的看向自己身后的方向。

    耐不住心头好奇，陈婉晴转过头看了一眼。

    一对年纪不大的情侣，直接在座位上啃上了。

    嘶。

    好可怕。

    陈婉晴有点后悔了，早知道就不来这家餐厅了。

    她当时也是被同事忽悠，说这家餐厅的情调非常适合情侣，但没想到指的是这种适合。

    “咳，那个，我要不坐你旁边？”

    向琛有点眼热，瞧见没，人家那才是情侣该做的事。

    餐厅很多情侣都并排坐着，而不是像他们这么生分的相对而坐。

    陈婉晴好想锤对面那个混蛋几拳，但看看餐厅的情侣，好像真的并排而坐的更多一些。

    “那我先给你说好，你不许动手动脚的……”

    陈婉晴还不等说完，发现对面这家伙身子灵活的直接坐了过来，吓得她连忙往沙发里面退了一个身位。

    “你继续说，我都听着呢。”

    向琛装作认真倾听的样子，但手却不老实起来。

    摸摸自己女朋友的小手，很正常的吧？

    陈婉晴没好气的白了眼向琛，这家伙的爪子这么快就不老实了，自己讲那么多还有什么用。

    一顿本该甜蜜的晚餐，陈婉晴吃的心惊胆战。

    好在向琛这家伙还算有些底线，没跟其他座位的情侣一样，迫不及待的直接亲吻。

    向琛不是不想，而是考虑到陈婉晴这么保守。

    真要是在这种人多的地方亲吻，估计这女人很可能拎着包就走。

    得不偿失啊！

    向琛这个时候还是很聪明的，等送陈婉晴回家，向琛让陈婉晴亲下侧脸。

    “这家伙晚上表现还挺老实的，亲下侧脸也没什么。”

    陈婉晴心头警惕度下降，慢悠悠的将俏脸往向琛面前送过去。

    就在这时。

    转头。

    对准。

    “唔……？”

    陈婉晴猛然瞪大眼睛，似乎有点没太反应过来，自己被强吻了？

    两分钟后。

    陈婉晴推开向琛，胸口剧烈起伏，水汪汪大眼睛里尽是羞恼。

    看着还在那回味的向琛，气得不打一处来。

    这混蛋，刚才竟然伸舌头！

    “咳，婉晴，时间不早了，你先回去休息吧。”

    向琛有些心虚，但瞧着陈婉晴似乎没太大反应，心里还是有点小窃喜的。

    “你……”

    陈婉晴有些惊恐的发现，被向琛强吻，自己似乎竟然没有太生气？

    这什么情况？

    陈婉晴一时半会脑子有点处于宕机状态，没好气的瞪了向琛一眼，拎着包包下车往家走。

    向琛头一回没去送，毕竟今天的行为属实有点越界了。

    但向琛也清楚，陈婉晴这种性格，他要是不主动。

    真让陈婉晴自己慢慢调节，黄花菜都凉了。

    单身这么久，向琛也是有需求的啊！

    陈婉晴光在眼前晃悠，却迟迟吃不到嘴，这种体验，太难受了。

    “嘿，这回进展可不小，继续加油。”

    向琛美滋滋的想着，启动车子，开车回家。

    ……

    “这混蛋越来越过分了。”

    陈婉晴往家走的时候，想起跟向琛认识后，拉手，亲吻，再到如今的湿吻……

    太多的珍贵第一次，都被这家伙给拿走了。

    想想自己失去的那些宝贵东西，陈婉晴忽然觉得要是这家伙最终没跟自己在一起，那她才真的亏大了。

    所以说，老司机和资深海王很善于引导女生付出。

    毕竟女生付出的越多，就会越在乎你。

    更让陈婉晴生气的，向琛这家伙失踪了好几天，也不是说彻底失踪。

    每天就是微信发发消息，要不然就是在忙。

    一个礼拜的时间，很快就过去，仿真人们的效率真的没话说。

    等到向琛跑到店里去验收的时候，目光充满惊叹。

    操作间干净明亮，重新粉刷过的白色墙面一尘不染。

    小清新的风格几乎扑面而来，太适合小女生拍照了。

    正对门口的一面墙上，有一幅手工绘制的山水画，一种古风韵味扑面而来。

    “这30万花的也太值了！”

    向琛满意的在合同上签字，仿生人们有序的撤退，将整个一楼全都留给向琛。

    听说一楼装修完毕的李鑫他们，好奇的跑到楼下，险些被惊呆了。

    “卧槽，老板，这帮人什么怪物，一个礼拜就重新装修一遍？”

    真不怪李鑫见识少，这一个礼拜他几乎很少见到一楼那帮家伙。

    毕竟通道被封，只有仔细去听，才能听到一丝一楼施工的声音。

    基本上二楼放音乐后，顾客根本感受不到一楼施工的嘈杂声音。

    “低调，主要是咱们之前的装修很不错，只是稍微改动下，不废什么力气。”

    向琛自然很满意，就眼下的标准，所有设备一应俱全。

    之前找人订做的牌匾，也早已就绪，仿生人们临走前特意帮忙把牌匾挂上。

    “阿琛の茶！”

    好听，时尚，反正向琛自己是非常满意的。

    “ok，明天开业，大家今天早点下班。”

    向琛吩咐完李鑫，随手拉开一个高脚凳，坐下后心头开始盘算。

    “一般来说，茶饮店的员工数量都在十名左右，不过我这家店面积不算小，我也有心把业绩做得很出色，配备15名员工，应该不算多吧？”

    向琛倒是不怎么在意员工那点薪水，哪怕5000底薪+1000业绩，一个员工不过6000的薪水。

    对比起一个月的营业额来说，肯定是非常赚的。

    “叮！检测到玩家新店即将开业，特推出精品道具【爆款茶饮制作指南】一份！”

    向琛正在那思考安排多少名员工的时候，游戏忽然震动，接着一条提示框出现在游戏中。

    “好家伙，什么茶饮制作指南，竟然要100万？”

    向琛险些喷出口老血，茶饮这东西制作难度真不大。

    不少人在家自己就能做得出来，口味甚至不比店里差多少。

    【道具：爆款茶饮制作指南】

    【效果：玩家使用后，将获得36种精品茶饮制作方法，店内员工制作效率提升30，茶饮美味提升30】

    【售价：100万】

    “嗯哼？”

    向琛脸色一喜，好家伙，果然游戏爸爸还是爱我的。

    之前，向琛最担心的不是别的，而是那个茶饮美味增添卡如何获取。

    没想到自己新店开业，游戏提供的新道具更加强悍。

    不仅能提升茶饮美味程度，还能增加店员工作效率，这可就牛哔了！

    举个简单例子，比如向琛安排的员工，一天最多能制作2000杯。

    等向琛使用这个道具后，直接出杯量猛增到2600杯！

    多出来的600杯，那可都是实实在在的oney啊！

    虽说这个道具的售价有点高，但想想恐怖的增幅效果，向琛果断拿下，免得游戏再给弄没了。

    “这回妥了，谁也别挡着老子赚钱，不，抢钱！”

    向琛想想自己新店开业的火爆场面，忍不住傻笑出声。

    不远处的李鑫目光怪异，但也不敢多嘴。

    作为店内仅次于许泽的忠实狗腿子，李鑫还是很有逼数的。

    老板就算错误，那也必须正确。

    “嗯，老板笑起来真帅。”

    李鑫拍完一波马屁，跑到楼上继续忙活去了。



第50章、植入技能



向琛检查了下游戏道具，发现之前开那个还有几个道具都没来得及使用。

    “叮！恭喜玩家成功使用【普通员工卷】x5，自动获得五位员工。”

    游戏内画面一闪而过，五名员工的信息清晰出现在游戏中。

    向琛有些失望，没有一个接近优秀员工水准线的。

    但好在年纪都不大，直接安排他们在这家新店。

    “叮！玩家已将五名员工安置在【阿琛の茶】店内，五名员工将于明日准时报道。”

    向琛看了眼游戏提示，只剩下【线下宣传卡】和【团购推广卡】各五张。

    凡是游戏内的道具，都挺宝贵的。

    向琛也没乱用，等新店开业再用不迟。

    看了眼游戏内的流动资金，只剩下670904元，可把向琛吓了一跳。

    “这段时间可不能乱用钱了，要不然房租都该付不起了。”

    向琛倒也没太担忧，别看他流动资金就67万出头。

    南纱帽街那家茶饮店和云深不知处甜品店，一天稳稳贡献25万营收。

    茶饮店这边明天差不多就可以开业了，游戏贴心的连之前五名普通员工，都设定为有过茶饮店工作经验。

    这就非常nice了，有过这方面工作经验，基本上不怎么需要培训。

    只需要许泽稍微提点几句，就能很快上手。

    再加上之前许泽就提前招收过几名员工，在南纱帽街那家店轮班学习，随时可以调到这边。

    要是真能开业爆火，比如客单价做到20一杯，一天出杯量在2600杯，光茶饮店的日营收就能达到52000。

    可见茶饮店做好了，有多赚钱。

    “对了，我到时候可以让茶饮店这边准备代金券，比如持代金卷去楼上甜品店，还能享受折扣，这样一来，甜品店和茶饮店的生意都会有所提升！”

    向琛脑子转的很快，目前阶段他可玩不起互联网。

    要不然找人开发个软件，自己就能积攒一批初始粉丝。

    网红店不都是这么发展起来的吗？

    “开发自己App虽然有点难，但开发个小程序还是挺容易的。”

    向琛觉得发那种纸质代金券，对于当代年轻人来说，可能不太方便。

    不如自己开发一个小程序，只要扫码关注，方便下单，也利于笼络一批忠实用户。

    “叮！玩家可选择花费20万元，由游戏提供专属定制小程序，所有维护工作都由游戏完成。”

    “呃……这么贵的嘛？”

    向琛不太懂互联网，但也在网上查了一下，好像两三万就能搞得定。

    “叮！玩家请慎重选择可信赖合作公司，以免受骗。”

    嗯？

    怎么我感觉到一股浓浓的鄙视味？

    向琛看了眼为数不多的流动资金，一咬牙还是在游戏内下单。

    经过之前仿生人的例子，向琛还是非常信赖游戏大神的。

    “叮！鉴于玩家初次体验互联网业务，本次赠送仿生人工程师一名，请玩家安排职位。”

    安排职位？

    向琛一脸懵逼，自己一个茶饮店，你送我一个仿生人工程师，有毛用？

    “那就让他担任技术总监吧，主要负责小程序这一块。”

    想来想去，好像只有安排对方负责这个比较靠谱。

    当然啦，他这个技术总监就是个光杆司令，下面一个小兵都没有。

    “这回妥了，小程序也有了，还有人负责维护，我就安心赚钱就行了。”

    向琛如释重负的轻呼一口气，美滋滋的在心里想着。

    在店里坐了一会，向琛刚想离开，便看到一个面容普通，身材壮硕的男人走进店内。

    “嗯？”

    “您好，我是公司派过来的工程师，负责为您维护小程序。”

    仿生人真的看起来和正常人没什么区别。

    向琛兴致迥然的围着他转了一圈，对方似乎对什么都不感兴趣，面无表情的站在原地。

    “那好，你需要多少工资？”

    向琛有点好奇，之前游戏倒是没怎么介绍过。

    “一个月一万就行，我可以吃住在店里。”

    仿生人很痛快的回答。

    “这么便宜？”

    向琛一脸惊奇，好像在蓉城这种城市，也很难找到如此年轻还要求颇低的工程师了吧？

    “如果您没其他疑问的话，那我们就正式签署合同。”

    仿生人说着，从公文包里抽出一张合同。

    向琛扫了几眼，便在雇佣合同上签了字。

    “没问题，以后你就是我的技术总监了。”

    向琛签完字，拍了拍仿生人的肩膀，好奇道：“对了，你有身份证吗？”

    “当然。”

    仿生人说着，从公文包里拿出一张身份证，和他的面貌一模一样。

    “何继？”

    “是的，您要是不喜欢，我可以改名字。”

    仿生人，哦不，何继面无表情的说着。

    “冒昧的问下，你们和正常人类有什么区别吗？”

    向琛真的超级好奇，他感觉这仿生人似乎和正常人差不多。

    “我们除了不能生育，没有任何区别，相对的，我们衰老的年龄会大幅度延长。”

    何继简单解释：“比如你们人类在四十岁以后，身体机能会大幅度下滑，而我们会推迟到五十岁。”

    “呃，这不是妥妥的最佳员工模板嘛？还是没有感情，只知道工作那种！”

    向琛有点惊喜，虽然不太懂他们仿生人的思想。

    但在游戏内的检测里，何继的能力是非常强的。

    员工：何继（仿生人）

    身份：工程师（技术总监）

    等级：卓越员工（100/3000)

    执行力：8

    忠诚度：10

    评价：一名忠心耿耿，不知疲倦的员工，没有情感方面的困扰，是玩家赚钱的绝佳助手。

    瞧见没，满值的忠诚度，向琛还有什么可挑剔的？

    “你的工资暂时先定为一万，不用住店里，我会给你安排住的地方。”

    向琛拍了拍何继肩膀，别的不说，就何继的体格哪怕拉出去当保镖都没问题。

    一米八的身高，一百八十斤的体重，妥妥的壮汉一枚。

    最主要何继足够忠心啊，是随时可以替向琛挡子弹那种。

    呃，虽然咱们国家足够安全，但有何继这种忠心马仔跟着，向琛感觉自己安全系数直线飙升。

    “何继，你会开车？”

    “不会。”

    何继顿了下，依然面无表情：“但您可以在游戏内为我购买相应技能芯片，我便能迅速学会。”

    “卧槽，还有这种操作？”

    向琛一脸惊叹，发现这游戏不愧是能改变现实的高档货色，就是跟其他金手指不太一样。

    “对我们仿生人来说，驾驶只需要植入芯片就可以，并且将由公司为我们准备驾照，如果您负担得起，我甚至可以为您驾驶战斗机。”

    “呃……不用不用，这个就夸张了。”

    向琛脑袋摇成拨浪鼓，打开游戏，发现何继的Q版小人旁边有一个感叹号。

    “玩家可以为麾下仿生人员工植入技能，价格取决于技能的稀有程度。”

    向琛好奇的翻了翻，越看脸越黑。

    狙击专家？

    暗杀精通？

    徒手格斗大师？

    卧槽，这拿错剧本了吧？

    我就是个良民，可不敢培养出这么牛皮的员工。

    向琛连忙切到价格最低的一些技能。

    想了想，选了【汽车驾驶精通】和【徒手格斗精通】两个技能。

    价格不贵，总共只要20万。

    在游戏内的视角，好像有只虚拟的手将两枚芯片植入何继体内。

    反映到现实，向琛发现何继的眼睛亮了一瞬，很快恢复平静，似乎身上的肌肉更加紧实。

    “何继，你现在学废了吗？”

    “公司那边已经为我植入了两枚芯片，现在我可以担任您的司机了。”

    何继依然是扑克脸，面无表情的样子有些酷酷的。

    就是面容实在没什么特点，估计是那种你见了面没多久就会忘记的那种。

    “咦？好像何继这种适合做杀手啊？”

    向琛心里嘀咕着，大手一拍：“好，我决定给你涨两千工资，以后你就是我的技术总监兼安保总监。”

    何继：“……”

    你家总监的职位真的好便宜，才给我涨两千工资。

    好在仿生人的忠诚度是没的说，何继除了满足基础生活开销，并没太大追求。

    甚至一万的月薪，也是游戏给卓越员工定的工资基准线。

    要不然卓越员工级别的员工，放到现实里，年薪几十万都是小意思。

    更何况何继这种，不近女色，只知道工作。

    哪怕三四十岁熬夜爆肝，丝毫不虚年轻人的存在。

    那妥妥的互联网届金牌码农啊！

    “对了，玛莎拉蒂你会开不？”

    向琛领着何继来到车前，好奇的问了一嘴。

    “任何汽车，我都可以驾驶，哪怕您的座驾是宾利或者劳斯莱斯。”

    何继面无表情的说完，替向琛拉开后车座的车门。

    向琛虽然觉得自己好像被怼了一波，也没太在意。

    你会跟一个没有情绪的仿生人生气？

    “舒服啊！”

    向琛坐在后排，发现玛莎总裁这款车真正的妙处全在后排。

    老板椅的设置让向琛浑身都舒坦，调整一个最舒服的坐姿，右腿搭在左腿上。

    看着窗外，似乎手里就差一杯年份还不错的红酒了。

    “向先生……”

    “叫我老板。”

    何继：“……”

    哪怕他是仿生人，也有点想锤这个老板一通，仿生人也是有人格的好吧？



第51章、几十套房子算什么



以前看电视剧里，那些大老板坐在后排，向琛还不以为然，这么好的车，肯定要自己开才舒服。

    真当向琛亲自体验后，发现真香。

    把开车这种需要时刻紧张的工作交给何继，向琛只需要放松心态，目光平和的看向窗外景色。

    啧啧，这感觉别提多美了。

    何继在植入驾驶精通芯片之后，开车技术水平不亚于那些给领导开车十几年的老司机们。

    随便溜达三十多分钟，向琛丝毫没有感觉到半点不适。

    无论刹车还是起步，都非常平稳，这可不是一般新手能做到的。

    向琛正享受着呢，手机突然响了。

    “陈叔？”

    向琛心头恍然，估计肯定是因为陈婉晴的事。

    “陈叔，怎么想起给我打电话了？”

    “你小子还好意思说，婉晴这段时间茶不思饭不想的，我看着都着急，你们俩闹什么矛盾了？”

    “没，就是我最近有点忙。”

    “那这样，我让你阿姨烧几个菜，你过来吃顿晚饭吧。”

    向琛想了想，也没拒绝。

    他现在也算是和陈婉晴正式交往了，也的确应该去再拜会一下陈叔他们。

    “老何，去趟黄龙溪谷。”

    何继：“”

    向琛纯属电视剧看多了，里面坐后排的老板不是张口就是老张老李的，他一顺嘴就直接喊了出来。

    好在何继是仿生人，情绪什么对他来说不存在的，默默的设置好路线，平稳的将车开到黄龙溪谷。

    “等我出来再给你打电话。”

    向琛享受完何继的开车门服务，交代一句便走进小区。

    在门口简单登记过后，向琛便走进小区。

    小区里面依山傍水，绿树成荫，粉刷整齐的马路两侧，一栋栋风格迥异的别墅分，列左右。

    “以后我有钱，怎么说也要买上一套。”

    向琛忍不住羡慕的打量几眼，按照他现在的发展形势，估计也不会太吃力。

    收回思绪，向琛沿着记忆里的路线，找到陈叔家的独栋别墅。

    门口的草坪被修剪的整整齐齐，英伦风的别墅看上去就带着一丝富贵逼人的格调。

    “叮咚。”

    开门的不是别人，正是陈婉晴。

    “你怎么来了？”

    陈婉晴虽然故意板着脸，但眼底的惊喜怎么也藏不住。

    “嘿，这不想你了嘛。”

    向琛自知理亏，看着陈婉晴就穿着一件比较宽松的睡衣，伸手就想去搂着百摸不腻的细腰。

    “想得美，你先换鞋。”

    陈婉晴没好气的白了这家伙一眼，一周没见，见了面就想占她便宜。

    门口是没有拖鞋的，陈婉晴从一旁的鞋柜里取出一双崭新的拖鞋，弯腰放在向琛面前。

    以陈婉晴的身材，站着不动还好，突然做出弯腰这种动作，宽松的睡衣顿时被火爆的身材勾勒出一道优美的曲线。

    向琛只能干眼馋，这可是在陈婉晴家里，他可没那么大胆子直接上手。

    虽然不能上手，过过眼瘾还是要的。

    陈婉晴当然察觉到向琛火热的视线，微微上翘的嘴角显得她此时心情很好。

    活该，馋死你。

    向琛跟着陈婉晴走进客厅，发现开放式的厨房那边，陈叔正跟单婉君做着晚餐。

    还真别说，他们这种身家的，还能自己动手做饭，属实比较少见。

    “阿琛来了，你先洗下手，马上就可以吃饭了。”

    单婉君招呼一声，指挥陈叔和陈婉晴端菜。

    作为准女婿的向琛倒是惬意的很，去卫生间洗了下手，回到客厅便看到餐桌上摆着六菜一汤。

    “瞧阿姨这手艺，陈叔也太幸福了吧。”

    向琛很上道的拍上一记马屁，果然单婉君眉开眼笑的谦虚。

    “就是些家常菜，你要是喜欢吃，以后经常来。”

    “婉晴这丫头别看风风火火的，厨艺还挺不错的，你们俩过日子也不用担心连个会做饭的人都没有。”

    “真的？”

    向琛一脸惊奇的看向陈婉晴，没想到陈婉晴竟然还会做饭。

    “一些简单菜还是不成问题的。”

    陈婉晴以前在国外，自己经常会做饭。

    虽说没自己老妈做的好吃，但只要肯学，还是很容易的。

    这顿饭吃的还挺香的，向琛怒造两碗大米饭，肚子吃的溜饱，陈婉晴倒是时不时的给向琛夹菜。

    老陈和单婉君不禁对视一眼，内心同时有些欣喜。

    自家丫头这么难搞，没想到向琛这小子还是有点手段的嘛，以前哪见过这丫头给别人夹菜？

    哪怕老陈自己，心里头都有点吃醋，自家小棉袄这么大还没这么体贴给他夹过菜呢。

    吃完饭，收拾碗筷自然有保姆负责，一家人换了身衣服，在小区里随意溜达溜达。

    小区内绿化非常不错，空气也很清新，偶尔遇到几个散步的业主，老陈也会自来熟的打声招呼。

    在其他人眼中，这家四口人倒是蛮般配的，除了老陈长得有点拉低平均颜值。

    “我听婉晴说你最近弄了家甜品店，资金要是紧了，随时跟陈叔说。”

    老陈本就对向琛颇有好感，现在自家宝贝闺女对向琛这么上心。

    小子几天没联系她，就弄得有点心神不安的。

    在老陈心里，向琛这个女婿基本上定了。

    作为自己准女婿，资金方面有问题，他这个准岳父伸伸援手，那不是应该的嘛。

    “我手上资金还够用，要是真不够了肯定跟陈叔说。”

    向琛笑了笑，没直接拒绝。

    但在他心里，却压根没用跟陈叔借钱的念头。

    只要明天一楼的茶饮店营业，赚钱还不是飞起？

    “行，你心里有这个数就行，随便去创，大不了你创业失败了，回头抓紧跟婉晴要个孩子，我那几十套房子一个月收租钱都够你们衣食无忧一辈子的了。”

    老陈很清楚向琛的心气，也丝毫不恼，他年轻的时候也一样的傲气冲天。

    真要是向琛死皮赖脸的，反而会被老陈瞧不起。

    一听陈叔又提房子，向琛翻个白眼。

    等有机会看看游戏内能不能买一栋楼，省着陈叔老在自己面前炫耀。

    几十套房子就想让他屈服，怎么可能。



第52章、旗舰店开业



简单聊了几句，陈叔拉着单婉君特意跟他们分开，给向琛他们俩创造独处的机会。

    陈婉晴低头看着马路，好像地上有什么宝贝似的。

    向琛在那憋笑，故意不出声。

    没几分钟，陈婉晴突然回头，正好撞见向琛憋笑的样子，不禁恼火的锤了向琛几拳，压根没怎么用力，反倒像撒娇似的。

    “我明天茶饮店开业，作为老板娘，你是不是应该现个身？”

    向琛见好就收，直接伸手揽住陈婉晴的小蛮腰。

    天比较热，陈婉晴只简单穿了件白T恤。

    T恤稍微有些短，微微露着平坦白皙的小腹。

    “我明天要上班，没时间。”

    陈婉晴口不对心的哼了哼，但却默许了向琛的大手在自己腰间使坏。

    那句话怎么说的来着，得适当给男人点甜头，要不然跑了怎么办？

    面对向琛这种手上占点便宜的行为，陈婉晴潜意识里竟然觉得很正常。

    “真的？”

    向琛故意装作一脸遗憾的样子：“那我只能让惠子帮忙了。”

    “你敢！”

    陈婉晴顿时瞪大眼睛，好你个浓眉大眼的家伙，竟然还真敢惦记那个岛国小姑娘。

    不就是年轻了点嘛？

    但有我的36D大吗？

    有我的腿长吗？

    有我的脸蛋好看吗？

    “那你去不去？”

    向琛就这么笑着看向陈婉晴，还真别说，陈婉晴生气起来还挺有意思的。

    “去，当然去。”

    陈婉晴有些羞恼的掐了掐向琛的胳膊。

    这家伙就是故意的，非要让她难堪。

    作为向琛的正牌女友，怎么可能会他创建品牌旗舰店开业的日子缺席呢。

    “那就一言为定，我明天早上过来接你。”

    向琛偷瞄了眼四周，发现没人，刚想低头去亲，发现陈婉晴早已经跑掉了。

    “我先回去了，你也早点回去休息，明天还要开业呢。”

    陈婉晴挥了挥手，笑的前仰后合。

    这家伙还真以为她吃了那么多亏，一点经验都没涨？

    “你”

    向琛无奈的摇摇头，看着陈婉晴跟陈叔他们汇合，大老远的打个招呼就撤了。

    明天可是他自己创建品牌开业的日子，由不得不慎重。

    4月25日。

    天空一片晴朗，进入四月末，气温渐渐已经燥热起来。

    街上的美女们，更加肆无忌惮的秀着自己的曼妙身材。

    对于这样的天气，所有茶饮店的老板，自然都是开怀大笑。

    天气越热，茶饮的销量越高，这是所有人都知晓的道理。

    作为蓉城扛把子，太古里的客流量让其他商圈眼红不已。

    位于爱马仕后身的一家两百平米的店铺，今天门口摆满了花篮，鲜红的地毯从门口铺了足有三十米长。

    最让人惊奇的是，这家之前从未听说过的品牌阿琛の茶旗舰店，门口竟然排起超长的队伍。

    这就让不少客人好奇了，随便找个好说话的问起排队的原因。

    “哥们，什么情况，怎么这么多人？”

    “就是正常买奶茶呗，他家店很火的，你不知道？”

    “真没听说过，那我也排个队，希望不会太失望。”

    不少客人一脸好奇，有的也干脆加入到排队的人群中。

    就这样，茶饮店门口的队伍越来越长。

    为了制造开业的爆棚人气，向琛二话不说使用了之前开出的道具线下宣传卡。

    道具：线下宣传卡

    效果：玩家可指定一家门店，客源量20

    别小瞧这20的增幅。

    原本太古里的客流量就很可观，加上之前一个月南纱帽街门店积攒的人气，现在门外排队的人数相当多。

    店内的员工则是有条不紊的忙碌中，除了用兑换券招募的员工，正常储备的员工也全部到齐。

    许泽经过南纱帽街门店的历练，对如何指挥团队已经很有心得。

    “人气真的很不错啊。”

    陈婉晴特意请个假，跑过来打打下手。

    看到外面排起的长龙，不禁有些惊叹。

    起码光从这排队架势，似乎就不弱于喜茶的新店开业了。

    店内员工人人脸上都带着亲切的笑意，顿时让客人平增三分好感。

    谁让向琛这个老板够大方呢，基础工资和绩效加起来，丝毫不输业界其他品牌旗舰店。

    再加上老板拿出重奖勾着他们，由不得不卖力气。

    “这才哪到哪，我的未来是星辰大海”

    向琛颇为臭屁的说着，但心里那叫一个得意，这外面排队的顾客可都是送财童子。

    陈婉晴稍微待了一阵，便被向琛送走了。

    这位姐在这也没什么用，还不如乖乖回去上班。

    现在已经跻身大老板的向琛，自然不会跟员工一起忙活，而是颇为悠闲的在店里转悠着。

    看着人气爆棚的门店，内心的成就感十足。

    不仅是楼下茶饮店，二楼的甜品店生意也好的不行。

    本来喝奶茶的妹子就多，她们惊奇的发现，这家奶茶店二楼竟然还卖甜品，装修高档不说，还非常有品位。

    上千块的餐具，拍照的时候，逼格满满。

    妹子们最喜欢的就是这种调调。

    这次开业，向琛也没搞什么买一杯赠一杯。

    有着游戏提供的制作指南，向琛对自家茶饮店出品的茶饮质量还是很自信的。

    对比起同类竞争对手，那绝对不是好喝一点半点。

    “哇塞，他家的味道果然不一样，我觉得比快乐柠檬好喝。”

    “这个星空草莓很nice啊，我超喜欢，拍照也很好看。”

    “梦幻车厘子也不错，这家店我们以后经常来打卡吧。”

    要知道，奶茶的受众群体中，妹子占比高达七成。

    见多识广的妹子们，很容易分辨出向琛这家门店的茶饮和其他品牌的不同之处。

    用料非常实在，口感更是没的说，定价也比较亲和。

    杯均客单价在20左右，对比起已经飙升到30价位的喜茶和奈雪，性价比满满。

    忙碌一天，向琛中午给大家定了大餐，员工们只能轮换着解决，可见开业首日有多火爆。

    “哇塞，咱们今天出杯量达到1820杯，太给力了！”

    等关店打烊，许泽看了眼后台统计的数据，出杯量达到惊人的1820杯。

    按照杯均客单价20一杯计算，今日营业额就高达36400元！

    一间80平米的门店，竟然创造出如此恐怖的营收，奶茶收益果然可观！



第53章、一定是错觉



向琛心里很清楚，估计是之前购买的游戏道具爆款茶饮制作指南生效了。

    如果去掉游戏的加成，这家店实际上出杯量在1400杯左右。

    “大家今天做的很不错，我非常满意，这样，如果这个月我们的出杯量能稳定在日均2000杯，每人月底绩效发1000，如果日均出杯量达到3000杯，每人月底绩效加2000。”

    向琛扫了眼头顶着精疲力尽状态框的员工们，将思忖许久的想法说了出来。

    光画大饼没用，向琛直接设置好条件。

    只要出杯量达到3000杯这条杠，每人绩效发2000。

    要是再算上5000的底薪，收入就能突破7000大关！

    对于茶饮行业来说，月入7000，绝对不是小数目。

    很多奶茶店招聘，三四千的工资是常态。

    少数门店加上绩效之类的，能给到五六千。

    “哇塞，老板这么一说，我觉得好像3000杯也不是很难嘛。”

    “就是，咱们第一天配合，还不太熟练，等咱们配合默契了，一天出杯量超过3000杯肯定没问题。”

    “我本以为咱们底薪算是业内最高的，没想到绩效也这么给力，老板太帅了。”

    向琛笑着看向满脸雀跃的员工们，在游戏内，他们头顶的状态框也变化成精神亢奋。

    “好了，今天都挺累的，回家路上注意安全。”

    向琛随口交代完，又去二楼看了一眼，二楼也已经打烊，几名员工正在打扫卫生。

    “老板。”

    李鑫瞧见向琛走上二楼，满联兴奋的走过来。

    “咱们店今天的营业额也有些进步，前几天都稳定在18000左右，今天突然增加到21000，不少客人都是在一楼买完奶茶顺带上二楼买一份甜品。”

    作为店长，甜品店的业绩如何，直接关系到李鑫的收入。

    原本李鑫对把一楼划分给茶饮店是有些不满的，但毕竟老板做的决定，谁敢反对。

    现在一看，甜品店虽然生意受到影响，但总体是好的。

    论赚钱，李鑫心里清楚，甜品店是拍马追不上一楼的茶饮店。

    但起码营收提升，老板心里肯定会很高兴的。

    向琛虽然有所预料，但还是忍不住脸上露出一抹笑意，能多赚钱肯定是好事。

    “南纱帽街门店今日收入：7203元。”

    “阿琛の茶门店今日收入：36405元。”

    “云深不知处门店今日收入：21032元。”

    向琛随手打开游戏，瞧了眼今日所有产业的收入，顿时心里一阵舒坦。

    “今天的收入就达到64640元，要是每天都能稳定这个收入，一个月下来岂不是营收快200万了？”

    向琛心里想着，脸上不动声色：“你们也挺辛苦的，这样，我也不厚此薄彼，只要这个月，每天营收稳定在20000以上，月底大家绩效同楼下。”

    刚才听到楼下的欢呼声，李鑫打心眼里着急。

    作为老板的左膀右臂，眼瞅着许泽带着茶饮店稳稳压自己一头。

    李鑫是有心无力，毕竟甜品这玩意属于体验感的美食分类。

    哪像茶饮那么简单粗暴，买完就走。

    本以为他们只能干看着楼下这边拿到2000绩效，没想到他们竟然也有机会。

    “您放心，我们保证完成任务。”

    李鑫心里越发佩服，瞧瞧人家这格局，怪不得年纪轻轻的就成为自己老板。

    这年头好工作太少，在甜品店工作，总体还算蛮不错的。

    哪怕向琛真的不给加绩效，他们也没胆子离职。

    但对向琛来说，洒洒水了。

    几个员工的绩效而已，对比起一个月快200万的营业额，真不算什么。

    “嗯惠子？”

    向琛本打算抬屁股走人，正好发现拎着小包的千岛惠子也要往外走。

    “你住哪，我送你。”

    向琛对自己店内的王牌甜品师还是很重视的，加上今天心情不错，让千岛惠子体验下老板对员工的关怀。

    “不用”

    千岛惠子有些拘谨，本能的摇着小脑袋要拒绝。

    “嗯？”

    向琛挑了挑眉，平静的注视着千岛惠子。

    “那麻烦您送我到帕丽湾。”

    千岛惠子犹豫了下，还是乖乖报出自己住的地方。

    “这不就完事了吗？”

    向琛刚才只是逗逗千岛惠子，发现这丫头是真的可爱，手里紧紧攥着一个小熊模样的可爱包包，估计没多少钱。

    真不知道这丫头胆子怎么这么大，晚上回家也不怕不安全。

    向琛带着千岛惠子来到国金中心停车场，他本身也不是那种特爱炫的人，也没继续停在国金中心二楼门前。

    “这是老板的车吗？”

    千岛惠子有些好奇，眼前这台车子真的好漂亮。

    虽然不太懂什么牌子，但莫名的就觉得很贵很高级。

    “傻看着干嘛，上车。”

    向琛解锁车子，招呼千岛惠子一声，便自顾自的坐进车内。

    千岛惠子回过神，连忙迈着小短腿钻进车内，有些紧张的绷紧身子，看得出来很局促。

    “先系安全带。”

    向琛提醒一下，也没帮忙。

    毕竟人家是女孩子，帮系安全带的行为，属实有点过于亲密了。

    “哦哦”

    千岛惠子转过小脑袋，抽出安全带，一板一眼的系好，有些好奇的打量车内的布局。

    随着天气变热，女孩子肯定都是爱美的。

    千岛惠子也不例外，上身一件纯白色印着卡通米老鼠的T恤，下身一条水洗蓝色牛仔短裙，露出比例极佳的身材。

    以向琛的目测，千岛惠子只有164左右，属于那种偏娇弱的类型。

    “真特娘的白。”

    向琛心里只有这么一个感受，从脸蛋到手臂以及露在外面的小腿，洁白如玉不是吹的。

    千岛惠子乖巧的坐好，小鼻子微微嗅着，车内有淡淡的熏香，味道很好闻。

    “那你坐好，我们这就出发。”

    向琛收回目光，再多看几眼，容易出事情。

    他可是一名正直的老板，怎么可能对自己店里的女员工有非分之想呢。

    鼻间隐约嗅到除了熏香之外的淡淡香味，向琛虽然没达到闻香识女人的境界，但也知道跟陈婉晴身上的味道不一样。

    不用多想，肯定是从千岛惠子身上传来的。

    微风轻拂，偶尔将千岛惠子的长发调皮的吹起。

    对比起千岛惠子的心无杂念，向琛发现自己竟然动了杂念。

    “错觉一定是错觉！”



第54章、【限时宣传礼包】



向琛还是有自制力的，强行甩掉杂念。

    原本百听不厌的歌单，此刻竟然让他有些静不下心来。

    好在一路上并不堵车，向琛把注意力都集中在开车上，几乎压着超速的标准线，飞快的将车子开到帕丽湾小区门口。

    玛莎拉蒂打着转向灯停靠在路边。

    向琛想了想，觉得把千岛惠子送到家门口更安全些。

    “走吧，我送你。”

    向琛从扶手箱拿出手机，打算下车送千岛惠子到楼下。

    这么漂亮的妹子，别说歹徒了，就算他都有点想法。

    一个人在大街上晃，多少有些不安全。

    “不用的，我自己就可以，我包包里有防狼喷雾的。”

    千岛惠子摇着脑袋，说着从包里拿出喷雾，倒是让向琛目瞪口呆。

    “好家伙，要是刚才自己在车里动手动脚的，千岛惠子会不会拿喷雾呲我一脸？”

    向琛心里一阵后怕，得亏他足够正直。

    “都到你家门口了，不差这几步了。”

    向琛继续坚持，千岛惠子也没多说什么，默默的跟着老板往小区里走。

    小区不是什么高档小区，安保自然不怎么严格，哪怕向琛这种陌生人，也能轻松走进小区。

    “惠子，你住这种地方，晚上一定要小心才行。”

    向琛微微皱眉，倒不是说这种小区多不好，但对一个单身女性来说，确实有些危险了。

    “我还好，一般回家都会非常小心，不会特意走小路。”

    千岛惠子脸上露出可爱的酒窝，“而且住这边会便宜些，我现在已经存了不少钱了。”

    向琛点了点头，也没再多嘴，人家女孩子自己都不怕，说那么多干嘛。

    “到了，那你自己上楼，到家发个信息给我。”

    向琛把千岛惠子送到单元门前，朝她挥挥手便转身离去。

    “老板真是个好人呢。”

    千岛惠子看着向琛离去的身影，心里不禁想着。

    接下来的几天，一切正常，向琛每天去店里转一转，基本上把所有能用的道具都给用掉。

    茶饮店的生意也一直很红火，渐渐地在太古里这边打响了名气。

    不仅排队的顾客变多，甚至有些聪明人开始打听向琛这家店是否能够加盟。

    对这一幕，向琛早有预料，一口回绝想要加盟的人。

    开什么玩笑，这么赚钱的生意，向琛自己做不香吗？

    而且要是不给加盟店购买道具，压根达不到向琛这家店出产的口味水准。

    所以说，加盟店什么的，不适合向琛这家店。

    倒是甜品店，可以试着做出名气，然后开放加盟资格。

    目前来说，甜品店距离达到加盟店的水准，还有很长的路要走。

    仅仅维持目前的水平，阿斌和千岛惠子都累的够呛，向琛也意识到自己应该提前储备一些人才。

    万一开新店了，总不能现培养吧？

    不过此时在外人眼中应该无比风光的向总，却愁眉苦脸的在发呆。

    “最后一张线下宣传卡用完了，这可怎么整？”

    向琛心里直犯嘀咕，如今排队的人这么多，道具起到的作用绝对不小。

    见识到游戏那些神奇道具，向琛心里有些直痒痒。

    尤其是之前出现过的小极品道具金字招牌，向琛在游戏内翻遍了，都没发现怎么购买。

    “叮！检测玩家的强烈怨念，游戏特推出限时宣传礼包24小时！”

    “什么？”

    向琛愣了下，没想到自己怨念这么强，都让游戏做出反馈了？

    不过这些都不是重点，向琛摩拳擦掌，看了眼售价。

    50万？

    MMP，贵的一逼。

    好在游戏道具贵是贵，但效果都是杠杠的。

    “安排一波，希望给力点，一定要出金字招牌！”

    向琛心里不停嘀咕，这东西完全看脸，他似乎应该和非酋没什么关系吧？

    “叮！恭喜玩家，您获得限时宣传礼包，已自动为您打开！”

    “叮！恭喜玩家获得线下推广卡x10！”

    “叮！恭喜玩家获得特殊道具：金字招牌！”

    向琛特意瞧了一眼，游戏贴心的把每个道具都给了备注。

    特殊道具：金字招牌

    效果：玩家可将招牌悬挂在名下任意门店，该门店未来30天的客源量50，收入50，有一定几率触发财源滚滚效果，触发当天，收入100！

    就是它！

    向琛双眼发亮，心里顿时一阵舒坦。

    “必须安排上。”

    向琛在游戏内果断将金字招牌使用在太古里这家门店上，但紧接着突然意识到一个问题。

    “那我使用了金字招牌后，甜品店也能享受金字招牌提供的增幅效果吗？”

    向琛颇为好奇，毕竟两者同属一家门店，似乎应该都在金字招牌增幅效果范围内。

    游戏提示：玩家使用道具可绑定门店，无论门店同时开展几个产业，只要同属一家门店，皆可获得道具增幅效果

    明白了。

    向琛顿时心满意足。

    “叮！恭喜玩家，您今天触发了财源滚滚效果，太古里门店收入100！”

    向琛先是一愣，心头猛地开始计算：“我这家店本来一楼营收在40000左右，二楼在20000左右，今天收入翻倍，那岂不是12万？”

    “这要是每天都触发财源滚滚效果，那该多舒坦？”

    人就是这样，得陇望蜀，向琛难免也产生这样的念头。

    好在这种念头来得快，去得也快。

    使用完道具，向琛浑身都轻松起来。

    看着毫不知情的员工们，向琛忍不住不厚道的笑了起来。

    等一会人上来了，这帮店员就知道什么才叫真正的火爆。

    向琛扫了眼游戏，一大群晃晃悠悠的超萌Q版小人往他这家门店走来。

    不少人可能就是临时突然产生一个念头，天气这么热，干脆找家茶饮店买杯冷饮解解渴。

    有可能是看到某个小姐姐手里拿着的杯子，也有可能是正好路过他们家店。

    在游戏的作用下，店外排队的人数越来越多。

    “这什么情况，喜茶开新店了？”

    “不是喜茶，是一个很新的品牌，但口味真的很棒。”

    “真的假的，喜茶我也喝过，没感觉多好喝，就是故意炒作。”

    “骗你能挣钱？你自己排队喝一杯不就知道了。”



第55章、我喜欢这种夸张



而此时，店里面的员工都有点傻眼了，他们之前从来没遇到过这种火爆场面。

    好在店长许泽之前见识过，不过许泽也以为是自己老板花钱请的人制造出这种火爆场面。

    但别管老板怎么做到的，起码就眼前这火爆景象，他们这家店的名气已经彻底打响了！

    “大家别紧张，就按照我们之前的状态，肯定没问题的。”

    许泽拍了拍手，发动自己的技能顿时间所有员工的士气有了小幅度的提升。

    站在不远处默默观察的向琛，不禁满意的点点头。

    不愧是自己的优秀员工，就是给力。

    在许泽的调动下，一杯杯饮品被分工明确的员工制作完成。

    顾客拿到饮品，几乎品尝一口都会不禁赞叹一声好喝。

    一个两个或许会被认为是托，但所有顾客都如此评价，总不可能所有人都是托吧？

    一天奋斗下来，所有人累的找个地方身子一摊，动都不想动一下。

    “我的天，我们今天竟然营业额达到了82000！”

    负责收银的一个女员工，看了眼统计界面，不禁惊呼出声。

    “真的假的？”

    “卧槽，我们今天竟然做了4100杯？”

    “怪不得胳膊这么酸，呜呜呜，我之前觉得3000杯很难，没想到咱们都直接干到4000杯了！”

    “老板，咱们都到4000杯了，绩效是不是也应该加一点啊？”

    “我要求不高，涨500就行。”

    ……

    向琛刚从楼上下来，二楼那边也忙的要死，那边同样享受到【金字招牌】的效果加成。

    喜欢甜品的妹子们蜂拥而至，店内一座难求。

    “我这刚下来就听见你们吵吵要涨薪。”

    向琛倒是没怎么生气，比起给员工发的那点绩效，他赚得才是大头。

    “既然你们这么想涨薪，未来一个月，每天出杯量不低于4000，月底绩效发3000，能不能拿到就看你们自己争不争气了。”

    向琛大手一挥，豪气干云的说道。

    “老板万岁！”

    员工们顿时欢呼起来，本就是随口说说。

    哪怕之前的工资，这帮员工都已经无比满足了。

    别看业界喜茶和奈雪是头部企业，但那跟员工没关系。

    甚至在喜茶和奈雪内的工资远不如向琛这种中小品牌。

    不夸张的说，在茶饮行业，一个月能拿到八千工资，那绝对是到顶了，除非有机会晋升管理岗。

    在游戏内部，所有员工的忠诚度齐刷刷的提升到7分，已经算是非常忠实的水准了。

    “楼下82000，楼上41000，南纱帽街那家店7000，卧槽，今天竟然收入达到13万？”

    向琛不算不知道，算了一下把自己吓了一跳。

    一天营业额13万，一个月那不就是390万？

    太夸张了吧。

    向琛不禁笑了起来，这种夸张他很喜欢。

    不用向琛吩咐，员工们自发的打扫起卫生，非常卖力气。

    在向琛的店里，气氛非常好，老板人帅又大方，大家也愿意卖力工作。

    对比起他们之前待的那些奶茶店，在这工作幸福感满满。

    ……

    向琛来到二楼，看了眼正在跟员工一起拖地的李鑫，发现这层竟然非常安静。

    “老板。”

    李鑫走了过来，指了指一个角落：“惠子太累了，困得直接睡着了，我还犯愁呢，要不一会您把惠子送回去？”

    这不是今天甜品店的生意也无比火爆，阿斌一个人压根hold不住。

    学徒水平还不够，贸然由他们制作可能会影响到他们店的口碑。

    没有办法，千岛惠子只好亲自动手。

    平时很少运动的小姑娘直接累晕了，等店里打烊，找个地方就睡着了。

    “行吧，我一会送她回去，先让她睡一会吧。”

    向琛点了点头，作为老板的他，只好勉强接过这个任务。

    李鑫也松了口气，交给其他人，他可不放心。

    向琛走到千岛惠子身边，发现这丫头白嫩的小脸蛋贴在手臂上，睫毛扑闪扑闪的很可爱。

    看得出来，这丫头是真的累了，要不然也不会睡得这么死。

    向琛犹豫了下，没忍心叫醒睡的正香的千岛惠子。

    随着店里员工陆陆续续的离开，整个二楼只要角落一处亮着暖光。

    一道娇小的身影趴在桌上熟睡，另一道颇为高大的身影默默玩着手机，画面竟然没有丝毫违和感。

    “唔……好舒服，老板？”

    不知道多久，千岛惠子迷迷糊糊的睁开眼，有些茫然的看了看四周：“是新的一天了吗？”

    “噗……”

    向琛忍不住了，这丫头未免太呆萌了吧，估计是睡糊涂了。

    “你太累了，我没忍心叫你，要是你不想折腾，我也不介意把你锁在店里。”

    向琛刚才一直跟陈婉晴聊着天。，陈婉晴中午来过一次。

    看店里人气爆棚，只匆匆聊了几句。

    “不要，能麻烦您送我回家吗？”

    千岛惠子吓得花容失色，脑袋摇成拨浪鼓，生怕向琛真把她锁在店里。

    “好了，不逗你了，你收拾一下，咱们现在出发。”

    向琛看了眼时间，都已经凌晨了，这丫头睡得也够久的了。

    “好的，您稍等。”

    千岛惠子小跑着翻出自己的小熊包包，仔细检查了下里面，防狼喷雾依然健在。

    这才拿着包包走到向琛面前，如同学生般等候老师的检阅。

    “咕噜噜……”

    说来也巧，千岛惠子忙了一天，晚饭只是匆匆对付一口蛋糕。

    这会饥肠辘辘，肚子不合时宜的响了起来。

    “嗯，饿了？”

    向琛愣了下，笑了笑问道。

    “嗯……晚上没吃东西。”

    千岛惠子羞的俏脸通红，恨不得找个地缝钻进去，怎么能在老板面前这么丢脸呢。

    但肚子饿了，又不是她能控制的。

    哪怕拼命的吞咽口水，依然起不到作用。

    “正好我也饿了，我带你去夜宵。”

    向琛本打算找陈婉晴庆祝下，但想想陈婉晴明早还要开会。

    不如就近带着千岛惠子找个地方庆祝一下。

    “这……方便吗？”

    千岛惠子知道向琛是有女朋友，不禁有些迟疑。

    “放心，不只咱们俩，还有我的司机。”

    向琛哪能不知道千岛惠子的想法，指了指不远处如同机器人般默默站着的何继。



第56章、最完美的仿生人



还真别说，有何继这么个电灯泡，千岛惠子就没再犹豫了，乖巧的点了点头。

    “老何，咱们出发。”

    向琛带着千岛惠子和何继走向停车场，何继沉默寡言的开车。

    千岛惠子有外人在，更加拘谨和害羞。

    哪怕现在已经凌晨，街上依然很热闹。

    这个时间点，一般餐厅早都关门了，还在营业的以烧烤和火锅店居多。

    最近没怎么吃火锅，向琛有点馋了，问了下千岛惠子。

    小姑娘没什么主意，向琛直接拍板去吃火锅。

    嗯，何继对吃喝需求不大，只要维持基本身体运转就行。

    三人找个号称蓉城第一的火锅店，位于清江东路的川西坝子，在网上看评论几乎要排队好久。

    但现在都已经凌晨了，人自然没白天那么多，他们很轻松的找个位置坐下。

    “惠子，想吃什么随便点。”

    向琛很大气的把菜单递给千岛惠子。

    今天小姑娘这么卖力帮自己赚钱，请吃顿火锅小意思啦。

    千岛惠子只点了三个菜，便把菜单又递给向琛。

    向琛也没说什么，自由发挥点了七八道招牌菜。

    这种火锅店有个共性，别看每道菜价格不贵，但分量特别少。

    再说光看何继的体格子，就知道肯定能吃。

    点完菜，服务员没一会端来热气腾腾的鸳鸯锅。

    主要千岛惠子不太能吃辣，特意要个菌汤锅底。

    喝着冰可乐，吃着热气腾腾的火锅，这日子属实舒坦的没话说。

    向琛被对面辣的小脸蛋通红的千岛惠子逗笑了。

    没想到来这边一年多，这丫头还没适应。

    “喝点豆奶，能解辣。”

    向琛给千岛惠子倒了杯唯怡豆奶。

    “谢谢。”

    千岛惠子连忙接过，小口的喝着，透明的玻璃杯子似乎能看到对方小巧的粉色舌头。

    “卧槽，我想什么呢？”

    向琛连忙移开目光，看了眼身边低头狂吃的何继，不禁满脸黑线。

    “怎么样，好点了吗？”

    向琛指了指菌汤锅：“要不然你吃这么边的。”

    “不用，虽然很辣，但真的好过瘾。”

    千岛惠子仰着小脸，大有一种越战越勇的架势。

    “哈哈，那你继续，多吃几次就适应了。”

    向琛笑着摇摇头，他倒是挺欣赏千岛惠子这小姑娘的，这么年轻就敢一个人出国闯荡。

    从千岛惠子的衣着上看，并没有什么明显的大牌子标志，估计都是些优衣库或者网购的品牌。

    在如今这个社会，追求奢侈品大牌几乎成了女人的天性，能遇到一个穿着朴素的女孩子属实不容易。

    “老板，我脸上有脏东西嘛？”

    千岛惠子捧着杯子，发现老板一直盯着自己看。

    不知道是火锅的热气熏得，还是有些紧张，脸蛋不禁悄然变红。

    “没事，对了，你吃饱了吗？”

    向琛看了眼时间，都快一点半了。

    再不把千岛惠子送回家，估计明天就没法上班了替他赚钱了。

    “嗯嗯，已经很撑了。”

    千岛惠子连忙点头，但女孩子能吃多少，大部分都被向琛和何继解决掉了。

    “那好，我送你回家，老何，去买单。”

    向琛非常惬意的指使何继去买单，何继二话不说走向收银区结账，一顿造了四百多。

    得亏向老板现在身家鼓起来了，如今四百多的消费也不会心疼了。

    走到外面，向琛看到附近有家便利店，买了三盒酸奶，递给千岛惠子一盒。

    “记得回家喝完酸奶再睡，要不然胃里会不舒服。”

    “嗯谢谢老板。”

    千岛惠子偷偷瞄了向琛一眼，觉得老板真的好细心。

    “没事，都是经验之谈。”

    向琛没说什么，等何继把车取来，先把千岛惠子送到楼下，这才折腾回家。

    值得一提，向琛眼瞅着何继没地方住，也没花钱给何继租个单间。

    真不是向老板抠。

    明明自己还有一个房间，空着也是浪费，让何继住着，不是更方便吗？

    “早啊。”

    向琛起床后，去卫生间洗漱完，发现何继已经准备好了早餐。

    对于向琛来说，有个仿生人员工，简直太方便了。

    只要肯氪金，厨艺精通了解一下？

    虽说十万很贵，但想想每天都能吃到不一样的早餐，简直超值的好吧？

    现在的何继，可不只是技术总监安保总监那么简单。

    向琛又给何继安排一个私人厨师的职位。

    嗯，没什么卵用，向琛还是很地道的给何继把工资涨到15000。

    至于何继怎么花，那就跟向琛无关了。

    别看只是顿早餐，何继炒了四个小菜，又熬了一锅非常有营养的海鲜粥。

    “这才是生活啊！”

    向琛吃饱喝足，惬意的眯着眼睛摸了摸肚子，太舒坦了。

    要知道仿生人最可怕的地方，在于他们没有失误。

    换句话说，只要给何继植入芯片，他就能百分百的发挥出这项技能应该具备的水平。

    咱们正常人炒菜可能会有失误，要么盐放多要么糖少了。

    何继不一样，他能精确到一道菜放几粒盐，就是这么夸张。

    更别说，这家伙植入的厨艺精通是包括所有菜系，几乎每天都能不重样的做给向琛吃。

    “讲真的，就老何这水平，哪怕只是当厨师，一个月也不见得一万五能搞定。”

    向琛心里还是有逼数的，别的厨师可不像何继这样24小时待命没有丝毫抵触情绪。

    虽然向琛嘴上说不乱花，但看着游戏里琳琅满目的技能。

    向琛总有一种将所有技能都给何继植入的冲动。

    真要是都植入进去，向琛估计最完美的仿生人，应该非何继莫属了。

    “老板，今天的衣服，我已经帮您搭配好了。”

    何继收拾完餐桌，不忘提醒向琛换衣服。

    在给何继植入厨艺精通芯片的时候，向琛手一痒，顺带给何继植入一个时尚精通的芯片。

    植入完时尚精通芯片的何继，对服装的搭配判断程度不亚于一些资深造型师。

    给向琛搭配一套又潮又帅的衣服，简直轻松加愉快。

    “老何，我迟早有一天，把你培养为最优秀的仿生人。”

    向琛拍了拍何继的肩膀，虽说仿生人没什么情感，但不妨碍他们有正常的思考能力。

    “谢谢老板。”

    何继虽然仍面无表情，但声音却柔和了三分。

    “卧槽，老何现在这么智能的吗？”

    向琛愣了下，但也没太在意。

    只要给他时间，就算把所有芯片都给何继安排上也不是不可能。



第57章、有人要加盟



太古里店。

    在向琛手机上的游戏里，店铺身上金光闪闪。

    一群Q版小人排队在店门口，头顶着【期待茶饮好喝……】或者【排队好无聊……】的状态框。

    偶尔有几个会露出笑脸走出门店，在游戏中则时不时的出现【粉丝+1】的提示。

    “诶？这个有什么用？”

    向琛有些好奇，他好奇瞄了一眼，现在显示他这家店已经有超过五千的粉丝。

    【游戏提示：店铺或品牌拥有的粉丝越多，重复消费概率越高，当粉丝值突破一万将解锁神秘道具】

    向琛满脸惊奇，没想到粉丝数多了还能解锁游戏新道具，这就有点意思了。

    “现在是6732人，还差不到3000人，不知道什么时候能凑够。”

    向琛有些心痒痒，再瞅瞅游戏内的流动资金，不禁有些牙疼。

    “最近花的有点狠，险些入不敷出，流动资金才10万出头。”

    先是花50万买了又花20万给何继植入两个技能芯片，流动资金直接到底了。

    好在如今门店绑定了游戏道具的恐怖效果，让向琛非常安心。

    “今天运气不咋地，竟然没触发【财源滚滚】效果。”

    向琛一脸遗憾，那可是翻倍的营收。

    虽然没能出发特殊效果，但起码基础的+50收入效果也很可观。

    【产业：阿琛の茶·茶饮店】

    【面积：80㎡】

    【员工：普通员工x15，店长x1】

    【预计收益：46万/日（线下）】

    向琛看了眼游戏，发现楼下的茶饮店的营收比起之前又有些许涨幅。

    这倒是比较好理解，茶饮店的出杯量取决于员工的熟练度。

    随着员工们技术越发熟练，出杯量自然会跟着上去，预计收益也会随之增加。

    “诶？甜品店的营收也涨了！”

    向琛眉头一挑，心头忍不住一阵激动。

    【产业：云深不知处·甜品店】

    【面积：120㎡】

    【员工：普通员工x8，学徒x6，甜品师x2，店长x1】

    【预计收益：24万/日（线下）】

    这段时间，向琛也没闲着，陆续的招聘了几个天赋还不错的学徒，目前处于给阿斌和千岛惠子打下手学习阶段。

    对于甜品店，向琛打算做出名气之后，将其快速推广开店，自己储备一些人才还是很重要的。

    再加上考虑到千岛惠子那么娇弱，估计店内人气爆棚，自己就先累晕了。

    多招几个人花不了几个钱，却能让店内两个招牌甜品师得到休息的机会。

    “我现在太古里这家店，基础营收稳定在7万/日，有【金字招牌】效果加成，一天营收在105万，触发【财源滚滚】效果，那就是14万。”

    向琛心里头快速计算，摇摇头：“【财源滚滚】虽然香，但太看脸了，我不可能每天都触发特殊效果，哪怕只按照基础效果计算，这个月稳稳入账300万。”

    嘶！

    不计算不知道。

    向琛都有点被恐怖的营收给吓到了。

    游戏对向琛这种还处于创业者阶段的玩家算是很照顾的，向琛只需每个月最后一天结清当月产业所消耗的食材等成本费用就可以。

    目前阶段，向琛每个月为茶饮店和甜品店支出的成本为营收的30。

    房租比较固定，一个月30万。

    员工开支算是大头，一个月也在30万。

    其他水电之类的更少。

    “不是吧，一个月净利润竟然这么夸张？”

    向琛稍微算了下，发现自己这个月竟然能入账150万以上。

    整个人险些都要蹦起来！

    稍微冷静个几分钟，向琛的理智逐渐恢复。

    更加体会到有游戏罩着的自己，到底有多夸张。

    其他店哪可能有向琛这家茶饮店的恐怖收益。

    更别提游戏为向琛解决了所有中小品牌最头疼的产品供应链问题。

    大到水果，小到吸管，游戏通通提供，让向琛不知道省了多少心。

    最重要的，莫过于增加营收的恐怖道具。

    要是没向琛这家店虽然会赚钱，但肯定没这么夸张。

    ……

    “老板，这边有几位客人想加盟我们的甜品店，我给您带过来了。”

    向琛正发呆的时候，李鑫走过来，指了指不远处认真打量店内布局设计的几人。

    “这么快就有人要加盟了？”

    向琛回过神，现在才刚绑定距离oney入账，还有一阵时间呢。

    “我看他们态度挺诚恳的，不像是闹着玩的。”

    李鑫也不好多嘴，但作为一名优秀员工，适当表达一些自己的观点，也是基本素养。

    “我知道了，你先去忙吧。”

    向琛点点头，朝着那边的几人走过去。

    “你们好，我是这家店的老板，我听员工说你们想加盟我的甜品店？”

    向琛走过去，面带微笑，英俊帅气的长相，让人心生好感。

    “您好您好，我们是有这个想法，想问下你们对加盟商的要求是什么样的，我们也好心里有个准备。”

    对面总共三男两女，主动跟向琛说话的是最中间的一个四十岁左右的中年男人，面相和善。

    “你们应该也观察挺久了吧？”

    向琛早在前段时间就听李鑫讲过，有不少明显不像顾客的人经常来店里一坐就是小半天，估计都跟他们这帮人差不多。

    只不过那帮人还在犹豫，眼前这几个人倒是果断的很，考察没几天就敢主动接触。

    “有一阵了，我本以为您这家店换了招牌生意会受到影响，没想到竟然会这么火，除了装修以外，我觉得最重要的还是甜品的质量，我问过几个女孩子，她们普遍非常喜欢你们家甜品的口味，你们家新品的推出速度也很快。”

    中年男人顿了下，笑呵呵道：“但那都不重要，最让我惊奇的是，你们家似乎有完整的供应渠道，原材料方面应该不用我担心。”

    都是聪明人，话不用说的太透。

    对面的中年男人以为向琛跟哪个连锁品牌负责供应链体系的高层有些关系。

    但这对他们这种加盟商来说，无疑是件好事。

    好比甜品中经常用到的草莓，不同品质的草莓口感却完全不同。

    在中年男人看来，眼前这位年轻人肯定家境不一般。

    整不好就是借助家族的资源出来创业。

    人家吃肉，他们跟着喝点汤也挺好的。



第58章、【稀有级产业 银河装饰】



【书友福利】看书即可得现金or点币 还有iPhone12、Switch等你抽！关注vx公众号【】可领！

    向琛脸上笑容不变，实际上他哪有什么背景，一切都是游戏大佬的功劳。

    “不知道您怎么称呼？”

    “黄瀚生，您叫我老黄就行。”

    对面中年男人笑呵呵回道。

    “那好，黄先生，我们这家店光是软硬装就花了200万，我对加盟商的要求还是很高的，不知道你能不能承受？”

    向琛先把丑话说前面，免得到时候大家闹得不愉快。

    “这点我很清楚，要是我没足够的本金，也不敢冒昧跟向先生联系，这是浪费我们彼此的时间，是对您的不尊重。”

    向琛有些意外，没想到这老黄看着不出奇，但说起话来还挺有意思的。

    “那倒不至于，加盟费的话，我只收取20万，但我有个要求，你们店的装修由我负责，设计图会发给你们，如果装修效果没达到标准，装修费全额退还。”

    向琛没考虑过开放茶饮店的加盟资格，但甜品店却考虑很久了。

    “加盟费倒是不高……只不过，您确定有合作的装修公司，不知道他们之前的从业经验如何，有过哪些作品？”

    黄瀚生有些惊奇，还真的没想到向琛条件这么奇葩。

    加盟费20万，对于一家网红店，真的不算多。

    但也跟如今向琛这家【云深不知处】没大手笔营销有关，要不然加盟费肯定不会这个价。

    “这个……我们一楼的茶饮店，就是这家公司的作品。”

    向琛也是灵机一动，突然想起上次给自己搞装修的仿生人工程队。

    反正自己旗下加盟商也要装修，干嘛不趁机将手插进装修领域赚他一笔？

    “呃……也就是说，对方并没有装修甜品店的成功经验？”

    黄瀚生面色古怪，越发搞不懂眼前这年轻人的想法。

    你怎么敢的啊？

    一个毫无名气的装修公司，就敢承包上百万的装修项目？

    “黄先生，这是我的底线，如果你们无法接受我的装修公司，那很抱歉。”

    向琛倒是不急，他现在才刚刚事业有所起色，哪怕没有加盟商也无所谓。

    “这……”

    黄瀚生有些迟疑，要是向琛表现特别急迫，甚至开出让利条件，他肯定会拒绝。

    但向琛明显一副不怎么太在意的样子，反而让他有些拿捏不准主意。

    这可是上百万的装修费用，虽然不可能达到太古里这家店的装修水准，但也不是个小项目了。

    “既然黄先生现在做不了决定，不妨再等一阵，我这边随时欢迎。”

    向琛也懒得多跟黄瀚生费口舌，要知道这个月可都处于【金字招牌】效果加成下。

    到时候甜品店的生意好到爆炸，由不得黄瀚生不心动。

    黄瀚生目瞪口呆，看着潇洒离去的向琛，脑子里都是浆糊。

    这年轻人真不怕自己走了？

    你这家店就是个新店啊！

    但不管他怎么想，向琛的确潇洒的跑到一边去跟陈婉晴煲电话粥去了。

    向琛虽然不务正业，但不妨碍店里生意红火，黄瀚生一行人越发的不解。

    而且这样的红火形势，连续一个礼拜不见消退之势。

    黄瀚生最想加盟的是楼下茶饮店，但他打听过。

    茶饮店压根不开放加盟资格，只好退而求其次选择甜品店加盟。

    经过一个礼拜的细心观察，黄瀚生颇为忐忑的答应了向琛的条件。

    “恭喜黄先生，以后你就是我们【云深不知处】旗下第一家加盟店，对于您这第一位加盟商，我打算免掉你们第一年的管理费，并且将两名甜品师派给你们。”

    向琛看到白纸黑字的合同，满意的露出笑容，朝黄瀚生伸出右手。

    “谢谢向总，那我就先回去了，麻烦向总的工人尽早进场。”

    黄瀚生笑容有些牵强，要不是这一个礼拜的观察，这家店是真的生意好到爆，他也不会答应向琛的条件。

    “那好，我就不多送黄先生了，工人们明天就到。”

    向琛说到做好，把黄瀚生从店里送到二楼的连廊，头也不回的走进店里。

    留下站在玻璃窗外的黄瀚生一行人，久久沉默不语。

    “老黄，你这次是不是有些欠考虑了？”

    同行的人里面，有老黄的媳妇和儿子。

    虽说他们也觉得这家店生意这么好肯定有窍门，但把装修这么重要的事交给这家新的不行的品牌，真的靠谱吗？

    “你们别担心，咱们有合同在，要是装修没达到设计图的标准，向总会把钱退给咱们的。”

    黄瀚生看人还是挺准的，就他们这几天的观察。

    这位年纪轻轻的向老板，一个月赚几十万还是很容易的，不至于骗他们那点钱。

    不管黄瀚生家人怎么想，加盟费20万已经交了，也给了30万的装修款。

    前后扔进去50万，哪还由得了他们做主。

    此时店内的向老板，正美滋滋的看着暴增的50万流动资金，心里顿时踏实不少。

    “叮！检测到玩家名下产业获得第一家加盟店，特推出稀有级产业【银河装饰】！”

    向琛：“……”

    你确定不是检测到我刚充值了吗？

    向琛一脸怀疑，但内心还是很诚实的查看了下游戏提示的这个稀有级产业。

    【产业：银河装饰（稀有级）】

    【员工：普通仿生人员工x10，设计师x2，总经理x1】

    【特殊加成：施工时间-20】

    咦？

    向琛还真的有些意外，头一次见到加成效果是负的。

    但从字面意思来看，只要自己拥有这个所承包的装修项目，施工时间要比其他公司减少20。

    这的确是很牛哔的效果。

    向琛虽然很心动，但仍然克制自己，仔细的查看一下这家【银河装饰】的人员构成。

    十名普通仿生人员工，十八般武艺样样精通，那是开玩笑，但基本上装修的所有手艺他们都会。

    两名设计师都是优秀员工水准，在业界也算是经验比较丰富的设计师。

    至于那名经理，直接被游戏评价为卓越员工等级。

    【员工：柳觉民（仿生人）】

    【身份：银河装饰总经理】

    【等级：卓越员工（632/3000）】

    【执行力：8】

    【忠诚度：10】

    【评价：一名拥有装修领域丰富管理经验的职业经理人，对于原材料成本方面的控制精细入微，对玩家忠心耿耿，24小时爆肝熬夜不是问题】

    向琛双眼发亮，这可是他除了何继以外，见到过的第二个卓越员工。

    别的不说，每次看到满值的忠诚度，向琛心里就忍不住给游戏点个赞。

    那些什么坑爹的玩家慢慢养成员工模式，简直让他无力吐槽。

    瞧游戏这设定，所有仿生人员工，直接上来就满值忠诚度，不香吗？



第59章、我只是想挑战下自己



“叮！恭喜玩家，您消费了500000元，获得稀有级产业【银河装饰】！”

    “叮，请玩家尽快为麾下员工解决办公地点，良好的工作环境有助于仿生人员工为您更高效率的工作，请不要忽视哦！”

    向琛脸色有些难看，刚到手的五十万还没捂热乎就被游戏给骗没了。

    现在又得给这个银河装饰弄个办公地点，要不然没法正式开始营业。

    “真是头疼。”

    向琛揉了揉太阳穴，发现不远处的千岛惠子偷瞄自己。

    被他发现后，如同受惊的兔子慌乱的转过小脑袋，似模似样的指点旁边的学徒。

    “惠子。”

    向琛也没太在意，朝千岛惠子招招手。

    他现在满脑子都是如何把【银河装饰】安排妥当。

    “老板。”

    千岛惠子有些紧张，像是被老师叫到办公室的学生一样，乖乖的在向琛面前站好。

    “现在学徒培训的怎么样了？”

    向琛虽然在游戏里能看到他们的真实数据，但也想从千岛惠子和阿斌那边得到一些评价，看看他们有没有教学天赋。

    “挺不错的，其中那两个高个子理解比较快，我觉得再有一段时间就能独自制作了。”

    千岛惠子有些失望的低下头，一板一眼的回答。

    “那就好，这段时间你和阿斌多用用心，他们两个算是我们店派出去的第一批甜品师，甚至以后咱们成立一个甜品师培训学校也说不定。”

    向琛说完以后，发现千岛惠子迟迟没回应，抬起头看了一眼，发现这丫头正在发呆。

    “惠子？”

    “啊……抱歉，老板，我在听。”

    千岛惠子连忙鞠躬，紧张的手心都是汗。

    她刚才突然觉得认真说教的老板真的好帅啊，一个没注意就溜号了。

    “那你先回去忙吧。”

    向琛没太在意，看了眼游戏，显示【银河装饰】的仿生人们已经抵达一楼门店。

    “哦哦。”

    千岛惠子乖巧的点头，只不过在向琛低头看手机的时候，才会偷偷瞄几眼。

    对于千岛惠子这个年龄的女孩子，遇到一个长相帅气，做事细致，本人又超级有能力的男孩子，心动似乎也不是什么丢人的事。

    奈何向琛这根木头压根没往那方面想。

    起码目前阶段，千岛惠子在他心里=摇钱树。

    在他规划的商业帝国版图里，甜品店在前期占据很重要的地位。

    “老板，我是银河装饰的总经理，柳觉民。”

    向琛闻言认真打量眼前这位四十岁左右的仿生人，白白净净的中年男人面貌，让人初次见面就会心生好感。

    “你好，请坐。”

    向琛指了指面前的位置，柳觉民很坦然的入座。

    双手平放在腿上，坐姿非常端正，眉宇之间流露出一种强烈的自信。

    不愧是卓越员工等级，哪怕在现实中，一些中小公司的经理人也就是这个水平。

    “柳总，我现在交给你第一个任务，就是先找一个办公地点，预算的话，尽量控制的稍微低一些。”

    向琛懒得自己去跑，当个甩手掌柜多舒服。

    “这个没问题，但我觉得咱们公司最好将办公室住在比较高档的办公区域，这样也能让客户认可我们的实力，您觉得呢？”

    柳觉民点头接下任务的同时，也提出自己的意见。

    “有道理，我一会给你转80万，这笔资金用于租金和装修，不够的话，我过几天再给你。”

    向琛思索几秒，缓缓开口道。

    这个礼拜，向琛只触发两次【财运滚滚】效果，总收入也不过才80万。

    算上南纱帽街的门店以及之前的流动资金，总共游戏内流动资金才94万多。

    能支持柳觉民80万，已经接近向琛的极限了。

    “我心里有数了，那我先带人去看房子，找到合适的办公地点，我再联系您。”

    柳觉民对眼前这位老板还是比较满意的。

    起码向琛是真的一心要将他们这家公司做大，而不是敷衍了事。

    要不然给个十几万，随便租套民房一样能开展业务。

    “我等你的好消息。”

    向琛肯定不甘心小打小闹，怎么说也是有稀有级评价的产业，不壮大怎么行。

    ……

    柳觉民的动作非常快，一下午的功夫，接连看了好几处适合的办公场所，优缺点都清晰的标明。

    “老板，经过我的仔细考察，我觉得还是在国金中心租个办公室最方便，价格的话不算太贵，一个月有72000就够了。”

    向琛只觉得心里好痛，一个月光租金就要72000，再算上给这帮仿生人开的工资。

    向琛突然意识到，要是后面没有装修订单，整不好自己还要赔钱。

    就眼下这个情况，自己这家甜品店真不见得能发展几个加盟商。

    这也就是黄瀚生胆子大，眼光也不差，才敢试着提前进场，更多的人还处于观望状态。

    “不行，老黄的店必须好好装，给其他想加盟的人打个样。”

    向琛心里这么想着，哪怕会赔钱，向琛也要把银河装饰撑下去。

    真要是等以后加盟店多了，总找外边的装修公司多亏啊。

    “那就租国金中心吧，其他的办公用品你看着买，剩下的钱就作为公司流动资金。”

    向琛也懒得多想，好在如今银河装饰小猫三两只。

    以他如今茶饮店和甜品店赚钱的速度，完全养得起。

    “好的，那我这就联系那边。”

    柳觉民答应的很痛快，又拿出一份合同，递给向琛。

    “这是？”

    向琛楞了一下，有点没反应过来。

    “您有两种方式可以选择，一是选择只扣除游戏提供的材料成本，额外支付我们的工资，并视情况每年调整工资增幅。”

    “或者完全委托给游戏，您每个月只需计算收益就好，分成固定为20。”

    柳觉民讲解完，便静静等着向琛的答案。

    “我想想……”

    向琛有些纠结，第二种方式比较简单，只需要向琛为银河装饰介绍客户，从中赚取抽成就好。

    但向琛总觉得第一种方式，或许会更适合他。

    毕竟在外面很难找到这些仿生人员工，不仅忠心耿耿，一个个工资还要求不高。

    普通员工只要在5000-8000即可。

    优秀员工则是8000-10000之间。

    只有柳觉民工资要求稍高一些，但也只要一万以上，一万五以内就足以满足他的需求。

    “钱不钱的无所谓，我只是想挑战下自己，就选第一种方式吧。”

    向琛不再纠结，直接在合同上签了字。

    “好的，那我这就带他们去整理办公室。”

    柳觉民瞳孔深处闪过一丝赞赏，但很隐晦。

    收起合同，带着沉默不语的仿生人员工撤退。

    向琛送走柳觉民他们，倒是心里越来越好奇。

    他发现随着员工等级突破优秀员工水平，仿生人的智能化就会更高。

    换言之，就是越来越接近正常人。

    至于卓越员工，不亚于一些各领域经验丰富的精英翘楚。

    “卓越员工都这么牛，这要是被游戏评价为完美员工的存在，该有多强？”

    向琛内心有些期待，悄悄发誓。

    早晚有一天，他会坐在办公室里喝着红酒，听着一排仿生人完美员工汇报公司业绩。

    哇，想想那样的日子都舒坦。



第60章、极品道具 【八方来财】



得到向琛的答复，柳觉民飞速的签下合同，将办公室租到手。

    别的不说，只要你跟外人说自己的公司在国金中心，肯定会被高看一眼。

    这不，黄瀚生一家被请到国金中心，之前还颇为忐忑的一家人这回彻底放下心了。

    能在国金中心租下近500平的办公面积，实力肯定比那种街区门店的小装修公司靠谱的多。

    再加上两名设计师的专业介绍，以及柳觉民这位经理人的详细剖析，黄瀚生的老婆破天荒的主动要加钱装修。

    “那倒不用，我们公司严格按照业界标准执行，绝对不多收您一分钱。”

    “您这次的项目将作为我们公司第一个成功案例，以后是要被反复介绍的。”

    “所以说，这次的装修绝对不会让你们失望。”

    黄瀚生瞧了眼自家的媳妇和儿子，两人都是眉开眼笑，再也不复之前的忐忑不安。

    “那甜品店装修的事，就多麻烦柳总了。”

    黄瀚生心里也无比痛快，能白手起家，到如今身价过千万。

    虽然在蓉城算不上大富大贵，但眼光还是有的。

    从向琛盘下客从何处来门店没两天，黄瀚生就盯上了向琛。

    他之前也听朋友说起过，太古里的店铺相当抢手。

    但怎么也没想到，一家开的好好的店铺竟然被一个年轻人给盘了下来。

    不管向琛怎么做到的，反正在黄瀚生眼里，那肯定是关系非常强。

    等到门店改造完，黄瀚生惊奇的发现，这家店的生意简直好的有些夸张。

    每天外面排队的人络绎不绝，真要是花钱雇人排队，未免成本太大了吧？

    但仔细观察，黄瀚生发现并不是雇的托排队，都是些实实在在的客人。

    买完茶饮转身就走，并不会出现第二次排队的情况。

    眼瞅着向琛日进斗金，茶饮店又加盟不成，只好加盟个甜品店。

    真等到这家甜品店大红大紫，那可不是20万加盟费的事了。

    更何况作为第一家加盟店，装修方面肯定不用担心，必然会做成标杆，作为日后招收加盟商的样品展示。

    以卓越员工的能力，柳觉民那边用不着向琛费心。

    这次的项目对于柳觉民来说，属实有些大材小用。

    但没办法，眼下向琛只能先让柳觉民他们先从这些小项目积攒经验。

    估计等甜品店真正爆火的时候，柳觉民他们想闲下来都没机会。

    而此时的向琛，正满脸期待的看着游戏内的粉丝数。

    “终于粉丝数破万了！”

    向琛险些泪奔，同时也有颇为期待的查看游戏。

    “叮！恭喜玩家名下产业粉丝破万，解锁神秘道具：八方来财！”

    道具：八方来财

    效果：玩家可将道具绑定旗下门店，该门店将在未来一年内将获得客源量100，收入100的buff！

    “这是爆极品道具了？”

    向琛擦了擦眼睛，发现自己没看错。

    尤其是一年的字眼，无比的刺眼。

    “这波我要上天啊！”

    向琛有些不可置信，没想到茶饮店粉丝过万，竟然解锁的神秘道具这么强。

    金字招牌虽然收益可观，但效果远不如八方来财。

    更何况后者每天都是收入翻倍，并且持续一年。

    这种情况下，向琛觉得自己赚钱简直不要太容易。

    眼下金字招牌使用时间还有一阵，向琛恋恋不舍的瞄了几眼，便任由道具被储存在游戏背包中。

    最近忙的要死，向琛也没什么时间跟陈婉晴约会。

    今天难得爆出个极品道具，向琛也打算放松一下。

    人嘛，没必要被钱推着走。

    向琛现在衣食无忧，事业蒸蒸日上，感情方面自然也要有所进展。

    这回向琛总不用被国金中心办公区的门禁拦在外面，他现在也是办公区的租户之一。

    一路直奔银河装饰所在楼层，公司内小猫三两只，只有一名设计师和一个刚招聘的前台在公司。

    向琛简单转转，也没说什么。

    同为一栋楼的邻居，向琛坐电梯来到太古地产所在楼层。

    一出电梯就看到三两白领陆续从公司内走向电梯间。

    现在有何继这位资深造型师，向琛的穿搭绝对是让人眼前一亮的那种。

    前段时间何继量了下向琛的身材尺码，去定做了一套西装。

    此时穿着高级定制西装的向琛，从电梯间走出，身边跟着同样黑西装面无表情的何继，派头十足。

    不知道的，还真以为哪个公司的总裁来他们太古地产拜访呢。

    “先生，请问有什么可以帮您？”

    这不，此时帅气逼人的向某人，刚走进太古地产。

    前台妹子不由自主的眼睛一亮，声音无比温柔的问道。

    “不用，我等我女朋友。”

    向琛也不好麻烦人家，他估摸着陈婉晴应该快下班了。

    “哦哦，那您请便。”

    前台妹子有点犹豫，很想加一下眼前这位霸道总裁范的帅哥，但又怕被拒绝让同事笑话。

    不等前台妹子继续纠结，不远处传来哒哒哒的声音，很明显是高跟鞋敲击地面的声音。

    向琛几乎是心有灵犀般的转过头望去，正好看到陈婉晴从不远处的办公室走出来。

    原本平稳的步伐，顿时又加快几分。

    “你怎么来了？”

    陈婉晴有点惊喜，没想到向琛会来自己公司接自己下班。

    “好久没一起吃饭了，晚上我订了餐厅。”

    向琛笑着牵起陈婉晴的小手，很自然的并肩往电梯间走。

    “哼，亏你还记得有女朋友。”

    陈婉晴忍不住嘟囔一句，但嘴角却微微上扬。

    “哪有，最近实在太忙，有不少人想加盟我的门店，弄得我忙的不行。”

    向琛和陈婉晴边说边走，两人的样貌和气质说不出的般配。

    要是以前的向琛，估计站在陈婉晴身边会有些自卑。

    但现在的向琛，可是有游戏大佬罩着，给他几年时间发展，不知道会发展成什么样呢。

    事业蒸蒸日上，又找到一个漂亮女朋友，哪是一个春风得意能够描述了得。

    “你可以啊，保镖都配上了？”

    陈婉晴还是第一次见到何继，看何继的穿着打扮，跟富豪身边常见的保镖差不多。

    向琛笑了下，拍了拍何继肩膀：“何继，我的司机兼保镖。”

    何继闻言，抬头对陈婉晴点点头，便继续默默跟在两人身后。

    陈婉晴好奇的看了何继一眼，但从何继双臂粗壮的手臂，便能猜出对方估计是个练家子。

    不过保镖什么的，在她们圈子并不少见，也没太在意。

    她可不知道，就她们身边那种水平保镖，何继一个人能放倒三四个。



第61章、够排面吧



吃饭的地方，向琛就近选择。

    太古里作为蓉城人气最旺的商圈，周边的餐厅扎堆。

    向琛也没刻意挑个贵的地方，找个人气很旺的小馆子，带着陈婉晴搓了一顿。

    要说此时的陈婉晴和之前有什么区别，向琛觉得更会照顾人了。

    “你继续吃，我吃不下了。”

    陈婉晴的胃口非常小，吃了一会，便左手托腮，右手不停的给向琛夹菜。

    嗯，似乎这种投喂男友的感觉挺不错的。

    殊不知，两人这种超甜的互动，让不少同餐厅的情侣心态迥异。

    男的恨不得取代向琛，享受女神的亲手投喂。

    女的更是想一脚踹开陈婉晴，坐在男神对面，好好的对着那张帅脸花痴。

    吃完饭，向琛买单，跟陈婉晴在附近转悠着。

    还真别说，就这种小日子也挺不错的。

    向琛以前最向往的就是这种日子，不用为钱烦恼。

    身边再有一个漂亮的女朋友，简直要走上人生巅峰的节奏。

    就在向琛和陈婉晴遛弯的时候，手机突然响了。

    “李想？”

    向琛愣了下，接了电话聊了几句。

    陈婉晴竖起耳朵偷听，表面上一副浑不在意的样子，四处乱看。

    “这小子”

    向琛笑着摇头，刚才李想通知向琛，让他明天来一趟他老家，给他当伴郎。

    电话那头李想特意强调，让向琛尽量打扮的普通一点。

    要不然这么帅的伴郎往那一站，让他这个新郎情何以堪？

    “你明天要去参加婚礼？”

    陈婉晴侧着头，语气故作平淡的问道。

    “对啊，当初在蓉城一起发展的难兄难弟，如今也要结婚了。”

    向琛语气颇为感慨，有时候想想，感觉就在眼前。

    “那你去的时候记得给我发视频。”

    陈婉晴犹豫一下，感觉自己不应该太缠着向琛。

    但想想之前刷到的那些伴郎和伴娘之间尺度非常大的视频，不知道该不该提醒下向琛。

    “没问题，你想去吗？”

    向琛颇为期待的看着陈婉晴，这要是能拉陈婉晴去参加李想婚礼，那简直太有面子了。

    “我可能没时间，明天总部那边有高层过来，我要陪同。”

    陈婉晴语气有些低落，她虽然很重视和向琛的感情，但对工作的重视也不低多少。

    加上这次总部那边派来的高层对她有提携之恩，于情于理都不能缺席。

    “这样啊没事，那我到时候跟你视频。”

    向琛有些失望，但也理解。

    陈婉晴不像他，自己做老板，时间完全自由。

    转了一会，向琛把陈婉晴送到晶融汇。

    到了楼下，陈婉晴头一回主动。

    “嗯什么情况？”

    向琛有些懵，他这是被陈婉晴强吻了？

    “奖励你了，别生气了，等我有假期，肯定跟你去见见他们。”

    陈婉晴咬着嘴唇，微低着头，俏脸通红，长这么大第一次这么大胆的亲男孩子。

    要不是为了维持自己在向琛面前的女神人设，估计陈婉晴早都跑回家里了。

    “没太亲够，要不再来一次？”

    向琛这么说着，低头吻了下去，一对狗男女在高档公寓楼下就这么亲吻着。

    附近不少人，被迫吃了波狗粮。

    “唔”

    陈婉晴被松开后，小口小口喘着气，这家伙肺活量怎么这么好？

    “我先回去了，你也早点休息。”

    陈婉晴落荒而逃，她怕自己再待一会，容易被这家伙忽悠着把他带回家。

    “喂”

    向琛有些无语，自己有那么可怕吗？

    但还真别说，这女孩子的小嘴就是甜。

    前面二十多年都没体验过，属实亏得慌。

    眼瞅着看不到陈婉晴的身影，向琛带着何继回家。

    明天还要早起，向琛泡个澡就匆匆睡了。

    没有什么比一睁眼，就闻到早餐的香味更让人开心的了。

    向琛洗漱完，何继已经为向琛做好四道小菜。

    一顿可口的早餐享用完，向琛惬意的抽出纸巾，擦擦了嘴角的油渍。

    沙发上已经放好了一套西装，属于偏休闲风。

    一个黑色的行李箱，里面该带的东西，何继都收拾的整整齐齐。

    真别说，生活里有何继这种做事不会出现一点差错的仿生人管家，不要太幸福。

    “老何，你开那台宝马，我开玛莎。”

    向琛丢给何继宝马530的车钥匙，自己拿着车钥匙走向玛莎总裁。

    “嗡！”

    声浪骤然响起，得亏家里两个男的，要不然全小区的都知道向琛出门了。

    玛莎的启动速度，自然不是530比的了的。

    向琛一脚油门下去，安静的停车场内顿时传出轰鸣声。

    何继的驾驶技术无疑吊打向琛，不管向琛开的多快，都一直稳稳跟在后面。

    两人开了几个小时的车，总算赶到李想老家，川省的一个小县城。

    对这种小县城来说，宝马5系已经算是豪车。

    至于玛莎拉蒂，那就不应该出现在这种地方。

    “这小子家真难找。”

    向琛按照李想发的位置，一路开过来，腰都快酸了。

    以后他说什么都不开长途，太特么累人了。

    这还得多亏玛莎总裁的舒适性不错，要是换成兰博基尼，估计腰都废了。

    “喂，我到了，下来接我们。”

    向琛打个电话，没一会的功夫，李想圆滚滚的身影出现在向琛的视野中。

    “你在哪呢？”

    “滴！”

    向琛按了下车喇叭，李想显然愣了下，不可思议的小跑到玛莎窗边。

    “卧槽，什么情况，你该不会继承叔叔阿姨留下的亿万家产了吧？”

    李想最近刚考完驾照，没事就下个汽车之家研究车，从刚开始的兰博基尼现在已经看到五菱宏光了。

    男人对汽车的喜爱程度，丝毫不亚于女人追求包包。

    尤其是这种售价百万以上的豪车，几乎所有男人都抗拒不了豪车的魅力。

    “差不多吧，给你当头车应该够格吧？”

    向琛也下车，靠着车身，伸了伸发酸的腰。

    “太够了，我们这小县城，能有个宝马奔驰当头车，那都够有排面的，玛莎拉蒂，这我都不敢想！”

    李想难掩兴奋，一辈子就结这么一次婚，谁不想让自己老婆风风光光的嫁过来？



第62章、我也想当上门女婿



“你满意就好，对了，你驾照考下来了？”

    向琛看了眼天色，在这小县城，蔚蓝如洗的天空，让人心旷神怡。

    小县城的空气质量，也要比大城市更好一些。

    “前几天刚下证，我这打算买台二手的，先练练手。”

    李想好奇的看了眼跟在后面的何继，有些摸不准何继的身份。

    “那是我司机。”

    向琛随口介绍下何继身份，拉着李想走到宝马530旁边。

    “你现在都有司机了？”

    李想满脸惊讶，越发的好奇自己这位曾经的难兄难弟到底继承多少家产。

    “你别管那些，上去试试。”

    向琛翻个白眼，推了推李想。

    “我？”

    李想摇摇脑袋：“我可不行，就我这水平再把你这新车给刮了。”

    “早都不是新车了，我看看你水平如何。”

    向琛拉开后车门，坐进后排。

    何继自然坐进副驾驶，有什么情况，他好紧急处理。

    “嘿，那我真试试了？”

    李想有些蠢蠢欲动，男人见到好车，没有几个不想过过手瘾的。

    还真别说，李想学的挺扎实。

    再加上自动挡的车确实好开，挂到D档，轻踩油门，起步很平稳。

    “不愧是快五十万的豪车，这手感太丝滑了！”

    李想慢慢悠悠的开着车，估计速度连40迈都不到，一边开一边不停称赞。

    简单兜了一圈，十几分钟后，李想恋恋不舍的下了车。

    这好车的手感，跟几万块的车就是不一样。

    “喜欢？”

    向琛挑了挑眉，故意逗李想。

    “肯定啊，谁不喜欢宝马，蓝天白云，我的最爱。”

    李想摊摊手，一张圆脸颇具喜感：“目前阶段，我打算先买个国产的吉利开着，等有钱了再换。”

    “不用等有钱，这宝马530给你了。”

    向琛指了指那台宝马530，云淡风轻的说道。

    “呃……别，这太贵重了。”

    李想连忙摇头，对他们来说，一辆五十万的车，估计这辈子能拥有一台，此生无憾了。

    “没跟你开玩笑，我大老远开过来，你不会想让我再开回去吧？”

    向琛拍了拍李想的肩膀，“咱们哥仨用不着这么见外，可能对你们来说，这台宝马530很贵重，但对我来说，可能几天的事。”

    “几天？”

    李想嘴巴张得大大的，有些懵圈。

    他这才离开蓉城多久啊，自己这位兄弟都这么牛逼了吗？

    几天就赚一台宝马530？

    “所以说，对真正的有钱人来说，别说几十万，就是随几百万的礼，那都是小意思。”

    向琛笑着摇头：“当然，我可没那么大方，这台车我也开腻歪了，送给你刚好，省的你小子在老家连台像样子的车都没有。”

    “我……”

    李想真的不知道该怎么说才好，一台宝马530，向琛说送就送。

    但李想也能感觉的出来，向琛估计说的是真的。

    “对了，跟你说个事，我谈女朋友了。”

    向琛岔开话题，果然引起李想的注意。

    “嗯？真的假的？”

    李想有些意外，他可是亲眼目睹向琛如何残酷拒绝那么多倒追的妹子，他恨不得替向琛享受这种艳福。

    “陈叔有个女儿，我们之前认识的，也算是机缘巧合吧，现在处的还挺不错的。”

    向琛说着，把陈叔几十套房子的事告诉李想。

    “我屮艸芔茻！！！”

    李想有些失神：“咱们兄弟三人竟然愣是没发现，怪不得咱们仨会在蓉城扑街。”

    “哈哈，所以说，你们俩回老家都挺好，省着在蓉城继续苟活。”

    向琛看到李想被震惊的双眼发呆，顿时心里平衡不少。

    “对了，王哥呢？”

    向琛有些疑惑，按理说王凯应该也到了。

    “嘿，这不是在楼上认识一个伴娘，人家小姑娘有点看上王哥了，哪有时间下来接你。”

    李想嘿嘿一笑，露出男人都懂的坏笑。

    “没想到王哥这也老树开花了。”

    向琛啧啧称奇，果然缘分来了，谁也挡不住。

    “行了，先上去再说。”

    向琛看不下去了，李想那家伙接过宝马车钥匙，就在那爱不释手的盯着石青色的530，一副痴汉的样子。

    “这房子面积还行，反正县城房价也不贵，我爸妈出了点钱凑个首付，干脆一步到胃，呸，一步到位。”

    李想家里装修的蛮精致的，一看就是出自李想那位未婚妻之手。

    客厅随处可见喜字和气球，卧室和客厅都是人，也有小孩淘气的穿行其间。

    “跟我来，王哥在这边呢。”

    李想朝向琛招招手，带着向琛来到一个主卧，里面女生比较多。

    有四个伴娘，穿的都是粉色的那种伴娘裙，颜值只能说一般般。

    哪怕向琛没发达之前，遇到这种水平的妹子也不会心动，更别提现在。

    “阿琛！”

    王凯见到向琛走进来，高兴的来了一个熊抱。

    两个大男人抱在一起基情满满，但偏偏大家都觉得颇为温馨，一看他们感情就非常好。

    李想结婚，伴郎自然非王凯和向琛莫属，又从亲戚里面挑了两个未婚的凑个人头。

    “刚才听小想说，王哥也遇到真爱了？”

    向琛颇为好奇，他一进来王凯就冲过来，也没注意到哪个伴娘和王凯这么合眼缘。

    “别听他瞎说，我们是老乡，刚好聊得来，没那么夸张。”

    王凯这人就是太本分，母胎solo快三十年，太容易紧张。

    “嗨，帅哥你好，你是王凯朋友？”

    不等王凯介绍，那个妹子倒是自来熟，眼睛倒是挺大，身材一般般。

    “对，我们三个之前在蓉城一起打拼，现在也算是各奔东西了。”

    向琛肯定要给王凯面子，笑着朝妹子点点头。

    “哦哦，你这种太帅了，还是王凯这种靠谱，省着给我带帽子。”

    这妹子也是神经大条那种，张嘴就跑火车，弄得向琛一阵无语。

    不过这妹子性格倒是和王凯挺般配的，一个内向，一个开朗。

    “对了，帅哥你有女朋友吗？”

    这妹子估计也是受人之托，没两句就直接暴露目的。

    “有。”

    向琛丝毫没有钓鱼的意思，一点希望都不给。

    这句话说出之后，果然其他三个伴娘，肉眼可见的目光迅速黯淡。

    倒是王凯有些意外，他记得自己这位小兄弟可是相当挑剔的。

    到底什么样的女人，才能让自己这位兄弟动了凡心？

    “给你们看下照片。”

    向琛刚想打开手机，让李想他们看下照片，陈婉晴却一个微信视频过来。

    “得，正好让她跟你们打声招呼。”

    向琛也没犹豫，直接点了接通，顿时视频那边出现一个惊艳至极的女人。

    “我屮艸芔茻！陈叔女儿这么好看？”

    李想直接一嗓子叫了出来，不可思议的看着视频那头的女神，这尼玛太夸张了吧？

    等等……

    向琛现在这么有钱，该不会？

    我也想当陈叔的上门女婿！



第63章、加快进度



李想这一嗓子把对面的陈婉晴也吓了一跳，向琛瞪了眼李想，然后将陈婉晴介绍给李想和王凯他们。

    “你们好，我是向琛女朋友，你们叫我婉晴就好。”

    视频那边，陈婉晴特意补个妆，哪能让那帮不知道哪来的妖精勾引自己男朋友。

    陈婉晴直接降维打击，这波轰炸，真的无一幸免。

    听到陈婉晴承认自己是向琛女朋友，另外三个伴娘顿时死了心，人家这颜值跟她们不是一个段位的。

    “你好你好……”

    李想和王凯都有些拘谨，这也正常。

    男人口花花的时候，都挺厉害。

    真当遇到漂亮妹子，没几个敢上去搭讪。

    简单聊了几句，陈婉晴刷了波存在感，便挂断电话继续忙去了。

    向琛哪还不知道陈婉晴那点小心思，但也没戳破。

    这不也是侧面证明陈婉晴越陷越深吗？

    “这回信了吧？”

    向琛朝李想挑了挑眉。

    “那个……陈叔还有没有别的女儿？”

    李想偷瞄了眼未婚妻，凑到向琛耳边问道。

    “滚……”

    向琛好想踹这丫一脚，你怎么敢想的啊？

    “嘿，开个玩笑，我们这边没那么多说法，一会晚上去酒店简单答谢下客人，明天才是正式婚礼。”

    李想简单交代一下流程，向琛也心里有数。

    至于服装方面，李想本打算租一套西装让向琛穿。

    但瞄了几眼向琛身上的西装，好像挺高级的。

    说不出哪高级，就莫名给人一种很贵的感觉。

    “这西装多少钱？”

    “Kiton，大概跟那台宝马530差不多。”

    李想：“？？？”

    这特么是人话？

    一套西装顶一台宝马530，果然自己这位兄弟发达了。

    向琛说的潇洒，真当掏钱的时候，那叫一个肉疼。

    奈何何继非常坚定，要向琛必须定制一套西装。

    用何继的话，西装就是男人的战袍，可以不穿，但不能没有。

    以何继的审美眼光，向琛的体型属于那种偏精壮类型。

    虽说没练出过什么腹肌，但也没肚腩。

    再加上身高足够，大长腿被高定西装衬托，自带吸睛光环。

    有的时候，也不能怪妹子们太主动。

    谁让向琛这逼打扮的太骚，妹子们春心荡漾也是理所当然。

    到了晚上，县城当地一个档次颇高的酒楼，李想家亲朋不少，摆了不下三十桌。

    作为新郎，李想肯定要被灌的。

    几桌结束，李想腿就开始打晃，连忙跑过来求援。

    “我让何继陪你，他酒量好。”

    向琛平时最多喝点啤酒，这陪酒的话，白酒啤酒混着来，他可受不了。

    “他行吗？”

    李想有些担心，在他印象里向琛好想酒量挺好的，啤酒十几瓶都不是事。

    “放心吧，老何，你跟李想陪一圈。”

    向琛对何继那肯定信心十足，人家是仿生人，压根不会醉。

    “对了，稍微笑一下，别板着脸。”

    向琛拍了拍何继肩膀，怎么说也是李想结婚的日子。

    何继那面无表情的样子，属实有些不太适合。

    “这样？”

    何继露出一个笑容，似乎还算凑合。

    “就这样，去吧。”

    向琛笑着点头，跟王凯和那个自来熟的妹子聊了起来。

    他们这一桌属于伴郎伴娘桌，县城的饭菜也不比城里差多少，几道特色菜烧的有滋有味。

    向琛一边吃菜，时不时的和王凯吹几杯，反正是啤酒，也不会醉人。

    但有的时候，酒不醉人人自醉。

    王凯今天真的特别高兴，曾经的三兄弟，李想作为老幺也结婚了。

    向琛也找到一个颜值和能力都非常优秀的女朋友。

    就连他这颗老树，也都要开花了。

    向琛虽然也高兴，但酒量还可以，没有什么醉意。

    那个特别自来熟的妹子叫林娟，眼瞅着王凯喝多了，主动帮忙搀回酒店。

    李想好不容易结回婚，对这帮朋友是没的说。

    就在酒楼附近一家档次还不错的酒店，租了十几间。

    其中向琛和王凯，都是一人一间。

    “我照顾王凯就行，你先回去吧。”

    “不用，你一个男人，哪有我们女孩子心细，我又不能害他。”

    林娟说着话的功夫，去卫生间把毛巾用热水浸湿，拧干后替王凯擦了擦脸。

    还真别说，这通操作真的有几分贤妻良母的味道。

    向琛没想到王凯和林娟进展到这种程度，真有些意外。

    “那行，你先照顾着，我去酒楼那边看看。”

    向琛也没多想，真要是林娟看上王凯，也是件好事。

    ……

    回到酒楼。

    李想这小子无比崇拜的看着何继，何继面带微笑一杯接一杯。

    无论白酒，啤酒还是红酒，通通一杯干。

    三十多桌敬下来，所有人都知道李想有一个特别能喝的朋友，酒量简直无敌。

    “琛哥，你这司机哪找的？”

    李想一脸崇拜：“这酒量简直酒神在世啊！”

    “厉害吧？”

    向琛笑了笑，拍了拍何继肩膀。

    人家可是仿生人，跟咱们正常人身体构造都不一样，就跟喝水差不多。

    “太牛了，对了，王哥呢？”

    李想探头探脑，没看到王凯，有些疑惑。

    “喝多了，我送他回酒店了，林娟在那照顾呢。”

    向琛坐下吃菜，刚才被林俊拉着喝酒，肚子里有点空。

    “啧啧，你说林娟怎么就和王哥开对眼了，这缘分来了，谁都挡不住。”

    李想也一屁股坐下，倒是旁边的许娇娇主动敬了杯酒。

    “向哥，我听小想说了，我们也不知道该如何感谢你，我这杯酒敬您。”

    说着，小姑娘一口干掉杯中的红酒，有些晕晕乎乎的靠在李想肩膀上。

    “呃……不用，你们小两口过好日子就行。”

    向琛无奈，破例陪了杯红酒，发自内心的祝福这对小夫妻。

    有的时候，看到这一幕，向琛忍不住联想。

    要是陈婉晴穿婚纱，该美成什么样？

    别的不说，就陈婉晴那身材，穿婚纱之后，绝对的艳压全场！

    在酒楼吃完，各回房间早点休息。

    明早还要早起录像，留着新人以后回忆。

    路过王凯房间，向琛本打算进去看看，突然听到一阵阵怪异的声音。

    “什么鬼？”

    向琛真的愣了下，停在原地三十秒，发现自己没听错。

    不禁佩服的竖起大拇指，转身回了自己房间。

    三兄弟都陆续摘掉帽子，自己也得加快进度了！



第64章、月入百万



一大早，向琛就被何继叫醒，何继端着一份热气腾腾的早餐。

    向琛洗漱过后吃完早餐，穿上Kiton西装，顿时气质发生显著变化。

    “真特娘的帅！”

    向琛照了下镜子，忍不住自恋的摸摸下巴。

    每天早上都被自己帅醒，有的时候也挺痛苦的。

    走出房间，隔壁的房间门刚好打开，正好撞见王凯和林娟。

    “王哥，今早气色不错嘛。”

    向琛开了句玩笑，把王凯弄到满脸通红。

    难为王凯，当了快三十年单身狗，今朝彻底脱离这个群体。

    “我先回那边补妆了。”

    林娟倒是难得的脸红了下，小跑着回到伴娘那边。

    “可以啊，我昨天还以为听错了，果然姜还是老的辣。”

    向琛等林娟走眼，朝王凯竖竖拇指。

    “我昨天也有点迷糊，隐约看到林娟给我递水，脑子里当时有点迷糊，没想到林娟也没拒绝。”

    王凯都有些感觉莫名其妙，但还真的挺爽的。

    怪不得李想那小子之前偷偷摸摸的经常去扶贫小姐姐。

    “性格倒是不错，具体人品如何，你还得接触看看。”

    向琛也没多说什么，能不能成也得看他们俩怎么相处。

    但瞅着林娟这性格，估计肯定把王凯拿捏的死死的。

    “我这倒是没什么要求，能有女孩看上我就不错了，我这年纪也大了，再不要孩子，估计就没机会了。”

    王凯倒是想的挺开，只要有女孩子能不嫌弃他，他倒是不在意女孩子之前谈没谈过男朋友。

    没那个资本，哪有资格要求那么多。

    两人聊着天，王凯简单吃点东西，免得一会饿着。

    等伴娘伴郎聚在一起，另外三个伴娘面带笑意，频频看向王凯。

    林娟罕见的害羞，把大家逗得直笑。

    “咱们先拍几组照片，然后一会车队出去兜一圈回到酒店接新娘……”

    有专门的婚庆团队负责整个流程，简单拍了几组在酒店的合影，李想和伴郎们先拍开车接新娘的片段。

    有玛莎拉蒂总裁作为头车，排面自然十足，李想坐在后排，何继负责开车。

    老何的驾驶技术，让李想颇为惊奇。

    就这水平，不给个二十万年薪都说不过去。

    折腾一个多小时，总算拍完接新娘的镜头，移步到酒楼。

    场景被布置了一番，新娘身穿洁白的婚纱走向舞台上的新郎。

    向琛看的有滋有味的，这没结过婚，不得提前学习一下经验嘛。

    折腾到中午，向琛便带着何继离K县城，蓉城那边一堆事等他处理呢。

    ……

    回到蓉城已经快天黑了，向琛先去店里看看。

    人气依然爆棚，粉丝数量也朝着两万大关前进。

    等下一次解锁神秘道具，粉丝数需要达到十万，估计短期内是没戏了。

    抽空，向琛去了趟黄瀚生那家甜品店。

    身穿【银河装饰】工服的仿生人们井然有序的出入其间，施工过程让人赏心悦目。

    不远处的黄瀚生一家人惊奇不已。

    最主要【银河装饰】的工人们有点特殊，一个个的什么都会，搭配起来也非常轻松。

    “向总。”

    黄瀚生注意到向琛，笑容满面的走过来。

    “我过来随便看看。”

    向琛虽不是第一次瞧见仿生人施工，依然会被惊讶到，全程没有人讲话，各干各的活。

    一名设计师跟随施工队，随时调整施工步骤。

    就这配置，哪怕百万装修款，好像也就是小意思。

    “刚开始我还有点担心，现在一看，我才是赚大了。”

    黄瀚生一脸感慨，他都有些庆幸，还好他足够果断。

    现在有不少人想加盟甜品店，都被向琛拒绝了。

    甜品店生意越来越好，再加上抽到一个极品道具，未来一年都不用担心甜品店生意。

    向琛底气十足，丝毫不担心没有加盟商。

    黄瀚生也非常会选址，在盐市口找到一家临街的店面。

    哪怕还在装修期间就引起不少路人关注，等开业之后借助太古里的甜品店品牌效应，顾客应该也不会太少。

    对妹子来说，装修好看与否与打卡意愿几乎可以划成等号。

    按照银河装饰的设计图，装修风格尽量与太古里的【云深不知处】门店相同，打造品牌效应。

    具体的餐具等水准，肯定要稍微弱一些。

    可不是所有人都舍得扔两百多万在装修上面。

    能在一家甜品店投资上百万装修，已经算是很大的手笔了！

    聊了一会，黄瀚生想请向琛吃顿饭，被向琛婉言拒绝了。

    拖着疲惫的身子回到公寓，向琛直接瘫在沙发上。

    何继则是拿出行李箱的东西，一板一眼的分门别类放好。

    “这房子小了点。”

    向琛头枕在沙发扶手，看着天花板，忽然产生这么个念头。

    人嘛，都是这样，不安于现状。

    以前的向琛，觉得这套公寓简直豪华的不行。

    但住久了，也就那么回事。

    再加上现在何继搬进来，90平的公寓属实有些不方便。

    连衣帽间都没有，怎么行呢。

    不过看了看游戏内的流动资金，距离拿下一套房子还是有些差距的。

    月底还要支付房租，员工薪水，给游戏的食材等成本。

    “麻蛋，我都有金手指了，难不成买房子还要贷款？”

    向琛也懒得多想，真要是让别人知道，一个月悠哉悠哉的净赚上百万，估计要羡慕死。

    这段日子，向琛难得安稳下来。

    等【金字招牌】最后一天加持效果结束，向琛看了眼游戏内的流动资金。

    “2894021元！”

    289万！

    这还是在给柳觉民80万后，要不然这个月应该总收入达到370万！

    这其中，南纱帽街的门店贡献了21万营收，让向琛颇为满意。

    毕竟那就是一家面积才30平米的小店，也不能要求太多。

    紧接着，向琛直接在游戏内一键操作，先支付这个月的食材和物料等成本，顿时流动资金骤减110万。

    其次，房租和乱七八糟的水电等费用-31万！

    员工薪酬-445万！

    “嗯？”

    向琛看了眼员工薪酬，发现多了一行小字：“鉴于玩家之前选择，【银河装饰】所有员工默认取规定范围最大值薪酬。”

    怪不得多了115万支出，合着都让游戏算在【银河装饰】头上了。

    “让我算一算……卧槽，我竟然这个月赚了104万？”

    向琛心跳加速，感觉有点口干：“合着自己这就达成了月入百万成就？”



第65章、两个特殊加成



月入百万！

    这是一个何等夸张的数字？

    别看抖音人均过亿，知乎遍地大佬。

    现实生活中，能做到月入百万，几乎秒杀9999的同龄人。

    向琛深呼吸几次，看着游戏内高达百万的流动资金，有一种想高歌一曲的冲动。

    “叮！检测到玩家流动资金结余超过百万，特推出新产业：【浪漫酒馆】！”

    看着游戏提示，向琛久久无语。

    “游戏该不会随时盯着我这点钱吧？”

    向琛耐不住好奇心作祟，点了下这个游戏推出的新产业。

    【产业：浪漫酒馆】

    【面积：不低于200平米】

    【营业条件：服务员x10，调酒师x2，厨师x2，DJx1，经理x1】

    【特殊加成：约会圣地，美女如云】

    “咦？”

    向琛双眼发亮，两个特殊加成，似乎要比银河装饰还要牛逼一点。

    【约会圣地：单身男女一见钟情几率小幅度提升，表白成功率小幅度增加】

    【美女如云：大幅度提高对单身高质量美女的吸引力】

    向琛查看完两个特殊加成，被震惊的不行。

    要知道去酒吧除了少数放松自己的，大多数都是奔着猎艳去的。

    可想而知，向琛这家酒馆出现大量极品美女后，会火爆成什么样。

    一掷千金什么的，那还叫事？

    千万别低估男人在女人面前消费的能力。

    哪怕打肿脸，也要表现的足够an！

    “这是逼我剁手啊！”

    向琛嘀咕一句，还是果断拿下这个【浪漫酒馆】。

    “叮！恭喜玩家成为猛追湾街339内1栋1a层18号【浪漫酒馆】老板，请玩家尽快到达指定位置！”

    向琛唯一有些失望的，这次酒馆开业，游戏并未提供仿生人员工。

    怪不得【浪漫酒馆】明明有两个特殊加成，仍然没被评为稀有级产业，估计就差在没有仿生人员工。

    “老何，咱们去339。”

    向琛看了眼店里，叫了何继一声，打算去刚得到的酒馆看看。

    ……

    蓉城电视塔，塔高339米，所以周边这一片都被称呼为339。

    几家老牌夜店扎堆在这，年轻人也逐渐厌倦了九眼桥那一片，保利和339趁势崛起。

    每到夜晚，经常能看到衣着时尚的男女走进这片区域，大醉一场。

    到了酒馆，向琛看了眼游戏内，再次弹出一条提示。

    “叮！玩家已到达指定地点，相关手续合同将很快送到玩家手中！”

    提示信息闪烁过后，向琛发现酒馆内走出一个面色有些发白的中年男人。

    从他杂乱的发型，可以看出他最近的状态并不怎么好。

    “向先生？”

    男人抬了抬头，有些意外向琛的年轻。

    “是我。”

    向琛浑不在意，年轻虽然容易被人看轻，但何尝不是一种优势？

    不怕失败，因为本来我们就啥都没有。

    “有点意外，没想到向先生这么年轻，那我也不说太多，这是租赁合同，你看一下。”

    中年男人头发都在出油，原本他这家静吧经营的好好的。

    老婆非要闹着移民，弄得他不得不转让这家静吧。

    游戏直接通过骚操作，让中年男人将这家静吧转让给向琛，给了对方一笔很丰厚的转让费。

    当然，这笔报酬是由游戏垫付，向琛需要挣钱后再慢慢偿还。

    “那行，以后这家店就交给向老板了，店里员工你看着用，我先走了。”

    中年男人有些不舍的看着这家店，前后装修砸进去不下100万，更是在339这片做出自己的名气。

    要不是家里那败家娘们非作着移民，他肯定不会转让的。

    中年男子潇洒走人，临走前嘱咐了领班经理一声。

    领班经理勉强接受这个事实，看着带着个保镖模样的向琛，有些心惊胆战。

    “你叫什么？”

    向琛走进酒吧内，随口问了一句。

    “我叫郭远，您叫我小郭就行。”

    领班经理答了一句，发现向琛在观察店里装修，很有眼色的讲解着。

    酒吧面积不小，至少在五百平方以上，分成两层。

    卡座吧台都有，整个场子初打眼很暗，估计是要刻意营造这种感觉。

    霓虹灯和大量古希腊的雕塑设计，让整个场子有一种赛博朋克2077的既视感。

    一楼的lounge  Bar太适合带几个朋友过来小酌几杯。

    二楼楼梯中央就是DJ操作台，厕所也是在二楼。

    坑位不少，但也有缺点，属于男女混用那种。

    目前来说，向琛对这家店的装修风格还挺满意的，不需要太大改动。

    但问题也有，对于喝多的人来说，上个厕所还得去二楼，属实不方便。

    加上这家酒吧的楼间距很高，楼梯的高度对于喝多的人有些不友好。

    “我差不多有数了，你把员工都叫过来。”

    向琛转了一圈，找个一楼的卡座，一屁股坐下，腿很自然的瘫在卡座上。

    面对老板第一个指令，郭远哪敢耽搁，脚步飞快的把所有员工都召集到一楼。

    向琛粗略扫了几眼，发现差不多有二十多人的样子。

    穿着打扮也不尽同，有服务员，有厨师，也有打扫卫生的。

    “DJ呢？”

    向琛目光转动，没发现对一家静吧来说最重要的DJ。

    “呃……阿亮还在家补觉呢，咱们家一般晚上八九点才上人，现在有点早。”

    郭远站出来，吞吞吐吐的说道。

    “阿亮？”

    向琛眉头紧皱，声音有点冷：“让他立刻过来，超过五点就不用来了。”

    真以为他在路上没提前查过他们家的资料？

    这家店原本叫TAO，也算是一家连锁酒吧，在339这片挺火的，每晚都得排队。

    但从网上的评价看，被吐槽最多的还是DJ的品位，放的歌不要太垃圾。

    大家来酒吧，为的不就是一个放纵，释放本就压抑的情绪。

    一个好的DJ，才能调动大家的情绪，让场子更热，让顾客更有消费的意愿。

    “我这就让他过来。”

    郭远不敢耽搁，连忙拿出手机给阿亮打电话，掩着电话吼了几句，那面才不情愿的答应下来。

    “目前来说，我对你们还是很满意的，近期可能会进行简单的装修调整。”

    向琛说着陆续点了几个人的名字。

    在游戏内，这几个人都是执行力比较高的，很接近优秀员工的水准线。

    至于郭远，执行力也是这个层次，估计之前更会拍前任老板马屁才坐稳这个位置。



第66章、卓越员工潜质



“不是，哥，你什么情况，这么早就把我叫过来？”

    等向琛训话差不多的时候，那个叫阿亮的DJ一脸不情愿的走进店内。

    “老板……阿亮能力还是很不错的。”

    郭远被吓了一跳，恨不得踹自己这个不成器的弟弟一脚。

    他跟前任老板是小学同学，从小玩到大的那种，这才混个经理的位置。

    平时老板不在，都是他掌权。

    至于自己这个没什么能力的弟弟，郭远干脆给他安排个DJ的位置。

    反正就是放放歌，只要智商正常就能胜任这份工作。

    哪成想原本的老板突然不干了，这可把郭远给愁坏了。

    自家弟弟什么成色，他这个亲哥哥能不知道？

    “原来他是你弟弟啊！”

    向琛笑了笑，有些恍然。

    怪不得刚才郭远那么紧张，还一个劲替这个郭亮说好话。

    “行了，你们兄弟俩现在离开这家店，DJ的位置，我会额外找人。”

    向琛不用想都知道，郭远平时肯定没少坑他同学。

    能把弟弟安排到DJ这么重要的位置，其他方面还用想吗？

    “老板……”

    郭远还在挣扎，他这份工作不知道有多悠闲。

    每天到店里调戏调戏女员工，反正他跟老板关系好，谁敢多嘴？

    再加上偶尔吃点回扣，小日子过得相当舒服。

    “凭什么啊？”

    郭亮一听向琛让他们哥俩滚蛋，顿时眼睛一瞪。

    这工作一个月工资快两万，每天就放放歌，上哪找这种冤大头去？

    现在一听工作没了，郭亮哪还忍得了。

    “老板，小心！”

    有员工看到郭亮怒气冲冲的要去揍新老板，刚想表忠心，惊奇的发现郭亮被老板身边那个黑衣服壮汉一只手提了起来。

    对，一只手！

    卧槽，这什么力量？

    向琛眼皮都不眨一下，丝毫不担心郭亮冲到自己面前。

    真以为植入徒手格斗精通的何继不存在？

    只见何继将郭亮放下，一个标准的擒拿姿势，把郭亮的右手直接强行掰到背后，郭亮疼的嗷嗷直叫。

    “疼……”

    郭远吓得浑身一哆嗦，连忙跟着求饶。

    既然被开了，总不能还被揍一顿吧。

    光看着后面那帮跃跃欲试想在老板面前表忠心的混蛋们，郭远可没自己这个弟弟这么蠢。

    “行了，老何放开他。”

    向琛摆摆手，连多看郭亮一眼的欲望都没有。

    何继面无表情，右手用力一推，郭亮一个踉跄撞在郭远怀里。

    “你……”

    郭亮的骂人词刚到嗓子眼，正好瞧见何继冰冷的眼神死死盯着自己，咽了口吐沫，屁都不敢再放一个。

    “行了，别丢人了，咱们走。”

    郭远叹了口气，没想到自己被这个混小子给坑惨了。

    闲杂人等一走，店里顿时清净不少。

    郭亮仗着自己哥哥和老板关系好，店里稍微漂亮的几个女服务员没少被他调戏。

    这哥俩臭味相投，店里之前不少女员工都受不了他们哥俩骚扰选择离职。

    “以前老板如何，跟我没关系，从现在开始，你暂代经理一职，表现的好直接转正，月薪两万。”

    向琛指着一个三十岁出头的女人，刚才查看游戏的时候，这个女人的执行力最高，很接近优秀员工的水准。

    【员工：吴芳】

    【身份：TAO酒吧经理】

    【等级：普通员工（82/100）】

    【执行力：6】

    【忠诚度：7】

    【技能：善于团结】

    【善于团结：该员工亲和力很强，拥有较强的领导能力，在她管理下，员工热情+10，工作效率+10】

    实际上，和吴芳能力差不多的员工也有两个，但他们可都没技能。

    有技能的，在游戏评价里，那也算是稀有人才。

    更何况作为服务行业，员工热情程度与否，直接与顾客是否愿意再来相关。

    向琛已经有过经验，很熟练的点了下游戏内吴芳Q版小人旁边的感叹号。

    “玩家是否花费18万，为麾下员工吴芳提升员工等级？”

    “是。”

    “恭喜玩家，员工吴芳晋升为优秀员工！”

    只见游戏内吴芳的Q版小人头顶金光一闪，接着数据有了些许变化。

    员工：吴芳

    身份：TAO酒吧经理

    等级：优秀员工（0/500）

    执行力：7

    忠诚度：7

    技能：善于团结

    “游戏提示：员工吴芳很感激玩家对她的重用，忠诚度小幅度提升，在暂代经理职位的压力下，她似乎对如何管理酒吧有了些许灵感，因此执行力得到提升。”

    向琛：“……”

    反正提升了就好，向琛也没多想。

    “对了，你们有什么合适的DJ推荐吗？”

    向琛随口问了句，今天把郭远兄弟开了，店里没DJ可不行。

    “有是有，但稍微有点名气的DJ都跟其他店签了合约，除非您愿意花重金雇佣DJ。”

    刚晋升优秀员工的吴芳，很自然的将自己带入到向琛下属的身份，主动为向琛分忧。

    “那有没有比较年轻，但能力还不错的DJ？”

    向琛发现一个小窍门，他完全可以积攒一些能力不错，距离优秀员工水准线没多远的员工升级。

    吴芳有些不解，一般来说，知名DJ更靠谱一些，但收费也会更贵。

    前任老板就是比较小气的那种，一听知名DJ报价，二话不说直接启用郭亮。

    没有别的原因，就因为他便宜。

    “那倒是有些人选，这是他们资料。”

    吴芳倒是真认识几个毛遂自荐过的DJ，但都没什么名气，也没大型酒吧工作经验。

    再加上有郭亮在，郭远哪肯用他们。

    “这个挺不错……女DJ？”

    向琛有些意外，看到一个画着浓妆，机车女孩风格打扮的妹子，诧异的看向吴芳。

    “这个女孩，我有些印象，好像之前来过店里一次，水平还可以，但是郭远口花花，把女孩惹恼了，直接扇了郭远一巴掌走人了。”

    吴芳之所以有这个女孩微信，也是追出去道歉才加了对方。

    “那就她了，你让她马上过来，今晚不能没DJ。”

    向琛对这种机车女孩没什么兴趣，奈何翻过女孩资料的时候，游戏突然弹出一道提示。

    “叮！检测到有卓越员工潜质的现实员工，请玩家及时查看！”

    别的不说，光是有卓越员工潜质的字眼，就足以让向琛动了见一见对方的念头，反正不合适就继续换人。

    当老板，就是可以这么任性！



第67章、酒吧营业



晚上六点。

    郑娜恩走进TAO，发现里面竟然安安静静的，不禁有些好奇。

    这个时间点，他们家不应该放些音乐的吗？

    不过想想刚才吴芳姐特意打的电话，郑娜恩才动了过来转转的念头。

    “娜恩，你来了！”

    吴芳很高兴，大老远就朝着郑娜恩挥手。

    “芳姐。”

    郑娜恩倒是挺喜欢跟吴芳聊天的，上次来找工作，被郭远骚扰后抽了对方一个耳光。

    吴芳主动追出来跟她道歉，给她留下非常好的印象。

    平时的时候，要是有什么不开心的事，吴芳也会开导她。

    一来二去，郑娜恩倒是和吴芳成了朋友。

    “芳姐，你说的那位老板呢？”

    郑娜恩有些好奇，这家静吧的DJ虽然很垃圾，但位置和装修确实很不错，生意一直很火爆。

    要说生意这么好的静吧，老板会出售，郑娜恩是怎么都想不明白。

    “在二楼呢，老板在跟一家装修公司沟通装修细节。”

    吴芳指了指二楼，小声对郑娜恩道：“娜恩，这回的老板很帅，也很年轻，你好好表现，肯定能胜任DJ这份工作。”

    “我肯定没问题，只要他不口花花就行。”

    郑娜恩最讨厌那些色眯眯的中年男人，每次看到就会很恶心。

    再加上她还年轻，脾气难免有些火爆，一来二去的迟迟没找到合适工作。

    好在有个关系不错的闺蜜收留她，但这么下去，哪怕闺蜜也撑不住了。

    这次吴芳发来微信，也算是拉了她一把。

    吴芳领着郑娜恩来到二楼，看着正跟设计师不停交代装修细节的向琛，很有眼力价的在旁边等待。

    “老板，这位是郑娜恩，很有实力的一位DJ艺人。”

    等到向琛交代完，吴芳才开口介绍郑娜恩。

    “嗯，你好。”

    向琛上下扫了郑娜恩一眼，小姑娘身高一米六八左右，体重估计勉强一百斤，身段很是苗条。

    好在身上并没纹身，也没什么让向琛比较反感的脏辫之类的，很干净柔顺的黑发。

    这倒是有些出乎向琛意料。

    简单瞄了眼脸蛋，听吴芳介绍，郑娜恩是中韩混血。

    母亲是泡菜国人，一张精致的瓜子脸，跟泡菜国的那个网红美玲元有点像。

    “等等这么瘦，这么大？”

    向琛愣了下，很快将目光移开，他可不是痴汉。

    虽说他的停顿只有一秒，但女人天生敏感。

    更何况郑娜恩一直盯着向琛看，注意到向琛目光停留的短暂刹那，不禁心头有点得意。

    再漂亮的女人也喜欢接受异性的赞美，尤其是长得很帅的异性。

    要是这个异性除了帅，还有别的优势。

    比如有钱，或者幽默开朗，那简直不要太有魅力。

    “嗯你先放几首歌曲，我听听看。”

    向琛还不至于见到美女走不动路，这么多年磨练，美女什么的，又不是没接触过。

    更何况，如今向琛身边就有一大一小两个美女。

    “好。”

    郑娜恩倒是挺意外的，她还是第一次遇到向琛这种先要她放歌的老板。

    通常情况下，只要她稍微打扮一下，基本上所有老板或者经理不出意外的将职位给她。

    当然，这种情况下，没几天老板就会忍不住那颗躁动的心。

    面对一个长相神似神仙姐姐，但却是加强版，身材起码D杯的漂亮女DJ。

    男人要是一点想法没有，那也不现实。

    二楼楼梯正中央就是DJ操作台，郑娜恩走到操作台旁，扫了眼件夹，里面都是一些烂大街的破歌。

    她撇了撇嘴，从随身携带的包包里掏出U盘，插在电脑上。

    一般来说，DJ最基础的任务就是放歌。

    但是吧，稍微有实力的DJ，起码要会编曲，其次审美品位一定要高。

    起码之前这家静吧的DJ就很不合格，不少顾客兴致冲冲而来。

    结果不得不戴上自己的AirPods，还不如听她们自己的歌单。

    向琛简单听了一会，发现这个小姑娘的品位还是可以的。

    有些歌曲很舒缓，适合开场前的铺垫。

    不少歌曲也很燃，很炸，让他也有跟着舞动身体的冲动。

    其中有些歌曲，郑娜恩自己也有编曲，将歌曲魔改，改动后的效果还挺不错。

    至于搓碟什么的，郑娜恩表现的不比其他DJ差。

    “OK，我大概了解你的水平，你对薪资有什么要求？”

    向琛看了眼时间，都快七点了。

    因为这家店比较火，一般八点半左右就开始陆续进人了。

    所以说，DJ必须尽快敲定下来。

    没有DJ，操蛋的游戏根本不让他开业。

    “月薪两万？”

    郑娜恩犹豫下，试探性的看了向琛一眼。

    “对自己要求这么低？”

    向琛笑了笑，随口问道：“有英名吗？”

    “当然，Jase，你也可以叫我娜恩。”

    郑娜恩松了口气，听眼前这位帅哥老板的意思，自己这份DJ的工作应该是稳了。

    月薪两万，对于她这种菜鸟女DJ，已经不算少了。

    回到一楼，郑娜恩倒是性格很外向，自来熟的跟其他服务员问好。

    本身长得就好看，自然很吃得开，不少男服务员哪招架得住。

    没一会就把向琛的底子透露个差不多。

    实际上，他们也不太清楚向琛的身份。

    郑娜恩有些意犹未尽，都是同龄人，自然会彼此之间有些好奇和欣赏。

    就好比向琛欣赏郑娜恩有些夸张的身材，反正他身边的陈婉晴和千岛惠子都没这么过分。

    D杯，那真不是一般女孩子能拥有的。

    同样，郑娜恩对这个帅哥老板兴趣十足，倒不是男女之间那种兴趣。

    毕竟他们都属于神颜级别，难免会有些共同感。

    比如经常被人追求，各种表白套路见得不要太多。

    晚上八点半，浪漫酒馆正式营业。

    在游戏内，就是这么土气的名气。

    向琛想了想，把酒吧名字改成Sitten，一见钟情的意思。

    现在DJ也有了，其他员工和经理全都满足开业条件。

    “叮！恭喜玩家解锁Sitten酒吧营业条件，特殊加成正式生效！”

    向琛如释重负的松了口气，找了个位置最好的卡座，刚好能看到二楼调音台后的郑娜恩。

    郑娜恩正抓紧时间熟悉调音台，顺便熟悉她之前编的那些曲子。

    今晚可是她试工第一天，状态好坏直接影响她能不能稳稳得到这份工作。



第68章、双技能的娜恩



TAO，不，现在应该叫Sitten。

    算是339附近为数不多的热门酒吧，每天晚上超过九点就很难抢到位置。

    一般来说，八点半左右，就已经陆续有客人进店，提前占个位置。

    不同以往，今天不少客人明显发现店里单身小姐姐明显多了，而且质量不错的占了多数。

    有的是自己找个高脚凳要了杯鸡尾酒，有的则是三两个闺蜜一起过来玩。

    向琛坐在最好的卡座，时不时的看一下有没有人捣乱。

    毕竟喝多了难免有些人耍酒疯，趁机占女孩子便宜的事也时有发生。

    “能不能给我弄两个仿生人保安？”

    向琛试着对游戏描述完自己的需求，游戏很快给予回应。

    “叮！玩家可选择花费100000购买仿生人员工礼包小！”

    向琛已经习惯了，索然无味的让游戏自动扣款，流动资金还是足够的。

    “叮！恭喜玩家获得普通仿生人员工卷x10！”

    “没了？”

    向琛满怀期待的等着呢，发现就给了十个普通的员工卷。

    “叮！玩家可指定仿生人员工的工作性质，可设定职业包括但不限于保安，服务员，厨师，调酒师。”

    向琛点了点头，这倒是还算合理。

    “安排四个保安，两个厨师，两个调酒师，一个经理，一个保洁。”

    向琛设定完身份，保安和厨师以及调酒师，经理都设定为男性，保洁设定为女性。

    还真别说，在游戏里面随意捏脸的感觉还挺有意思的。

    四个保安，向琛统一捏脸成凶神恶煞的壮汉，往那一站就知道不好惹。

    厨师捏成比较憨厚壮实类型，比较耐用。

    调酒师则设置的比较帅一点，作为酒吧的一个卖点，俊男靓女多的地方才有意思嘛。

    保洁则是捏了一个大妈出来，向琛打算将保洁仿生人设为保洁部组长。

    最后一个捏成相貌温和，脸上随时露出笑容的中年男人，作为吴芳的助手，管理这家酒吧。

    捏完脸的向琛，总算体验一把女娲捏脸造人的爽感。

    摸了摸自己这张帅脸，该不会女娲捏自己的时候，特意炫技了吧？

    到了九点钟，基本上店里已经坐满，再有客人只能坐在外场了。

    由此可见，这家酒吧的人气之旺。

    换了新的DJ，让不少老客人有些意外。

    不过这次DJ的水平更高，放的曲子也很有感觉。

    哪怕不怎么会跳舞的人，都忍不住跟着曲子晃动下身子，气氛非常不错。

    站在二楼的郑娜恩颇为兴奋，她好久都没体验这种操纵观众情绪的快感了。

    这才是DJ这份工作最大的魅力。

    无数人可以被她的编曲影响，尽情的释放自己。

    而在此时，向琛也看了下郑娜恩的数据。

    员工：郑娜恩

    身份：Sitten酒吧DJ

    等级：优秀员工38500

    编曲：7

    创造力：7

    忠诚度：6

    技能：编曲天才、脑洞鬼才

    编曲天才：拥有极高的编曲天赋，对音乐的敏感度极高，如果专心往编曲领域发展，很容易获得一些成就

    脑洞鬼才：灵感对她来说不是问题，很容易拥有一些奇思妙想，如果努力提高编曲水平，有机会创作出爆款歌曲

    向琛看完以后，感慨不已。

    这应该是他在现实生活中除了千岛惠子，遇到过的最牛的女孩子了。

    两个技能，每一个都不是一般人能拥有的。

    怪不得会被游戏检测为具有卓越员工潜力。

    换句话说，郑娜恩有机会在编曲这一行走得很远。

    能走多远，就要取决于她的兴趣和投入程度。

    “这要是好好培养一下，未尝不能成为国内最红的女DJ，那我到时候不还是躺着赚钱？”

    向琛发现拥有游戏的自己，简直就是这些未曾兑现潜力的年轻人最好的伯乐。

    要是郑娜恩不遇到他，很可能因为长得漂亮经常被骚扰，渐渐的离开DJ这个行业。

    这么一想，向琛还挺有成就感的。

    当然，女人什么的，向琛虽然也喜欢，但不会太刻意。

    对他而言，更重要的是这家店的营业额。

    这才是他关注的重点！

    看了一下这家店之前每晚的营业额，基本上稳定在4万左右。

    “才4万？”

    向琛不是很满意，但也知道酒吧和茶饮店不一样。

    在这种地方一般消费，至少要待到凌晨才会离开。

    换句话说，翻台率很低，这也是许多酒吧最头疼的问题。

    不能像火锅店什么的，一两个小时就翻台。

    很多客人可能直接喝到天亮，你还不能赶。

    既然翻台率提高不了，那就只能提高客单价了。

    向琛很容易就想到解决办法，但这又涉及到一个问题。

    客单价提升，对客人的吸引力下降怎么办？

    原本两百一提的啤酒，现在涨到三百，客人肯定不爽。

    再比如，原本都是一百出头的鸡尾酒，现在也涨到二百。

    价格上去，要是鸡尾酒的口味没提上去，客人肯定会差评。

    “首先，我这家店美女会很多，这就是最大的卖点，只要酒吧内有老司机，不用多久就会传开。”

    向琛摸着下巴，认真的思索着。

    无论酒吧也好，夜店也罢。

    美女多的地方，永远不缺男人。

    这也是为什么很多夜店愿意让女孩子免费来玩，就是希望通过她们吸引更多的男顾客买单。

    这就是套路，偏偏你还自个往里边跳，拦都拦不住。

    但是吧，向琛还是很良心的，起码他这家酒吧的美女质量是真的不错。

    哪怕只是随便一扫，七分的美女就有二十几个。

    这在普通人生活圈子里，绝对是不缺男人追的那种。

    “这几个调酒师的水平不咋地，不少顾客都反映鸡尾酒偏酸或者偏甜，我得找两个能镇场子的。”

    向琛不时的会在各个卡座拜访，顺便赠送一份果盘。

    这些客人的意见，往往是最真实的。

    除了这些，向琛打算进一些好酒，总有人喜欢在美女面前一掷千金。

    一瓶轩尼诗李察，直接顶这家店两天营业额了。

    “嗯，我只是给他们展示自己的机会，回头得告诉郑恩娜一声，有老板点轩尼诗，怎么说也得感谢一句。”

    向琛美滋滋的想着，巴不得多来几个冤大头点最贵的酒，装最大的逼。



第69章、你在想屁吃



凌晨四点，店里总算空无一人，该约p的也都去酒店了。

    铩羽而归的，不知道在哪个地方郁闷着呢。

    走在339这边，随处可见嚎啕大哭耍酒疯的年轻男女，不知道又在咒骂哪个负心的王八蛋。

    郑娜恩作为DJ，自然要等到客人差不多散场才能离开，再加上她也想听听这位帅哥老板对他的看法。

    “老板，你觉得我今天的表现怎么样？”

    郑娜恩有些期待的眨着美眸，脚尖轻点地面，小手背在身后紧紧攥着。

    “总体来说还不错，但距离顶尖DJ，你还有很长一段路要走。”

    向琛很容易猜到郑娜恩想让自己夸她的心思，哪能如她所愿？

    这么漂亮的小姑娘，想必之前听过的赞美之词都快写成一本词典了。

    “什么嘛，我才这么年轻，我以后肯定能成为最顶级的女DJ艺人！”

    郑娜恩撇撇嘴，大眼睛狠狠地瞪了向琛一眼，非常不爽。

    “DJ艺人里面，女DJ人数最少，也是最难混出头的，没有出色的单曲，很难获得各大榜单青睐，你确定你有机会被那些高高在上的榜单青睐？”

    向琛眉头一挑，似笑非笑的看着郑娜恩。

    在他看来，这丫头就是从小到大顺风顺水惯了。

    太多男孩子主动献媚，让她难免有些飘。

    真想在DJ这个领域做出成绩，必须静下心，认真琢磨如何编曲。

    否则既是对她天赋的浪费，也是对这一职业的不尊重。

    向琛心里还是非常希望能培养出一位百大级别的女DJ，到时候他借助郑娜恩的名气开一家夜店。

    一晚上几百万的收入，纯纯是在抢钱！

    向琛掩饰的很好，火热的目光一闪而逝。

    郑娜恩哪知道这个帅哥老板只是把她当成工具人。

    连成名以后的规划都想好了，一直替他打工。

    “总之，我会努力的，才不会让你小瞧！”

    郑娜恩皱了皱精致的鼻子，哼了一声。

    本身长得好看，身材又超棒，哪怕稍微露点肉，火起来不要太容易。

    可惜郑娜恩在舞台上，最多穿个超短裤，上半身还是很保守的。

    向琛又不是那种色逼老板，自然尊重郑娜恩的决定。

    这也是郑娜恩对向琛好感度颇高的原因。

    见多了色眯眯的老板，遇到向琛这种正经老板，简直就是一股清流。

    “你自己打车回家，OK吗？”

    向琛看了眼时间，差不多四点半了，随口问了句。

    “不是吧，我可是女孩子，而且我穿的这么少，你确定放心我自己回家？”

    郑娜恩委屈巴巴的看着向琛，要不是知道这女人火爆的性子，向琛或许还真信了。

    “行吧，下不为例，哪有老板接送女员工的，传出去不让人误会嘛。”

    向琛朝何继挥挥手，老何转身去取车。

    身后还跟着两个彪形壮汉，赤裸暴露在空气中的手臂肌肉轧结。

    只是往那一站，都让人恨不得远远躲开。

    他们俩就是向琛捏脸的四个保安之二，酒吧这边多少还是有点乱的。

    要是只有向琛跟郑娜恩在这，说不定真有人敢借着酒劲口花花几句。

    但有两个保安跟在身后，身边不要太清净。

    “切，我都不介意，你介意什么嘛。”

    郑娜恩对这位帅哥老板，还真的蛮好奇的。

    她去过不少酒吧，哪见过身后这种肌肉夸张的保安。

    郑娜恩也比较喜欢健身，她很清楚身后两个保安的肌肉绝对不是样子货。

    光从险些爆裂的静脉血管，就知道对方拥有的恐怖力量。

    要不是保安制服太晃眼，哪怕说他们是打地下黑拳的，郑娜恩都深信不疑。

    向琛翻个白眼，老子可是有女朋友的男人。

    他不说话，郑娜恩有些无聊的发呆，时不时的脚尖点下地面，气氛一时间有些迷之尴尬。

    对郑娜恩来说，以前围在她身边的男人恨不得24小时不停跟她说话。

    她何时需要主动找话题跟男人聊天？

    “滴！”

    好在何继开车过来，打破了这种尴尬气氛。

    “走吧，时间也不早了，回去早点休息。”

    向琛也打个哈欠，他这段时间已经改掉了熬夜的坏毛病。

    冷不丁的四点多还没睡，这会困的直打瞌睡。

    “一点都不绅士。”

    郑娜恩嘟囔一句，还是乖乖跟在向琛身后。

    以前别的男生约她，恨不得一个装成贵族绅士，拉车门遮车檐都是基本操作。

    向琛呢？

    直接自己拉开车门坐了进去。

    车内很暗，何继开车平稳的没话说。

    郑娜恩还是头一次体验，不禁困意阵阵袭来。

    虽说平时她经常熬夜到四五点，但今天她可是作为DJ忙了一晚上。

    之前的亢奋在这会大脑得到短暂放松后，迅速进入到疲惫状态。

    就这样，后排的两个人同时打着瞌睡。

    只不过郑娜恩打着瞌睡的时候，不知不觉就往向琛肩膀上靠过去。

    差不多过了半个小时的样子，向琛迷迷糊糊之间，感觉肩膀有点湿。

    等他睁开眼，发现郑娜恩正靠着他肩膀睡的正香，精致的脸蛋露出甜美的笑容，嘴角流出一丝丝口水，像一只嗜睡的小猫咪。

    “这丫头我这可是Kiton的白衬衫啊！”

    向琛欲哭无泪，好在衬衫的价格不算贵，才三千块一件，他勉强还能承受。

    “嗯这丫头以后成了百大女DJ，一晚上就能给自己赚20万，一件衬衫算什么。”

    向琛默默发呆，他承认就郑娜恩这幅完全不设防的样子，让他有点不忍心叫醒她。

    但想想现在都快五点半了，天边已经隐约有些蒙蒙亮，明天自己还有事要办呢。

    “醒醒”

    向琛左肩没有抖动，右手轻轻拍了下郑娜恩的肩膀。

    结果，郑娜恩毫无反应，依然呼呼大睡。

    看得出来，这丫头是真的累了。

    要是换了其他男人，肯定舍不得叫醒郑娜恩，估计就自己在那美滋滋的痛并快乐着了。

    可惜。

    那个男人就是这么无情。

    向琛推了下郑娜恩，力气稍微大了一点，顿时把郑娜恩弄醒。

    “唔到家了？”

    郑娜恩迷迷糊糊的揉揉眼睛，紧接着愣了下，她刚才竟然睡着了？

    天啊，她的防备心什么时候这么低了？

    只不过，刚才她真的睡得很安心，有种像小时候在父母怀里的那种感觉。

    而且向琛身上淡淡的木质调香水味很好闻。

    “嗯，另外，我的衬衫被你口水浸湿了，这个月扣你三千工资。”

    向琛不动声色的将郑娜恩的小脑袋微微推开。

    她刚才抬头说话的时候，热气刚好吹在向琛的耳边。

    再加上这丫头的身材，无比的有料。

    哪怕宽松的T恤，都可窥见其中的汹涌。

    “什么？”

    郑娜恩双眼圆瞪，但看了看刚才被她枕着的左边肩膀，确实有些口水的浸湿痕迹。

    “扣工资可以，那你这件衬衫现在脱下给我。”

    郑娜恩眼睛一转，立刻笑眯眯的说道。

    哼，想扣我工资，门都没有。

    “行了，赶紧回去吧，到了给我发条消息。”

    向琛翻个白眼，他就是随口逗逗郑娜恩。

    郑娜恩大眼睛瞪得溜圆，似乎在问：“就这？”

    这个时候，你不应该表现的绅士一点，将我送到家楼下吗？

    “老何，你去送一下。”

    向琛纯属懒癌犯了，在车里待着不舒服吗？

    “郑小姐，请。”

    何继自然不会违背向琛命令，解开安全带，打开后车门，对郑娜恩做了一个请的手势。

    郑娜恩脑子还处于宕机状态，下意识的跟着何继往家走。

    一直被送到家门口，何继才转身离开。

    “这老板好像有点意思。”

    郑娜恩打个哈欠，内心却越发踏实。

    总算不用继续坑闺蜜了，她也找到一份收入很不错的工作。

    最主要这回她有做长的信心，不用惦记被老板骚扰，而且老板还蛮帅的。

    要是可以的话，郑娜恩倒是不介意给向琛个机会。

    得亏向琛不知道，要不然肯定回郑娜恩一句：“你在想屁吃！”

    小丫头年纪不大，倒是知道走捷径。



第70章、初级创业者成就礼包



回到公寓，向琛倒是没立刻睡着，躺在沙发上发呆。

    闲着无聊，向琛打开游戏，发现自己的Q版小人后面似乎闪烁一个金色的感叹号！

    玩家：向琛

    身份：蓉城市，茶饮，甜品与酒吧行业小有成就的老板。

    固定资产：

    汽车玛莎拉蒂总裁

    南纱帽街48号铺位阿琛の茶茶饮店

    太古里西里1层1118号阿琛の茶茶饮店与云深不知处甜品店

    IFS国金中心4201室银河装饰

    猛追湾街339内1栋1a层18号sitten酒吧

    世纪城莱普敦公寓一套

    流动资金：245782元

    嗯？

    向琛瞄了几眼游戏，发现不知不觉间自己的固定资产竟然这么多了吗？

    虽说有的产业是租的，但那都不是事，几乎每个产业都在源源不断的给他创造财富。

    向琛注意到身份上面那个金光闪闪的感叹号，好奇的点了一下。

    “叮！恭喜玩家获得初级创业者成就礼包，已为玩家自动打开！”

    “叮！恭喜玩家获得汽车奔驰G500x1！”

    “叮！恭喜玩家获得极品车牌中x1！”

    “叮！恭喜玩家获得普通员工兑换券x10！”

    “叮！恭喜玩家获得优秀员工兑换券x5！”

    “叮！恭喜玩家获得施工加速卡30天x5！”

    向琛一下子睡意全无，饶有兴致的看着开出的众多道具。

    第一眼就被游戏奖励的新车给吸引了。

    开大G，当渣男，一下子让大G迅速蹿红。

    各种加价三十万提车的例子，数不胜数。

    向琛之前刷过一个男的开大G在街上转悠的视频，路边女的看车内的目光都在发光。

    虽说向琛有一台玛莎总裁，但总感觉那车有点太绅士。

    现在游戏奖励一台大G，倒是刚刚好。

    向琛毫不犹豫，直接使用了这辆奔驰大G。

    “叮！提示玩家，您消耗了极品车牌中x1，用来激活汽车奔驰G500x1！”

    “叮！恭喜玩家获得汽车奔驰G500时光铭刻特别版，车牌号为川A97777！”

    这么牛哔？

    向琛眼睛亮亮的，这可是四连号啊！

    四个七的车牌，哪怕不懂车的人也知道不好搞，可比向琛玛莎总裁那个车牌牛哔的多。

    更何况，游戏非常大方的直接奖励一台顶配奔驰G500，而不是最低配。

    向琛这个时候哪还坐得住，迫不及待的想去看看自己那台新车。

    就连其他道具，他都没心思看，反正又不会跑。

    何继跟在向琛身后，来到停车场。

    游戏早已为这台车自动购买一个车位，安静的停在向琛那台玛莎总裁旁边。

    “不是吧，又是台白色的？”

    向琛有些无奈，玛莎拉蒂就是云雾白，这回的G500是北极白。

    虽然叫法不一样，但颜色都一样的正。

    车钥匙就很随意的放置在车的引擎盖上，向琛也懒得吐槽。

    解锁大G后，拉开车门，顿时眼前一亮。

    玛莎多米色和游艇蓝的双拼色设计，不愧是内饰奔，就是让你感觉到逼格满满。

    更何况，这是顶配版本的独有设计。

    其他低配版本的内饰颜色，各不相同。

    想到这，向琛也不纠结车漆颜色一样了，大不了回头让何继去贴个车衣就好了。

    再说，白色的G500，那不是騒气冲天？

    裸车价近200的豪车，内饰方面设计丝毫不用怀疑，满满的豪华感，这也是奔驰的拿手绝活。

    中控的一大块连屏，方向盘是米色设计，握感极佳。

    大铁盒子的设计让男人欲罢不能，让女人上车就会喊热。

    “这台车蛮适合我自己开着玩。”

    向琛也没开出去溜一圈的念头，主要这会困意上来了，天王老子都阻止不了他回去补觉。

    这一觉直接睡到下午两点，向琛还是被饿醒的。

    虽说昨晚酒吧里的烧烤味道还不错，但毕竟隔了一天，肚子里的馋虫又开始起义了。

    “老何，随便炒几个菜就行。”

    向琛喊了一句，慢悠悠的起床洗漱，顺便泡个澡，去除一身的疲惫。

    等他换好衣服，何继已经炒好了四道川省人爱吃的小菜。

    向琛直接造了两碗大米饭，表示自己对何继厨艺的认可。

    目前阶段，向琛还没筹集到足够的资金换房子，就先这么住着。

    太古里那边不用惦记，向琛在金字招牌加持效果消失后，立刻使用八方来财。

    未来一年，向琛那家店绝对会成为太古里的一道标志。

    络绎不绝的排队人群，足以让所有同行目瞪口呆。

    “老何，你开那台玛莎，我开大G，看咱俩谁快。”

    向琛非常鸡贼的挑了那台性能更好的G500。

    40T，421马力，吊打玛莎总裁还不是玩着似的？

    虽说启动没G500快，但何继一直稳稳跟在后边。

    339这边，白天倒是没那么热闹，但也有不少人。

    此时看到两台白色的豪车停在这边，还是颇为引人注目的。

    尤其是向琛穿着一身定制的Kiton西装，鼻梁上架着一款何继挑选的茶色太阳镜，踩着G500的踏板，骚的一逼。

    何继已经习惯了，默默跟在后面。

    两人走进酒吧，店里只有几名仿生人员工在工作。

    仿生人经理走过来，向琛简单交代一下。

    两名被向琛捏脸成帅哥的调酒师仿生人走过来。

    向琛虽然心疼，但还是给他们俩分别植入调酒精通的技能，流动资金顿时骤减20万。

    虽然心疼，但他知道这是必须的。

    只有调酒师的水平足够出色，才能留住更多的客人。

    想想这家店另外两个调酒师，水平差的不行，还在那自以为是。

    向琛要不是不想第一天就开掉太多人，早让他们滚蛋了。

    现在两名仿生人调酒师都被植入了调酒精通芯片，水平不亚于拥有几年经验的资深调酒师。

    再加上仿生人不会失误，百分百专注的特点，吊打之前那两名调酒师。

    “OK，现在可以让他们滚蛋了！”

    向琛松了口气，仿生人就是自己的底气。

    光是满值的忠诚度，就让向琛幸福感爆表。

    “目前流动资金有限，先调整他们俩吧。”

    向琛瞄了眼只剩不到一万的流动资金，顿时熄了给两名仿生人厨师植入技能的心思。



第71章、money滚滚来



“谢谢老板。”

    向琛正在那失神的时候，两名被植入芯片后的仿生人齐齐躬身。

    “不用，好好工作就行，从今天开始，你们俩就是我这家店的王牌调酒师，别让我失望。”

    向琛满意的挥挥手，两名调酒师转身离去，留下仿生人经理在旁边等候向琛下一步指令。

    “嗯，从今天开始酒单价格调整一下。”

    “啤酒一打提高到300，主流几款鸡尾酒提高到200一杯，增加无酒精鸡尾酒，价格暂定150一杯！”

    “除此之外，这些轩尼诗李察，马爹利至尊什么的，都放在菜单最显眼位置。”

    向琛一边思索，一边说着。

    仿生人经理全都记下来后，便转身去修改数据。

    反正他们酒吧比较方便，iPad点酒点菜都OK。

    一般来说，在酒吧工作，时间长了难免变成夜猫子。

    下班时间起码在四五点以后，上班时间也比较晚。

    向琛对上班时间没什么要求，晚上七点前到位就可以。

    等今天员工全都到齐，向琛也当着所有人的的面，把之前那两名调酒师辞退。

    昨天晚上向琛就多次强调过顾客的反应，结果这两位大爷一点改的意思都没有。

    仗着有点水平就牛的不行，还真以为向琛会供着他们。

    “什么狗屁老板，这家店迟早要废！”

    两人骂骂咧咧没两句，四个保安壮汉往他们身边一站，险些被吓尿，灰溜溜的跑了。

    “其他部门没什么好调整的，大家也不用紧张，我这个人就事论事，只要大家把手头上的工作做好，该发的奖金我一分都不会少。”

    向琛说完之后，摆摆手示意大家各忙各的。

    郑娜恩作为DJ，倒是跟个闲人似的，往向琛身边凑合。

    “你在我身边晃悠什么？”

    向琛眼皮子一抬，有些无语的看着郑娜恩。

    “那些曲子我熟的不行，刚才你挺帅的呀！”

    郑娜恩笑嘻嘻的说着，忽然眼睛一转，往向琛身边一屁股坐下，顿时一股淡淡的的香味袭来。

    “你干嘛？”

    向琛眉头一皱，往沙发旁边稍微挪了挪。

    “老板”

    郑娜恩拖长了尾音，活似一只会撒娇的小猫咪，语气有点微嗲，哪怕向琛也不禁心里产生一丝波澜。

    “有事说事。”

    向琛故意不看她，继续研究手上的iPad。

    “我想预支半个月工资。”

    郑娜恩双手合十，整个人可怜巴巴的。

    “就这事？”

    向琛白了一眼她，亏他还以为

    “你这才上第一天班，就预支半个月工资？”

    “老板，我一直吃闺蜜的住闺蜜的，好不容易找到一份工作，我想送她一份礼物。”

    郑娜恩听出向琛语气里的迟疑，各种撒娇装可怜。

    “行了行了，下不为例，一会你跟吴芳预支一个月工资。”

    向琛被郑娜恩磨得不行，眼瞅着这丫头都开始抱他胳膊，真不怕老板动了色心？

    “谢谢老板，我就知道老板你最好了！”

    郑娜恩喜出望外，本想预支半个月工资就行。

    没想到向琛这么大方，直接给她一个月的工资。

    “你的天赋真的不错，别让我失望。”

    向琛倒是没怎么在意，以郑娜恩的潜力，以后一天赚二十万都不是问题。

    “嗯嗯，我肯定好好努力，不让老板失望。”

    郑娜恩嘴上答应的痛快，心里已经开始想着请闺蜜吃日料还是铁板烧了。

    “还在这待着干嘛，还不快去忙？”

    向琛有些头疼，这丫头潜力不错，就是这性子未免太跳脱了。

    “嗯嗯，我这就去。”

    郑娜恩哪敢得罪这位掌握自己钱途的老板，乖巧的跑去二楼调试设备去了。

    向琛收回目光，继续看着iPad，第一页最显眼的摆着几款昂贵的洋酒。

    好比这个套餐，尚选马爹利至尊1支配送矿泉水8支，59800套。

    只要有一位客人点了这个套餐，直接顶这家酒吧之前一晚上的营业额。

    那些大型夜店，随便一晚上几百万营业额就是这么来的。

    当然啦，静吧的消费肯定没那么夸张。

    通常来说，一两百价位的鸡尾酒和啤酒，再搭上点炒菜烧烤或者小吃，才是主流。

    四个人去静吧，差不多人均两三百左右，就能玩得很开心。

    “对了，二楼的卫生间改造，不知道需要多久？”

    向琛有些纠结，要是耽误时间太久，酒吧的生意可能会受到影响。

    “叮！提示玩家，您将消费188888元，改建Sitten酒吧一二楼卫生间，改建成功，所需时间为28天。”

    向琛有些头疼，这家店的装修还是很不错的，厕所的装修风格也是很漂亮的网红风。

    现在向琛想改建卫生间，就意味着要把原先卫生间的大部分拆除，再将其他区域纳进来，扩大卫生间的面积。

    另外向琛想在一楼增加一个厕所，这工程量可不小。

    “两个卫生间就要20万，这得修成什么样啊？”

    向琛有些无语，钱倒不是问题。

    最主要是预计28天的工期，这才是最大的难题。

    28天不营业，向琛至少亏100万！

    “这买卖肯定不能干。”

    向琛突然想起，之前开那个小有成就礼包好像有一个道具跟施工有关来着。

    道具：施工加速卡30天

    效果：玩家使用后，所指定项目只要施工时间在30天内，可一天完成

    向琛眼前一亮，这效果有点牛啊！

    二话不说，向琛直接指定在卫生间改造这个项目上，结果游戏弹出提示。

    叮！该道具生效需要玩家暂停Sitten酒吧营业，且施工期间不能有外人存在

    向琛顿时了然，打算等晚上下班就让柳觉民带人过来把卫生间项目搞定。

    到了晚上九点，酒吧内已经坐满了人。

    新换的DJ水平很不一般，这让不少这家店的熟客颇为惊喜。

    尤其是这回的DJ，还是个身材和颜值都无比让人惊艳的妹子，一群sp们顿时开始呼朋唤友。

    大多数人心里还是有逼数的，郑娜恩这种一看就不是普通人能搞定的。

    倒是这家酒吧其他美女，希望不小。

    有特殊加成效果，向琛这家酒吧的美女质量非常高。

    再加上向琛非常给力的推出几款售价极高的酒水，顿时装逼的机会就有了。

    “让我们恭喜A02号卡座的黄老板点了全场最贵的尚选马爹利至尊套餐，最贵的酒与最漂亮的小姐姐很配哦！”

    郑娜恩倒是对这种装逼的中年男人不感冒。

    奈何老板有要求，凡是点最贵的酒，她都要喊上一句。

    这不，DJ小姐姐难得开次口。

    坐在A02号卡座的一个四五十岁的中年老baby笑的合不拢嘴。

    在酒吧这种地方，低调什么的别想泡到妹子。

    随着服务员端着昂贵的礼盒走过来，黄老板的卡座顿时多了两个颜值七分的漂亮妹子。

    坐在不远处的向琛，非常满意的看到这一幕。

    别说什么静吧就应该安静，那是扯淡。

    在向琛眼里，能赚钱才是真的，要不然在家里喝酒不是更安静？

    他们泡妹，自己赚钱，向琛觉得很公平。



第72章、我是有人性的老板



这一晚上，向琛头一回喜欢上郑娜恩的声音。

    每一次这丫头感谢的时候，向琛都像是三伏天吃了一大口冰淇淋一样的舒爽。

    等到四点，人都散的差不多了，郑娜恩嘟着嘴抱怨嗓子发干，一晚上光在那感谢了。

    或许是他们酒吧第一次卖这么贵的酒，再加上那位黄老板给开个好头。

    弄得你泡妹子不要个贵的李察或者马爹利，好像特别抠似的。

    当然啦，开贵的酒效果也是非常不错的。

    向琛亲眼目睹几位四十岁起步的中年大叔带走身材蛮不错的漂亮妹子。

    对于这一幕，向琛倒觉得很正常。

    人家掏了钱，那就是上帝。

    上帝带走妹子，那不是应该的嘛？

    “老板，你今天没少赚吧？”

    郑娜恩屁颠屁颠的跑到向琛身边，看自己老板笑得合不拢嘴，露出小狐狸般的笑容。

    “还行，今天你打车回家，我给你报销。”

    向琛大方的挥挥手，打车钱而已，小意思。

    “不是吧，我这么辛苦的替你吆喝，你不应该送我回家吗？”

    郑娜恩咬牙切齿的看着向琛，合着自己吆喝一晚上，您老人家给个打车钱就完事了？

    “嗯行吧，我今天心情好，送你回家。”

    向琛想想也是，要没郑娜恩卖力的吆喝，也不可能刺激这帮土豪消费。

    今晚的营业额高的吓人，48万的流水，让向琛意识到自己这次的尝试果然正确！

    怎么说，蓉城也是全国亿万富翁数量靠前的城市，有钱人还是很多的。

    只要他这家店的名气打开，不愁没有钱人买单。

    同样的，漂亮的妹子也会慕名而来。

    如此形成一个良性循环，向琛则是源源不断的赚钱。

    更何况，酒吧的酒水是出了名的利润大。

    普通啤酒至少赚两倍，哪怕洋酒也很轻松的翻倍。

    这还是向琛有良心的没卖假酒，要不然利润能吓死人。

    走出酒吧，附近狼哭鬼嚎的依然有，总体还是颇为冷清的。

    来到车子边，郑娜恩有些意外：“老板，你换车了？”

    “嗯，那辆车开腻了。”

    向琛随手按了下车钥匙，何继去开那台玛莎。

    大G的车身比较高，好在郑娜恩还算灵活，很轻松的坐进副驾，系好安全带。

    “哇，这内饰好漂亮。”

    郑娜恩看了看内饰，好奇道：“这是顶配？”

    “你还懂车？”

    向琛启动车子，有些意外。

    “别小瞧我，我对车子还是蛮懂的，你这台应该是G500的顶配，时光铭刻特别版，据说特别抢手呢。”

    郑娜恩没好气的翻个白眼，谁规定女孩子就不能喜欢汽车了？

    “还好吧，朋友送的。”

    向琛也不知道具体多少钱，反正游戏给的，他就开着喽。

    该说不说，奔驰的大连屏设计还是很香的。

    再加上玛莎多米色和游艇蓝的搭配，让这台车除了阳刚气十足之外多了一些精美。

    女孩子嘛，在车里自拍是正常操作。

    “喂喂喂，你自拍可以，别拍我。”

    向琛开车的时候，瞄到郑娜恩脑袋歪向自己这边，连忙提醒。

    “谁拍你了，想得美。”

    郑娜恩哼了一声，但很显然有些心虚。

    一路无话，向琛不怎么习惯和女孩子聊天，沉默的像根木头。

    车内响起广东爱情故事的旋律。

    虽然有点土，但是向琛很喜欢开车的时候听这种颇为安静的歌曲。

    不过吧，歌曲安静，有的时候也容易睡着。

    等红灯的时候，向琛踩着刹车，瞄了眼副驾的郑娜恩。

    这丫头歪着脑袋靠在座椅上，显然已经困得睡着了。

    “算了，感冒了明天没法替我赚钱了。”

    向琛叹了口气，看她抱着胳膊，时不时的缩缩身子，有些冷的样子。

    把吹风口调整成热风，把身上穿着的西装外套脱下，轻轻盖在她身上。

    之前来过一次，向琛把车停到小区门口，发现郑娜恩睡得比上次还香，有些无奈。

    “醒醒”

    向琛轻轻拍了拍，没什么反应。

    稍微用点力，依然没反应。

    “算了，今天这么卖力，让她多睡一会。”

    向琛也不算是没人性的老板，对于能给自己赚钱的员工还是比较仁慈的。

    把档位调到P档，向琛把座椅稍微调整一下。

    车窗微微欠个缝，保证车内空气的流通，自己也靠着座椅眯了起来。

    这回可好，困意袭来，向琛眼皮越来越沉。

    等到睁眼的时候，太阳都已经高悬，炙热的阳光笔直的透过风挡玻璃照进窗内。

    向琛揉了揉眼睛，发现副驾的郑娜恩早醒了，正在那玩手机。

    “醒了？”

    向琛伸了伸懒腰，身子有点发酸，哪怕这种座椅调的再舒服，也没家里大床得劲。

    “醒了一会，谢谢老板了。”

    郑娜恩收起手机，笑着朝向琛挥挥手：“那我先回家了，明天见。”

    “这丫头”

    向琛摇摇头，发动车子。

    今天酒吧需要停业一天，银河装饰那边会把所有仿生人派过来，只需要一天就能搞定卫生间的改造。

    至于这么快会不会被大家质疑，游戏解释到时候来到酒吧的客人或者酒吧的工作人员都会产生记忆偏差。

    在他们的记忆中，酒吧的卫生间本来就是这样的。

    只耽误一天，不会影响向琛的赚钱大计。

    “总算能休息一下，熬了两夜，小命都受不了了。”

    向琛回到家，一头栽倒在大床上。

    整个人摆成一个大字型，懒得动一下身子。

    连续两天熬夜到四五点，对向琛来说，真的够敬业的。

    好在陈婉晴也有自己的工作要忙，刚好最近要对接一个奢侈品牌进驻。

    哪怕向琛忙一点，她那边也没什么反应。

    “叮！”

    向琛拿起手机，还以为是游戏提示，原来是微信提示音。

    “惠子？”

    向琛有点意外，没想到千岛惠子会给他微信。

    平时两人基本上微信没有交流，千岛惠子中都说不利索，再加上她那害羞的性子，跟向琛能完成正常对话都够费劲的。

    “老板，明天我想请假一天。”

    向琛眉头一皱，回复道：“为什么？”

    那边的千岛惠子秒回，这个时间点甜品店也没开业，估计还在家呢。

    “我妹妹想过来看看我，我想抽空带她玩一天。”

    千岛惠子打字磕磕绊绊，总算描述清楚。

    “没问题，我另外给你批2000经费，带你妹妹好好玩。”

    向琛松了口气，只要不是千岛惠子找男朋友，这点小事不算什么。

    发完消息，向琛随手给千岛惠子转了2000，结果被那边秒拒收。

    “不用的老板，我有存款，真的很抱歉，我之后肯定不会请假了。”

    向琛想了想也是，自己给千岛惠子开的工资也算是蛮高的，随手回了一句：“那你玩的开心，我先睡了。”

    发完消息，向琛还真的睡着了。

    而在电话那头，千岛惠子磕磕绊绊的打出一行字：“老板，如果您有时间，能麻烦您带我们”

    结果还没等她打完字，向琛那边已经回复了。

    千岛惠子有些失望，把刚才要打的字迅速删除，回了一句：“好的老板。”



第73章、紧急事件



一觉醒来，向琛觉得前所未有的好，只不过外面已经彻底黑了。

    向琛顺着卧室内的落地窗向窗外望去，陷入发呆状态，不知道该干些什么。

    酒吧今天需要停业一天，茶饮店那边又没什么好忙的，一下子向琛竟然变成闲人。

    “叮！您有一则紧急事件，请及时处理！”

    不等向琛继续发呆，游戏忽然弹出一条红色提示框！

    “什么情况？”

    向琛还是第一次遇到这种情况，好奇的点了一下。

    “紧急事件：您的优秀员工千岛惠子目前陷入危险之中，请您尽快赶往九眼桥”

    向琛一看是千岛惠子出事了，哪还坐得住。

    用漱口水简单冲了下口，招呼何继一声匆匆往停车场跑去。

    开车这种事还是交给何继比较稳妥，向琛坐在副驾，心急如焚。

    千岛惠子可千万不能出什么事，这可是他的摇钱树啊！

    好在游戏里面随时能检测千岛惠子的情况，向琛仔细研究一会，发现千岛惠子竟然跑到酒吧去了。

    按理说，千岛惠子应该跟酒吧这种地方没什么联系才对。

    何继开车那是又稳又快，等向琛赶到酒吧，发现千岛惠子迷迷糊糊的趴在桌子上，不远处已经有人蠢蠢欲动。

    一个涉世未深的小姑娘单独醉倒在酒吧，那简直是往狼群嘴边送肉！

    “惠子？”

    向琛懒得搭理他们，拍了拍千岛惠子。

    “唔老板？”

    千岛惠子迷迷糊糊的睁开眼睛，还以为自己做梦了。

    她在酒吧谁都没告诉，老板怎么可能知道。

    向琛有些心疼，又有些无奈。

    得亏自己有游戏，要不然惠子被人捡走了，他都不知道。

    “好了，我先送你回家。”

    向琛说着，伸手要去抱起千岛惠子。

    “喂，哥们，你这就不地道了吧？”

    眼瞅着向琛已经动手，其他人哪还坐得住。

    这么漂亮的小姑娘，弄不好还是个雏，这种极品能让这孙子抢走？

    从古到今，因为女人发生的争斗太多了。

    千岛惠子这种女孩在酒吧这种地方出现，简直就是最狂暴的炸药，炸的这帮有些醉意的家伙理智全无。

    “这是我朋友，麻烦你们让一下。”

    向琛懒得搭理她们，拦腰抱起千岛惠子，何继默默跟在身边。

    “嘿，我让你放下，没听到？”

    对面几个人瞧见向琛理都不理他们，在他们眼里简直狂的没边。

    我们这边四个人，你们就两人，其中一个还抱着妹子，怎么敢跟我们这么嚣张的啊？

    “老何，下手轻点，我在外边等你。”

    向琛头也不回的说完，抱着千岛惠子走出酒吧。

    “卧槽，别让他跑了！”

    几人一着急，一股脑的往门口追。

    这时候何继登场了，几个标准的擒拿动作，本就缺乏锻炼的几个人顿时惨叫连连，好在何继没下重手。

    那边几人眼见遇到硬茬子，哪还敢再咋呼，灰溜溜的回到他们卡座，嘴里大骂晦气。

    酒吧外，向琛刚把千岛惠子平放在G500后排，看着何继轻松的走出酒吧，便知道那几个酒鬼被解决了。

    “先送她回家吧，一个女孩子喝这么多。”

    向琛犹豫了下，没去副驾，而是坐在后排，免得千岛惠子晕车再吐了什么的。

    一时间，车内彻底安静下来。

    千岛惠子那张白皙的小脸蛋，此时带着酒醉的晕红，时不时的嘴里嘟囔着什么。

    向琛看了几眼，便收回目光，他怕自己动了歪念头。

    毕竟，何继可不会阻止向琛。

    等车子停在千岛惠子住的小区门口，向琛这才叫醒千岛惠子。

    “唔真的是老板嘛？”

    千岛惠子还有些迷糊，似乎没太想明白，自己怎么从酒吧到了车里，小手下意识的往身边摸索着。

    向琛脸一黑，知道这丫头是在摸防狼喷雾。

    “行了，到你家门口了，你先跟我说说，今天怎么就跑去酒吧喝酒了？”

    向琛打断千岛惠子，一脸严肃。

    “我”

    千岛惠子吞吞吐吐，这会她也稍微醒酒了，发现自己真的被老板从酒吧接出来，羞的恨不得找个地缝钻进去。

    本来千岛惠子纠结很久，想麻烦向琛带她和妹妹玩一天。

    没想到向琛拒绝的那么快，让她有些小小的郁闷。

    等把玩了一天的妹妹哄睡了，千岛惠子自己出来打算散散心，没想到稀里糊涂的就转进那家酒吧。

    好在向琛去的早，要不然后果不堪设想。

    “惠子，你现在还小，没必要为情所困，你要知道事业和爱情同样重要”

    向琛倒是隐约猜测千岛惠子可能有喜欢的男生了，连忙开始给千岛惠子洗脑。

    谈什么恋爱，赚钱不香吗？

    等甜品店发展好了，千岛惠子甚至可以凭借技术入股。

    随随便便都能成个千万女富婆，什么样的男模没有？

    咳，扯远了。

    千岛惠子眨巴着大眼睛，呆萌的看着向琛，似乎有些不太明白老板说这么多干嘛。

    “这次的事就这么算了，下次绝对不能去酒吧，知道了吗？”

    向琛有些无奈，眼下千岛惠子这幅可爱模样，让他想板着脸装严肃都做不到。

    “知道啦。”

    千岛惠子连忙保证，她现在心里也是一阵阵后怕。

    但后怕之余，更多的是感动。

    英雄救美嘛，只要英雄不是长得太丑，小女子无以为报，只能以身相许。

    就向琛这颜值，对千岛惠子这种小姑娘杀伤力还是非常强的。

    “要我送你？”

    “如果不麻烦的话。”

    千岛惠子低着头，心里还是有些期待的。

    向琛也是被这丫头的胆大给吓到了，自己一个人就敢往酒吧里钻，真是人不可貌相。

    从小区外到住的地方有一段距离，向琛就当遛弯了。

    千岛惠子则是小拳头紧紧攥着，不停给自己打气。

    一直到楼下，向琛无聊的想打哈欠，主要没什么好说的。

    他堂堂一个正派老板，总不能泡手下女员工吧？

    “老板，今天谢谢你。”

    千岛惠子还是鼓起勇气，抬起头十分认真的说道。

    “不用，你可是我的宝贝咳，是优秀员工，这是我作为老板应该做的。”

    向琛差点说漏嘴，千岛惠子作为他的摇钱树，当然是宝贝。

    殊不知，这种颇有歧义的词语，在千岛惠子耳里则不然。

    只见对面的千岛惠子小脸唰的一下红扑扑的，就连耳根子后面都似乎因为发烫，头顶似乎都在冒热气。

    “老板刚才叫我宝贝？”

    千岛惠子的脑子里，只有这么一个念头在不断重复。



第74章、批量植入技能



向琛有些莫名其妙，他发现千岛惠子本来要说的话，竟然卡在嘴边，然后就像受惊的小兔子跑回楼上。

    “什么情况？”

    向琛半天没反应过来，好在他也不是那种刨根问底的人，溜溜达达的回到小区外。

    老何贴心的拉开车门，向老板一屁股坐在后排，车内还残留着淡淡的酒味和千岛惠子身上的香水味。

    向琛随手降下车窗，思绪却飞到339那边。

    好在明天就能开业，要不然向琛得郁闷死。

    第二天，向琛上午就先去酒吧那边转悠。

    酒吧内能这么早到位的，自然只有那十个仿生人员工。

    前天的营业额是48万，向琛添了2万，为五名仿生人植入技能。

    首先是两个厨师，一个植入川菜精通，一个植入烧烤精通。

    来这种静吧的客人，通常喜欢喝酒的同时吃点东西。

    作为蓉城的酒吧，川菜做得好，当然不缺回头客。

    烧烤也是同理，之前他们家酒吧烧烤的评价普遍不错。

    向琛给仿生人植入烧烤精通也是出于对方不会失误的特点，盐分能精确入微，这可不是咱们正常人能做到的。

    向琛接着给仿生人经理植入管理精通技能，一个是替吴芳分担压力，再一个也是起到监督作用。

    人心隔肚皮，除了对自己满忠诚度的仿生人，向琛可不会轻易相信别人。

    尤其是酒吧这种一个月营业额几百万的产业，时间久了，难免有些人会动小心思。

    最后，向琛从四个凶神恶煞的保安中，随机选了两个植入徒手格斗精通技能。

    “嘿，就这体型，再加上不俗的格斗能力，谁敢在我酒吧惹事，那才是真的活腻歪了。”

    向琛美滋滋的打发走仿生人员工们，虽然前天的营业额被他挥霍一空，但这些都是值得的。

    没有投入，哪有产出。

    等到晚上七点，郑娜恩准时出现在酒吧。

    昨天这丫头带着闺蜜出去消费一圈，直到花了半个月工资才老实。

    “老板。”

    郑娜恩人美声甜，走在那都受欢迎。

    在酒吧内也是，除了仿生人们不理她，其他人都很喜欢她。

    “嗯。”

    向琛朝她招招手，指了指对面的沙发：“想不想多赚点？”

    “老板，我不会出卖自己身体的。”

    郑娜恩双手抱胸，一脸警惕的看着向琛。

    虽说向琛长得挺好看吧，那也不能让她出卖自己的身体。

    “想什么呢，就你？”

    向琛瞪了眼郑娜恩，我特么有那么缺女人？

    “不跟你扯了，从今天开始，你每感谢一次消费的金主，我奖励你50块。”

    郑娜恩眼睛一亮：“还有这种好事？”

    “对，有没有兴趣？”

    向琛翻个白眼，他也是昨天才回过味来。

    前天之所以流水那么高，一个是第一天推出昂贵的酒水套餐，酒吧美女质量也不错。

    再一个，郑娜恩卖力的吆喝也是很重要的一点。

    说白了，点这么贵的酒为的不就是装个逼。

    还有比女神级漂亮妹子娇滴滴的感谢更爽的嘛？

    人家郑娜恩有这个条件，向琛当然不介意让她稍微赚一点。

    “有，谢谢老板，老板你最好了！”

    郑娜恩小脑袋转的很快，这要是一晚上感谢个10次，那岂不是光外快就要500？

    一个月下来，那可就是15000！

    再加上20000的底薪。

    妈呀，再想想容易激动的晕过去。

    向琛嘴角微微翘起，之前这丫头还抱怨嗓子发干之类的，现在不抱怨了吧？

    晚上九点整。

    酒吧内已经坐满，不少慕名而来的老司机们惊叹不已。

    这么多的高质量美女，真特么夸张！

    一般酒吧都会请一些年轻漂亮的氛围组烘托气氛。

    有些最牛逼的酒吧，甚至能做到七八成的氛围组陪不到三成的客人喝酒玩。

    一个月下来，光是这些氛围组发的工资就不少钱。

    向琛这家酒吧则完全不同，光靠着游戏的作用，酒吧内年轻漂亮的妹子就不少。

    漂亮妹子本身自带吸引力，再加上有前天的经历，第一单在开场没多久就诞生了。

    “感谢A03号卡座的王老板，今晚的轩尼诗李察，配得上最尊贵的你！”

    郑娜恩格外卖力气，这可是50块！

    听到郑娜恩娇滴滴的感谢，坐在卡座的中年男人有些遗憾的收回目光。

    要是能把这个漂亮女DJ泡到手，那绝对血赚。

    好在女DJ泡不到，其他漂亮的妹子也不少嘛。

    有两个毛遂自荐，直接坐进王老板的卡座。

    在仿生人经理陪伴下，向琛双手搭在二楼楼梯扶手，面带笑意的看着这一幕，心中格外满意。

    对于大多数客人来说，这种消费还是有些太伤了，向琛也不会忽视他们。

    更何况，今晚不少客人都有些意外。

    不仅是鸡尾酒的口味比以前更出色了，就连烧烤和川菜的味道也比之前更惊艳了。

    “这家店真的是宝藏啊！女DJ漂亮就算了，就连川菜和烧烤口味都这么棒。”

    “这家店老板真给力，没想到真把那两个垃圾调酒师给换了。”

    “对，无酒精鸡尾酒真的太给力了，现在查酒驾多严啊，你们几个孙子都特么酒鬼，逼着老子只能喝这种鸡尾酒了。”

    客人们的评价普遍偏高，哪怕酒水之类的价格小幅度上涨，他们也没太在意。

    就这种品质的鸡尾酒，好像200一杯也不算太贵。

    再说都出来玩了，肯定寻开心的，想省钱在家里喝酒好了。

    最主要的是，一人花个三百块，就能免费的欣赏酒吧内数量超多的美女，简直超值啊！

    美女如云的特殊加成，对于大多数男客人来说，简直太有吸引力了。

    另一个约会圣地的加成，向琛倒是没怎么太注意。

    繁忙的一夜过去，所有员工都一脸佩服的看着这位新老板。

    仿生人们兢兢业业的工作态度，让他们都跟着受到影响。

    而这帮仿生人都是老板带来的，可想而知老板的背景有多深厚。

    向琛哪知道这帮员工脑补什么，正在那美滋滋的听着吴芳汇报。

    今天的流水再创新高，512316元！

    单日51万，哪怕按照最保守的对半利润，向琛也稳稳入账25万有余。

    “开酒吧，真特娘的赚钱。”

    向琛忍不住感慨，殊不知多少人开酒吧赔的要死。



第75章、故意配合



除了营业额高，向琛特意问了几个客人和服务员，在他们记忆里，好像这家酒吧卫生间原本就是一二楼都有。

    并且，每一层都特意分成男女卫生间，里面装修也非常漂亮，拍照也很好看。

    “厉害了。”

    向琛这回彻底放下心，等他走出酒吧，身后跟着一个小尾巴，不用想都知道是郑娜恩。

    “给，今天表现不错，再接再厉。”

    向琛从钱包里抽出五张百元大钞，郑娜恩如同小财迷似的，飞速的接过：“谢谢老板。”

    向琛倒觉得很正常，没穷过永远不知道赚钱有多开心。

    以前自己赚两百块钱，都要躲在厚厚的玩偶服里工作七八个小时。

    现在想想，真的有些唏嘘。

    不过向琛也清楚，这种恐怖的流水，估计以后很难了。

    刚开始大家都是图个新鲜，除非真有想装逼泡妞的。

    不管如何，起码要比之前的业绩出色不少。

    酒吧看似赚钱，成本也高。

    好比这家酒吧，一个月租金，物业费和水电加起来就要15万。

    更何况酒吧一般三年就需要重新装修，要不然很容易过时。

    很多投资者连本钱还没收回，就面临重新装修的问题。

    继续砸钱，可能还会赔钱。

    “老板，赚钱还不开心啊？”

    郑娜恩有些奇怪，她赚了500，自己这位老板至少赚了10万不止呢！

    这么一想，好像也没那么开心了。

    “生意不可能天天这么好，你也得做好心理准备。”

    向琛倒是很豁达，对他来说，茶饮店也好，酒吧也罢，都只是他赚钱的一个渠道而已。

    “这点我清楚，哪怕一天我只能多赚100，一个月也有3000呢！”

    郑娜恩倒是想得开，这本来就是外快，赚多赚少都是赚。

    向琛笑了笑，没说什么，开车把郑娜恩送回家，简单洗漱完就匆匆睡了。

    果不其然。

    酒吧之后的营业额开始下滑，这么形容也不太对。

    前两天纯属新鲜感作祟，再加上几位土豪捧场，不少人脑子一热跟着凑热闹。

    渐渐地，日营业额稳定在10万出头。

    比起向琛接手之前的4万营业额，翻倍还有余。

    向琛倒是颇为满意，也就偶尔去一趟酒吧。

    反正有仿生人经理替他看管，他也很放心。

    这段时间忙的厉害，向琛抽空买了一束花，熟门熟路的来到太古地产这层。

    “您是陈总男朋友吧？”

    前台妹子记忆力不错，上次向琛来接陈婉晴，几乎整个公司的人都知道陈婉晴有男朋友了，本人还是个大帅逼。

    “对，婉晴还在加班？”

    向琛看了眼时间，都已经快七点了，真不知道陈婉晴哪来的那么多热情。

    “那我带您去陈总办公室。”

    前台妹子一脸羡慕，她做梦都想有个向琛这种长得超帅的男朋友，哪怕她赚钱养他都行。

    “谢谢。”

    向琛礼貌道谢，跟着前台来到陈婉晴办公室门口。

    “那您自己敲门，我就不打扰了。”

    前台妹子非常会来事，领到门口就转身告辞。

    “笃笃笃！”

    向琛整理下西装，轻轻用手指敲门。

    “进！”

    熟悉又清冷的声音响起，向琛嘴角露出一丝笑意，推开门走进办公室。

    “有什么事”

    陈婉晴正在那飞速的签着件，抬头楞了一下，转瞬脸上露出惊喜的笑容。

    “你先等会，我马上就好。”

    “不急，你忙你的。”

    向琛坐在陈婉晴对面，饶有兴致的观察陈婉晴办公的模样，心里有些感慨。

    这要是他麾下员工个个有陈婉晴这么敬业，他得省多少心。

    半个小时过去，陈婉晴伸个懒腰，总算处理完今天的工作。

    紧接着瞥到了对面一直盯着自己看的向琛，这才想起自己好像把这位男朋友晾了半个小时。

    “那个，你饿了吗？”

    陈婉晴多少有点不好意思，向琛有多忙，她也清楚。

    能抽空过来找她，也挺难得的。

    “有点，不过今天我打算给你做几道菜。”

    向琛确实有些无聊，但男人嘛，这点小委屈不算什么。

    只要能摘掉帽子，那都不是事。

    “你会做饭？”

    陈婉晴有些意外，好奇的看着向琛，她可没听自己老爸说过向琛会做菜。

    “最近学的，我那个司机做菜非常棒，给你简单做几个菜还是没问题的。”

    向琛早都制定好了计划，首先把陈婉晴忽悠回家是第一步。

    “那我们先去买菜，家里冰箱都空了，最近实在没时间做菜，都是在公司对付的。”

    陈婉晴还真有些期待，把桌上的件收拾一下，拿化妆包简单补个妆，便拎着包包，挽着向琛走出办公室。

    “陈总。”

    路上有员工打招呼，陈婉晴也大方的笑着点头回应。

    在陈婉晴看来，既然自己认定向琛，也没必要遮遮掩掩，还能给对方安全感。

    向琛还真的挺受用的，尤其是不少男员工羡慕嫉妒恨的眼神，真的让他有点暗爽。

    到了停车场，陈婉晴发现向琛又换车了，还是一台G500。

    “怎么，你要当渣男？”

    “别说渣男了，我现在都还是个处男呢。”

    向琛颇为郁闷的看着陈婉晴，把陈婉晴逗得哈哈大笑，殊不知今晚自己就要危险了。

    大G的车身很高，向琛干脆托着陈婉晴坐在副驾，顺带占了波便宜。

    陈婉晴白了眼向琛，任由这家伙踩着踏板给自己系安全带。

    去超市的路上，向琛提前调好震动模式，不让别人打扰到他。

    他肯定是不会做菜的，游戏内不止机器人可以植入芯片。

    作为玩家，向琛只需导入记忆，一样能轻松化身大厨。

    只不过向琛可没仿生人那种手不抖，精细入微的控制能力，但比起普通人，厨艺还是强出一截的。

    陈婉晴细心观察，发现向琛还真的挺像回事的，只不过路过酒水区，向琛捎带两瓶红酒。

    以陈婉晴的细腻心思，再结合上车前向琛的嘟囔，哪能猜不出这家伙的小心思。

    “这混蛋”

    陈婉晴气的牙痒痒，但想想这家伙最近刚开了家酒吧，酒吧那种地方，女孩子可不少。

    自己在那纠结许久，陈婉晴面色复杂的叹了口气。

    向琛还在那傻乐，还以为陈婉晴没注意呢，殊不知这都是陈婉晴主动配合而已。



第76章、一杯就倒



回到陈婉晴公寓，里面装修的很温馨，收拾的非常干净。

    不像向琛，要不是有何继不厌其烦的收拾，估计家里和猪窝没啥区别。

    “你先换个衣服，我去做饭。”

    向琛找到醒酒器，看来陈婉晴偶尔在家也会自己小酌一杯。

    “难得咱俩在家里吃饭，喝点红酒，你不介意吧？”

    向琛心跳的有点快，故作平淡的随口问道。

    “嗯，不介意。”

    陈婉晴好想笑，强行憋着，免得这家伙恼羞成怒。

    “不就是想喝酒了，然后用这个做借口赖在我家嘛。”

    陈婉晴把向琛的小心思猜的透透的。

    但女孩子嘛，不拒绝就是同意。

    向琛把买的红酒倒入醒酒器，然后拎着菜走向厨房，刚刚植入厨艺精通的向琛，打算露一手给陈婉晴瞧瞧。

    男人想追漂亮妹子，必须学会展示自己价值。

    有钱也好，会做饭也罢，都是男人价值的一方面。

    等陈婉晴上楼换了衣服，发现楼下传来有节奏的切菜声。

    一大块土豆被向琛熟练的切成细丝，这刀工就让陈婉晴刮目相看。

    “你以前经常做菜？”

    陈婉晴自认自己厨艺不算太差，但距离向琛这种刀工，还是远远比不了的。

    “还好，只不过比较懒，很少自己动手。”

    向琛有些心虚，以前和王凯李想合租，他动过两次出手，险些没把他们俩送去医院。

    陈婉晴哪清楚这些，便靠着厨房一角，看着向琛有条不紊的切菜，炒菜。

    对于普通人来说，需要看视频甚至仔细回想的步骤，在向琛脑子里就像是背熟的公式一样。

    什么时候放盐，什么时候放糖，基本上不带犹豫的。

    一顿骚操作，一个小时的时间，向琛炒了六道菜，每一道都是陈婉晴最爱吃的。

    都处了这么久，要是连陈婉晴喜欢吃什么菜都不知道，那向琛这个男朋友未免太失败了。

    不大的餐桌，刚好适合情侣，六道精美飘着诱人香味的菜肴，让陈婉晴胃口大开。

    “好香。”

    陈婉晴尝了第一口，就被惊讶到了，比她之前去饭店吃的口感，还要更胜一些。

    “喜欢就好。”

    向琛没忘正事，抽出高脚杯，擦了擦杯子，将已经充分醒好的红酒倒入高脚杯中。

    “cheers！”

    向琛喝了一大口，表情格外古怪，什么怪味。

    以前最多喝喝啤酒，红酒这玩意从没喝过。

    “噗”

    陈婉晴快忍不住了，这家伙压根没喝过红酒，还想买红酒灌她，不知道她酒量很好的嘛？

    “我不太能喝酒，一杯就会多。”

    陈婉晴没办法，只好配合向琛。

    女人嘛，遇到不喜欢的男人，千杯不醉。

    遇到喜欢的，一杯就倒。

    “真的？”

    向琛有些喜出望外，一杯就倒，那可别怪我不厚道了。

    “怎么，你很想让我喝醉？”

    陈婉晴没好气的翻个白眼，这家伙快把想睡她写在脸上了。

    “没没没，就是有点好奇，那你以后参加酒会可别多喝。”

    向琛连忙摆手，忍不住提醒一句。

    “放心，我平时出门都有带秘书，再说我不是还有你呢嘛。”

    陈婉晴说完之后，自己都觉得有些奇妙。

    要是换做以前，她肯定会说还有自己老爸。

    现在不知不觉间，向琛已经渐渐取代老陈的位置，成为陈婉晴最信任的男人。

    “吃菜，你最近都瘦了。”

    向琛不用想都知道陈婉晴最近肯定没好好吃饭，给陈婉晴夹了不少菜。

    “嗯。”

    陈婉晴心里倒是暖暖的，女人嘛，再坚强也是需要依靠的。

    一顿饭吃完，向琛关注最多的就是陈婉晴那杯红酒。

    好不容易一杯红酒被喝完了，陈婉晴的脸色竟然没一点变化。

    “什么情况，不是一杯就倒吗？”

    向琛有些纳闷，该不会这红酒掺假了吧？

    “我有点晕了，你送我回房间吧。”

    陈婉晴看见向琛那样子，险些笑出来，装作喝多的样子，摇摇晃晃的。

    “嗯，那我把你送回房间就回家，大晚上的孤男寡女不太好。”

    向琛觉得自己应该客气一波，要不然弄得他好像趁人之危似的。

    “真的？”

    陈婉晴抿抿嘴，这家伙得了便宜还想卖乖。

    “我自己也能回房间，要不你先回家吧？”

    “不对，你没喝多？”

    向琛也回过味来，发现陈婉晴哪有半点喝多的样子，狡黠的对他眨着眼睛。

    “某些人的心思，未免太直白了点，我都懒得戳穿你。”

    陈婉晴没等得意太久，直接被向琛抱起。

    反正图穷匕见，向琛多少也能感觉出陈婉晴没什么抗拒的心思。

    接下来，还不是水到渠成嘛。

    “混蛋，你先去洗澡，要不然你别想碰我。”

    陈婉晴心跳的飞快，但也不忘让这家伙先去洗个澡，怎么说第一次也得神圣一点。

    “得令。”

    向琛发誓，这绝对是他有生之年洗的最干净也是最快的一次。

    向琛没有抽烟的习惯，陈婉晴也没有。

    这个时候，向琛总算才体会到另外两个兄弟那种不言而喻眼神中的意味。

    “这才是男人啊！”

    向琛由衷的感慨，陈婉晴却在那眉头紧蹙，时不时的走神。

    对陈婉晴这种保守的女人来说，到了这一步，基本上已经彻底没了退路。

    或许是鬼迷心窍？

    或许是酒精作用？

    不管是因为什么，现在的陈婉晴，已经彻彻底底的属于向琛。

    “你现在满意了吧？”

    陈婉晴没好气的掐着向琛，这家伙壮的像头牛，而且也不懂什么怜香惜玉。

    “满意，非常满意。”

    向琛搂着陈婉晴，发现自己坚持这么多年单身，果然有道理。

    虽说男人的初哥身份很丢人，但向琛一直觉得，要是找不到一个值得的女孩子，还不如自己手冲算了。

    “虽然我很忙，没时间黏着你，那你也不能在外边拈花惹草，知道吗？”

    陈婉晴在这个时候和其他女孩子没什么区别，一样会患得患失。

    尤其向琛这家伙，长得贼帅，属于那种女孩子见到就会主动往身上贴那种。

    更别提这家伙现在事业发展的有声有色，又开茶饮店，又开酒吧的，出门开着的还是G500。

    当一个长得帅，有拿得出手事业，开着豪车的男人出现在女人眼前。

    90以上的女人，对这样的男人是没有抵抗力的。

    为了免得自己头上多顶帽子，陈婉晴觉得自己有必要提醒向琛。

    向琛别说一点想法都没有，就算有也不能在这个时候傻到承认。

    一顿保证下去，顿时陈婉晴喜笑颜开。

    陈婉晴开心了，向琛不就跟着开心了。

    小情侣之间，不都是这样，有了一次就有二次

    反正这一晚上，向琛是彻底舒服了。

    二十三年的初哥身份，在这一天，彻底成为过往。



第77章、我的锅



“唔……这么香？”

    一觉醒来，陈婉晴感觉除了身子有点发软，睡眠质量出奇的好，一睁眼就闻到淡淡的香味从门外传进来。

    习惯性的掀开被子，陈婉晴打算下床洗漱，迷迷糊糊的刷完牙，发现厨房的灶台上香气四溢。

    向琛回头瞧见如同小馋猫似的陈婉晴，笑着问：“饿醒了？”

    “有点，肚子空空的。”

    陈婉晴有些脸红，昨晚这家伙急不可耐的想灌倒她。

    结果菜也没吃几口，再加上运动量大了一点，能不饿嘛。

    “你先去那坐一会，我马上就好。”

    向琛没让陈婉晴帮忙，免得再烫到她。

    “好。”

    陈婉晴听话的走到餐桌边坐下，双手托腮看着在厨房忙碌的向琛。

    这幅画面似乎在她的脑海里出现过，只不过现在男人的身影和向琛彻底重叠在一起。

    当向琛端着热气腾腾的海鲜粥过来，陈婉晴也没心思去瞎想了，扑鼻的香气顿时让她本就空空如也的肚子咕噜咕噜直叫。

    “好香，没想到你厨艺这么好！”

    陈婉晴越发觉得自己老爸简直太有眼光了，不仅给自己挑的男朋友长得帅，有事业心，就连厨艺都这么棒。

    “一般般，不过把你微胖还是很轻松的。”

    向琛也有点饿了，昨晚他可没少卖力气，再加上做菜的时候闻着海鲜粥的香味，早都饥肠辘辘。

    盛了两碗海鲜粥，向琛在里面加了不少虾仁，再加上精湛的厨艺，一锅海鲜粥被向琛和陈婉晴全都消灭掉。

    “吃的好饱。”

    陈婉晴摸摸自己的小肚子，一脸幸福的呢喃道。

    这种日子，还真的蛮不错的，有一个值得托付的男人，要比自己在外边飘荡好多了。

    “对了，你今天还要去公司吗？”

    向琛起身收拾碗筷，随口问道。

    “当然要，今天公司那边还有很多事等着我处理呢。”

    陈婉晴可不是那种喜欢黏人的小女孩，想都不想的说道。

    “那一会我送你去公司。”

    向琛说着，把碗筷丢进洗碗机，拿出手机让何继送一套衣服过来。

    陈婉晴没有拒绝，他们现在的关系，跟结了婚的小夫妻只差一张结婚证。

    等何继送来衣服，向琛洗漱后，发现陈婉晴正在那蹙着眉头，迟迟没有换衣服。

    “怎么了？”

    “还不都是你，我今天得请个假。”

    陈婉晴没好气的瞪了向琛一眼，刚才没怎么理会。

    现在她发现只要稍微步伐大一点，就会有一种火辣辣的疼痛感，疼得她连床都不敢下。

    向琛这才回过味来，这还真是自己的锅，再说女人不是迟早都要过这一关。

    “那我今天陪你？”

    向琛倒是还好，目前来说，下面的几个产业都不太需要他费心。

    “不用，男人还是事业为重，我正好有个闺蜜闲着没事，我让她来家陪我聊聊天。”

    陈婉晴都这么说了，向琛也没再婆婆妈妈。

    在陈婉晴额头上亲了一口，穿好衣服离开公寓。

    ……

    向琛本以为自己没什么事，实际上事情一大堆，甜品店那边络绎不绝的人想要加盟。

    眼瞅着太古里门店的生意火的一塌糊涂，甚至已经成为太古里的一道风景线。

    不少人蹲点观察，发现这家门店是真的牛，已经火速跻身蓉城必打卡的网红店之一。

    不少小红书和抖音上面，都有他们店的推荐信息。

    向琛虽然没投入什么宣传资金，但线下的人气本就是一种宣传。

    再加上甜品的口味很在线，越来越多的人开始知道【云深不知处】。

    网红店，说白了就是一种流量的体现。

    在牢牢掌握线下流量的同时，线上的曝光度增加，也让向琛更加有底气。

    想加盟的可以，必须按照我的规矩来。

    40万加盟费，装修统一由我的公司负责，食材等方面可以享受总部的供应链。

    对于加盟店，向琛的要求还是比较高的。

    宁缺毋滥，怎么说也不能败坏自己这家店的口碑。

    面对高达40万的加盟费，以及近百万的装修费用，不少人纷纷退却。

    向琛也不在意，他对甜品店的定位是走高端路线，自然格调与几十万投资的街边小店不一样。

    简单应付完一帮投机客，向琛来到制作区，看到千岛惠子似模似样的指点几个学徒动手。

    “惠子。”

    向琛招招手，眼下甜品店生意这么红火，千岛惠子可立下不少功劳。

    向琛觉得自己有必要跟千岛惠子谈谈心，免得这丫头太单纯再被哪个王八蛋给骗了。

    “老板。”

    千岛惠子有点紧张的走过来，上次向琛那一句宝贝，让她回家翻来覆去都睡不着。

    这会忍不住偷偷的抬起小脑袋，有些不安又期待的看着向琛。

    “最近你也看到了，不少人都想加盟我们甜品店，这说明我们第一步走得很稳，只要保持下去，未来我们的甜品店很可能遍布全国各大城市。”

    “所以，惠子，你也要把心思都用在事业上，爱情什么的，不适合现在的你。”

    向琛说了这么多，无非就是跟千岛惠子目前阶段不要太恋爱。

    真要是被别人把千岛惠子骗走，向琛哭都没地方。

    千岛惠子有些失落，难道老板并不是想跟她谈恋爱？

    可是，要是对她没感觉，那天为什么会去酒吧救她，送她到楼下又叫她宝贝呢？

    千岛惠子有些想不通，但还是乖巧的点头：“我知道了。”

    “嗯，要继续加油哦！”

    向琛笑着揉了揉千岛惠子的小脑袋，声音犹如大哥哥般的温暖。

    千岛惠子本已经低落的心情，瞬间被这个动作再次点燃。

    本就害羞的她低着脑袋，轻轻的“嗯~”了一声，小脑袋里开始浮想联翩。

    向琛压根就没想的自己一个随意的动作，就能让千岛惠子产生这么多联想。

    只能说喜欢一个人的时候，哪怕对方一丁点的回应，都能让你欣喜若狂。

    向琛没在甜品店过多停留，顺道下一楼瞧了一眼。

    十几名员工有条不紊的忙着手上的工作，各种器械的工作声音美妙的犹如一曲交响乐。



第78章、打对擂



向琛一出现，员工们连忙问好，此起彼伏的声音让不少排队和店内的客人好奇的看过来。

    “这老板也太帅了吧？”

    “就是，还特年轻，我感觉这家店超级赚钱的。”

    “我好像去要微信号，但我又害怕被拒绝。”

    妹子们的眼神一下子亮了几个度，向琛这种高富帅模板几乎是所有女人的最爱。

    向琛笑着摆摆手，示意大家继续忙，朝许泽招招手：“老许，你来一下。”

    “老板。”

    许泽简单交代几句，走了过来。

    向琛四处扫了眼，基本没空的位置，不少妹子找个位置坐下自拍，他们俩干脆走出店里。

    “现在咱们店的形式这么好，我有计划开个分店，你有什么想法？”

    向琛看了看排队的长龙，心里有些感慨。

    要不是游戏作用，想这么多人排队一家新店，那纯属做梦。

    “我建议还是采取总部直营的模式，太古里这边如今已经稳定了，如果需要我去新店坐镇，我随时待命。”

    许泽很明白向琛能这么问他，说明是把他当成心腹了，直接表态。

    “我心里有数，你说咱们下一家点开在哪比较好？”

    向琛也打算看看许泽眼光如何，颇为期待的看着许泽。

    “我觉得除了太古里，建设路商圈比较适合我们下一步发展。”

    许泽有些激动，虽然跟随向琛时间没多久，但他也隐约了解到这位年轻老板的背景似乎不一般。

    从刚开始的宝马，到后面的玛莎拉蒂，再到奔驰G500，换车就跟玩似的。

    要说许泽一开始以为外面客人都是雇的托，但都干了这么久了，许泽哪还不知道自己老板是真的有些门道。

    他们家的茶饮味道就是比别的品牌好，哪怕许泽自己在家做出的效果都不如店里。

    要是真能把茶饮店做到喜茶那个规模，他岂不是也有机会成为一名管理层？

    “建设路嘛”

    向琛摸着下巴，脑子里飞快的转动，的确是个不错的选择。

    蓉城的商圈排名，太古里是毫无疑问的No1！

    其次，建设路和府青路的二环商圈，随着这些年的发展，已经很成熟了。

    客流量以及周边商场配套，倒是也符合向琛开第二家的要求。

    最主要的一点，那边的租金可比太古里便宜多了。

    “对了，万年场那边的万象城也属于建设路商圈吧？”

    向琛这段时间也有调查资料，建设路的确是最适合自己茶饮品牌下一步进军的商圈。

    “对，以前那边有不少工厂，也就留下不少家属小区，再加上背靠电子科大，学生和打卡游客还是很多的。”

    许泽停顿一下，犹豫道：“不过您要是去万象城开店，恐怕要跟喜茶和奈雪正面对决了。”

    “我知道，柿子就要挑最硬的捏，我要一战定乾坤！”

    向琛这次打算玩狠的，许泽他不打算动。

    万象城那边太关键了，第一次正式对决奈雪和喜茶，肯定会被无数人关注。

    这一仗，向琛绝对能输。

    别看向琛太古里这家店风生水起，但喜茶和奈雪最多就是有点好奇。

    毕竟向琛的体量太小，跟他们两家几百个直营店比起来，微不足道。

    “这边的话，你多费费心，我最近要忙着万象城那边，有什么事微信跟我联系。”

    向琛拍拍许泽肩膀，言语之中透露出的信任，让许泽颇为感动。

    所谓士为知己者死，差不多就是这个道理。

    向琛等许泽走了，瞄了眼游戏，发现许泽的忠诚度再次上升，都已经达到9点。

    “老许果然上道，以后荣华富贵还能少了他？”

    向琛不是那种狡兔死走狗烹的老板，对待忠心的员工，也不介意给他们一场富贵。

    万象城。

    作为建设路独树一帜的商场，单凭自身就撑起万年场这一片的客流量。

    建设路这边商场比较分散，远没有太古里和春熙路那边商场扎堆分布。

    好在万象城足够大，建筑面积高达32万平方米。

    这种体量，哪怕横向对比全国其他城市的万象城，依然不遑多让。

    虽说万象城从12年就开始营业，哪怕到现在维护的依然很不错，从外到内依旧洁净崭新。

    米黄色地砖和柔和黄光的搭配，让商场显得更加明亮。

    但这些都不是向琛的关注点，向琛在商场里简单转了转。

    有个大概印象后，便走出商场，来到一层底商。

    喜茶位于万象城1层152号，奈雪位于1层156号。

    两大茶饮品牌对峙的场面对于普通消费者来说，早已习以为常。

    向琛站在不远处，静静的看着喜茶和奈雪中间的门店，选定适合自己的目标。

    “就你了！”

    向琛心里说了声sorry，被他选定的店铺是一家泰餐厅，就在喜茶隔壁，两家紧挨着。

    看着人气也挺不错的，已经有不少人在排队。

    “嗯，这么做有点不地道，那就进去消费一顿。”

    向琛这么一想，顿时心里舒服不少。

    带着何继进去，排队就用了一个小时，正好顺带观察这家店了，按照服务员的推荐点了四个菜。

    全程向琛注意力都在这家店的装修上，里面装修的很有味道，不过餐桌的设计还是有些问题的。

    毕竟这家店是餐厅，他要做的是茶饮店，到时候需要更换。

    就餐面积加上厨房，差不多接近180个平方，对比起太古里那家店，已经很大了。

    门外也有六张桌子，如果天气不错，坐在外面喝着茶饮也是不错的选择。

    只要想想跟喜茶在隔壁摆擂台，向琛就有些激动。

    要是自己这家店的营业额比喜茶的门店还高，那岂不是一战成名了？

    这么一想，向琛又加了两道菜，马上都要霸占人家店铺了，多少消费点弥补人家一下。

    吃饱喝足，向琛目前阶段肯定没钱。

    只要等月底结算，向琛就可以开始下一步行动了。

    想到这，向琛看了一眼游戏内的统计。

    太古里门店：153523元。

    南纱帽街门店：7246元。

    Sitten酒吧：121453元

    昨日总收益：282万元。

    向琛美滋滋的关掉游戏，距离拿下万象城这家店又近了一步！



第79章、宠女朋友是认真的



目前首要任务是攒钱，然后去万象城开店。

    原本计划的买房子，向琛直接抛在脑后了，再大的房子有他抱着陈婉晴睡觉香？

    带着何继考察完万象城的门店，向琛顺带着去了趟负一层的OLE精品超市。

    对于OLE，向琛倒是以前听李想说过一回，据说里面东西贼贵，但女孩子又超级喜欢。

    真正走进去，发现超市里逛的人并不算多。

    随便扫了下水果区的价格，向琛以为自己眼花了。

    丹东有机草莓118，里面就是八个红彤彤的草莓，平均15块一个。

    在旁边，章姬牛奶草莓倒是挺多的，159一盒。

    向琛越看越感慨，这要是没钱，来这种地方和妹子消费一圈，还不得吃好几个月土啊？

    “这两种各来五盒，婉晴好像挺喜欢吃草莓的。”

    “韩国香印青提，369一份？”

    向琛仔细看了看，真没感觉出跟二三十价位的青提有啥区别，但也顺手拿了两份。

    路过车厘子摆放区，向琛记得陈婉晴特喜欢吃车厘子。

    家里冰箱好像没多少了，顺手拿起一个超大盒冰熊牌金车厘子。

    “才1200多？”

    向琛撇撇嘴，很淡定的将两大盒车厘子塞进购物车。

    再去蔬菜区买点蔬菜，一盒辣椒就要60，怪不得人这么少。

    按照向琛猜测，敢在这种超市逛得要么是习惯了小资生活的年轻人，要么就是真有钱大佬。

    “诶，这超市女孩子怎么这么多？”

    向琛有些奇怪，他发现有几个女孩子基本上就是拍拍照，时不时的看一眼购物的客人。

    当向琛跟何继推着满满一车商品出现在她们面前的时候，原本还在拍照的妹子们行动起来，一个妹子直勾勾的冲着向琛而来。

    “帅哥，你是一个人逛超市？”

    向琛有些无语，指了指身后的何继，心中腹诽：“眼瞎？”

    “怎么了？”

    向琛有点好奇，也没在意对方话语里的漏洞。

    “是这样，我有个朋友开个酒吧，要不我们一起去玩一下？”

    妹子以为有戏，主动发出邀约。

    “抱歉，我有女朋友了。”

    向琛这才回过味来，原来这妹子想泡自己。

    难不成我长得很丑，谁给你的自信？

    “别这么快拒绝嘛，我们好几个人的，你看那边。”

    妹子随手指了下不远处，还有两个妹子在不远处。

    长相和身材的确都不错，属于偏网红风格的打扮。

    但跟向琛家里的陈婉晴比起来，那就差的太远了。

    向琛低头扫了一眼，光看这妹子膝盖上的红印，还有合不拢的双腿，估计平时经验也比较丰富。

    “不好意思，我滴酒不沾。”

    向琛说完，没给这妹子继续搭讪的机会，示意何继推车，自顾自的走向结账区。

    这妹子倒是也识趣，没再纠缠。

    向琛也有点琢磨出对方的套路，这明显是在钓凯子啊！

    有钱人出没的地方很多，这种进口超市碰到真富豪的概率还是很大的。

    哪怕碰不到真富豪，一些优质的金领也是不错的选择。

    “先生，您本次消费8572元，请问您怎么支付？”

    “刷卡吧。”

    向琛倒是没怎么心疼，给自己女朋友花钱，小意思了。

    两大袋子食材和水果，何继很轻松的一手一个。

    向琛非常惬意的走在前面，琢磨着晚上给陈婉晴做点什么。

    等到家开门，向琛听到里面传来的交谈声，门口也多了几双高跟鞋。

    “回来啦？”

    陈婉晴听到开门声，看着向琛和拎着两个大购物袋的何继，刚想伸手去接，被向琛拦下。

    “东西挺沉的，你歇着就行，你朋友来了？”

    向琛哪舍得让陈婉晴动手，接过两个大袋子，身子一个趔趄。

    他看何继拎的那么轻松，还以为没多沉呢。

    “都是玩了好多年的闺蜜，我一会给你介绍。”

    陈婉晴哪能没注意到向琛的小动作，这种被男朋友宠溺的感觉，真的太舒服了。

    向琛把买的食材和水果，放进博世冰箱里，转头问陈婉晴：“晚上想吃点什么，我做给你吃，我先给你洗点水果。”

    “我想吃辣子鸡，其他的你看着做就行。”

    陈婉晴在这跟向琛聊的开心，卧室的三个闺蜜也待不住了，从卧室里走出来，便看到背对着她们整理冰箱的向琛。

    好高！

    一米八五身高的向琛，在男生里也不算矮了。

    有何继这位贴身造型师在，向琛的穿着，哪怕这些白富美也挑不出一点毛病。

    “喂，婉晴，你不给我们介绍一下？”

    陈婉晴跟她们也懒得客套：“你们懂的，我的第一任也是最后一任男朋友。”

    “哇，帅哥，你可以的啊！”

    主动搭话的妹子身高也不矮，约莫一米七的样子，细腰长腿，五官很立体，说话的时候脸上带着很亲切的笑意。

    哪怕只是初次见面，也很容易对她生起好感，一看就是那种长袖善舞类型的。

    似乎是察觉到向琛的视线在自己身上，这妹子一点都不害羞，大大方方的跟向琛对视，笑着伸出手道：“我叫程洛雪，跟婉晴是从小玩到大的那种。”

    “向琛，婉晴男朋友。”

    向琛很礼貌的浅握了下手，一触既分。

    “又一个同级别的美女。”

    都不用陈婉晴介绍，程洛雪自己把其他两个妹子的信息简单介绍一下，还开玩笑：“这两位你都别惦记了，都有男朋友了，倒是姐姐我不介意给你个机会。”

    “得……”

    向琛有点无语，这姐妹动不动就调戏自己，陈婉晴都不管一下？

    “噗嗤……好了，你别逗他了，你不知道这家伙有多木，你跟他没戏的。”

    陈婉晴倒是对向琛挺放心的，再说她这位闺蜜，她最清楚了，就是擅长口花花。

    跟自己同岁，到现在连个男朋友都没找。

    每天就在那忙忙忙，也不知道瞎忙什么。

    “嘁，就是看你好不容易找个男朋友，要不然我可不会客气。”

    程洛雪虽说是开玩笑，但也确实有点好奇。

    本以为她这位闺蜜会跟她一样继续单身，哪想到陈婉晴通过相亲竟然脱单了！

    之前陈婉晴相亲那么多次，程洛雪还看笑话来着，没想到还真有能让陈婉晴心动的男人。

    结果今天过来，程洛雪发现，这哪是单纯的心动，合计着整个人都已经给对方了。



第80章、这男人有点意思



程洛雪之前可不相信陈婉晴真这么快就爱上一个男人，但现在一看，没跑了。

    就两人互动时的眼神，空气都在散发着浓浓的狗粮味。

    “你们先吃点水果，我去做几道菜。”

    向琛很快洗了洗水果，用果篮将水果放到客厅的茶几上。

    没一会，厨房传来节奏整齐的切菜声，客厅的几个女人顿时七嘴八舌的聊了起来。

    “我说婉晴怎么这么快就脱单了，没想到男朋友这么帅，而且还会做饭。”

    “就是，单身女强人最怕这种款的男人了。”

    “这就是我有男朋友了，要不然我肯定要争一下。”

    “拉倒吧，就你还能抢得过婉晴？”

    向琛在那专心做菜，哪知道几个女人在那聊的都是他。

    这好不容易导入个【厨艺精通】技能，向琛发现这做菜也是会上瘾的。

    看到原本的食材经过自己的巧手加工，变成色香味俱全的精美菜肴，会由衷产生一种成就感。

    “你们先去洗手，然后就可以开动了。”

    向琛朝里面还在聊天的几人喊了一句，然后把精心摆盘的菜肴陆续端到餐桌上。

    “天，太有食欲了吧？”

    等陈婉晴和几个闺蜜洗完手，发现桌上的一道道菜肴跟她们在一些餐厅见到的差不多。

    向琛这手艺，简直绝了！

    “尝尝看，不知道合不合你们口味。”

    向琛解下围裙，很自然的坐在陈婉晴身边。

    陈婉晴指了指不远处的酒柜，程洛雪秒懂，开了一瓶红酒，倒入高脚杯中。

    “感谢婉晴，感谢向琛，让我们有机会吃到一顿大餐。”

    程洛雪举杯说着，其他两个妹子也跟着举杯感谢。

    “不用不用，你们都是婉晴闺蜜，也算是我的朋友，我在339那边有个酒吧，你们去的时候可以报我名字，送几瓶好酒还是没问题的。”

    对这帮白富美来说，男朋友优秀与否，看的可不单单是颜值。

    向琛虽然没什么装逼的想法，但也不想平白无故被人看轻。

    “339那边？”

    程洛雪有些好奇：“你那家酒吧叫什么，我平时挺爱去那边玩的。”

    “以前叫TAO，现在叫Sitten。”

    “我去，那家酒吧是你开的？”

    程洛雪一脸惊讶，有些好奇的仔细盯着向琛看。

    “怎么了？”

    陈婉晴也有些疑惑，不就是一家酒吧嘛，有什么大不了的。

    “晕，姐姐，你这位男朋友的酒吧在339那边巨火。”

    “每天晚上超过八点半根本抢不到位置，一座难求的那种。”

    “保守估计每天晚上流水都得在十万以上，这可是家静吧啊！”

    程洛雪越说越激动，她这最近也琢磨开家酒吧，初期锁定在339这边，特意去不少酒吧做了调研。

    任凭她想破脑袋，也不知道向琛那家酒吧哪弄的那么多美女。

    每天晚上酒吧里面美女多的出奇，lsp们蜂拥而至，想不赚钱都难。

    “这么夸张？”

    陈婉晴听得一愣愣的，忍不住看了向琛一眼。

    自己这男朋友到底什么神仙，开茶饮店火就算了，就连开酒吧都比别人火的多。

    “还好，就是稍微火了点，我打算多攒点彩礼，免得陈叔到时候不满意。“

    向琛很有分寸，适当张扬可以，但也不能太狂。

    “啧啧，一家年入几百万的酒吧，这彩礼确实不少。”

    程洛雪笑着点评一句，便安心吃菜，但心里倒是对向琛评价更高一些。

    人嘛，现实是难免的。

    作为陈婉晴的闺蜜，程洛雪当然不希望陈婉晴只找一个小白脸。

    现在看来，向琛倒是跟陈婉晴挺般配的。

    一顿大餐吃完，碗筷什么的，都不用向琛动手。

    几个女孩子也不是娇滴滴的大小姐，很麻利的收拾完，大家坐在沙发上闲聊吃水果。

    不过话题，基本上都围绕在向琛身上。

    原因很简单，她们对陈婉晴太熟悉了，自然会多聊聊和向琛有关的话题。

    “什么，太古里那家茶饮店也是你开的？”

    “天啊，云深不知处很火的，我好几次去都没抢到位置。”

    “乖乖，你这涉足的行业也太多了吧？”

    几个白富美被震惊的不行，一般人哪有这能力在好几个行业都闯出一番名堂。

    太古里作为蓉城第一商圈，她们这些白富美当然也会去那边转转。

    对于向琛那两家茶饮店和甜品店，她们也是有所耳闻。

    做梦都没想到，这两家店背后老板竟然是自己闺蜜男朋友。

    陈婉晴平时也忙，跟几个闺蜜最多微信聊聊天，更不可能主动去炫耀这些。

    所以说，第一次知情的三个妹子有些惊讶是很正常的。

    “都是大家捧场，我现在的事业也就是刚有起色，不过有婉晴在我身边，我倒是也有信心把茶饮店做好。”

    陈婉晴这种不粘人的女朋友，简直太舒服了，不用时刻担心被查岗。

    “我之前也打听过，茶饮店你不打算开放加盟？”

    程洛雪有些好奇，一般来说，茶饮品牌火了，都会趁机开店。

    相比之下，向琛那家茶饮店的进度要慢了许多。

    “我的茶饮店比较特殊，不适合加盟，目前还是直营管理更好一些。”

    向琛自己心里知道怎么回事，随口道：“今天刚去一趟万象城，那边有一家不错的店，我打算盘下来，近期在那边开一家分店。”

    “万象城？”

    程洛雪脑子转的挺快：“建设路那边确实很适合，不过那边好像很少有适合你那家茶饮店的店铺出租吧？”

    “有志者事竟成嘛，说不定有人不想干了，正好把店铺转让给我呢。”

    向琛也不想谈的太多，毕竟游戏那种强制交易的骚操作，属实不是一般人能理解的。

    “那好啊，等你新店开业，我们一起去给你捧捧场。”

    程洛雪也没说什么，这世界上能人太多了。

    太古里那家店，原本也不是开茶饮店的，不也愣是被这位给搞到手了，用钱能摆平的事太多了。



第81章、加盟费赚到飞起



聊到七八点，程洛雪她们主动告辞，向琛也总算能光明正大的搂着陈婉晴。

    还真别说，这搂着女朋友就是不一样，这可比抱什么玩偶之类的舒服多了。

    闲着没事，向琛在手机上跟几个店长沟通一下，远程掌握各个店的情况。

    这也就是做做样子，在游戏内各家店的具体情况一目了然。

    向琛这个甩手掌柜的日子还是很舒服的。

    陈婉晴躺在向琛怀里，脑子里则是在思考，她发现自己对向琛的了解似乎不太够。

    要不是今天程洛雪随口提了一嘴向琛开的酒吧有多火，她还打算等过一阵安慰向琛呢。

    情侣之间既要给彼此空间，也要适当的亲近了解彼此，要不然跟py有啥区别。

    “你除了酒吧，还有什么我不知道的？”

    陈婉晴突然开口，倒是让玩手机的向琛楞了一下。

    “也没什么，还有一家跟别人合伙开的装修公司，跟你算是邻居，办公地点也在国金中心。”

    “你还开了家装修公司？”

    陈婉晴一下子从向琛坐起来，她是真搞不懂向琛，装修公司和他那些产业好像都不怎么沾边吧？

    向琛脸色不变，很平淡的说道：“反正甜品店都要开放加盟，与其让加盟商自己找装修公司，不如这个钱让我赚。”

    “可是……跟你合作的人靠谱吗？”

    陈婉晴有些不放心，装修可不是什么简单的事。

    尤其是向琛的甜品店现在名气有了，加盟店的装修要是达不到标准，对太古里的甜品店也是个打击。

    “放心，人家很专业的，技术绝对这个！”

    向琛笑着竖个大拇指，要是仿生人还不靠谱，那估计就没人靠谱了。

    “这回真没了？”

    陈婉晴发现自己要是不问一下，这家伙还真是个闷葫芦。

    “啊，就这些，以后说不定会有其他生意，但目前来说，主营产业就这几个。”

    向琛也说不准，这主要得看游戏推出什么产业。

    起码目前这几个产业，足够向琛衣食无忧。

    “行了，今天休息了一天，明天你还得去公司呢，早点睡吧。”

    向琛也不想谈太多，游戏的事，注定只有他自己才能知道。

    “那个……要不你去次卧，我帮你收拾一下？”

    陈婉晴多少还是有些不好意思，抬头便看到向琛似笑非笑的眼神。

    开什么玩笑，我都已经摘掉初哥帽子了，自己睡是绝对不可能的。

    向琛二话不说，直接拦腰抱起陈婉晴。

    陈婉晴只是扭捏的挣扎一下，便顺从的抱住向琛的脖子。

    ……

    虽说早起之后，再也没香喷喷的早餐，但搂着陈婉晴，可比跟何继住一起舒服多了。

    向琛起床后伸个懒腰，发现这腰稍微有点酸，琢磨着有机会健健身，身体可是本钱，万万不能忽视。

    看着陈婉晴依然睡得香甜，美的惊心动魄的脸蛋带着丝丝疲惫，向琛心里有种说不出的满足感。

    看了眼时间，倒是不用着急，陈婉晴这套公寓离国金中心就是走几步的事。

    向琛先去洗漱，随便找了件T恤，去厨房简单做了两个小菜，再热了两杯牛奶，这才回房间去叫醒陈婉晴。

    “好想再睡一会……”

    陈婉晴忍不住嘟囔，不情不愿的睁开眼。

    昨晚向琛这货赶都赶不走，精力旺盛的跟二十多年没见过女人似的，折腾到后半夜才睡。

    平时睡眠充足的陈婉晴，困得连眼睛都睁不开。

    “早餐都做好了。”

    向琛有些心虚，这也不能怪他。

    单身二十三年，好不容易摘掉初哥帽子，那能不激动嘛。

    换了别的老司机，这个年纪早都身经百战了，他这最多算是热热身。

    陈婉晴翻个大大的白眼，不过等洗漱完发现餐桌上摆好的早餐，心里倒是有些暖暖的。

    情侣住在一起，为的不就是这个嘛。

    “尝尝怎么样？”

    向琛对自己女朋友，那还是很用心的。

    一道西葫芦炒虾仁，一道宫保鸡丁，味道和颜色都不低于餐厅出菜水准。

    陈婉晴尝了一口，的确很不错，要比她自己厨艺的好多了，眼珠一转，心想不能让向琛太膨胀，“还可以。”

    “还可以？”

    向琛尝了一口，如果就这算一般，那不少厨师都可以失业了。

    情侣之间嘛，适当互损几句那也是小情趣。

    一顿早餐吃完，向琛把陈婉晴送去公司，转头去店里转悠一圈。

    店里依然是老样子，排队买奶茶的人络绎不绝，二楼甜品店人声鼎沸。

    “老板，上次那几位这回确定了，想加盟我们的甜品店，装修也由您的公司负责。”

    刚来到二楼，甜品店的店长李鑫就走过来汇报了一个好消息。

    “早这么痛快不就是完事了。”

    向琛心中一喜，跟着李鑫走到店内一角，三个中年模样的男人坐在拐角靠窗的一桌。

    “向老板！”

    几人纷纷露出笑脸，最先开口的一个胖子笑眯眯道：“我们几个商量一下，打算一起加盟您的甜品店，还希望向老板不吝指导。”

    “装修的事，你们也确定交给我的公司？”

    “确定了，我们去黄老板那边看过了，您的工程队伍是这个！”

    胖子竖起大拇指，很显然对银河装饰的仿生人们是心服口服。

    “怪不得，原来你们去老黄那边看过了。”

    向琛心头恍然，笑着摇头：“那这回就简单了，你们缴纳加盟费和首笔装修款，我这边立刻安排人过去。”

    “这个没问题，我们从黄老板那也听到一些加盟细节，麻烦您再仔细说说。”

    向琛也不是菜鸟了，哪还不知道这几位聚在一起的目的，不就是为了让他在加盟费上让让步嘛。

    “老黄是特例，第一个加盟的肯定有些优待，这样吧，加盟费给你们打个九折，装修款预计一百万，多退少补。”

    等向琛说完，对面胖子几人对视一眼，纷纷笑着点头。

    “那就按您说得来，我们没意见。”

    向琛朝身后的何继点点头，何继去取来提前准备好的合同，一些细节都在上面写的清清楚楚。

    除了交钱，向琛也让他们选好位置，尽量一个商圈只有一家分店，免得撞在一起影响对方生意。

    随着这三人签完合同，向琛也意识到蓉城的甜品市场基本饱和。

    客流量靠前的几大商圈都被瓜分完了，剩下的即使开甜品店，能不能赚回本钱都不一定。

    别管之后如何开辟外地市场，就眼下而言，每个人36万加盟费，3个人就是108万入账！

    向琛忍不住心中一阵火热，原本估计要到月底。

    现在一看，弄不好再过几天就能凑够开新店的钱了。



第82章、【稀有级产业 超级果园】



收完加盟费，向琛也没让胖子几人多等，打个电话把柳觉民叫过来。

    以老柳的专业水平，自然把胖子他们几人忽悠的晕头转向，第一笔装修款非常爽快的打到银河装饰账户上。

    “老板，咱们现在需要同时开工好几个项目，人手不够了。”

    柳觉民把胖子几人送走，立刻提出一个非常致命的问题。

    “以我们目前的人手，最多只能装修一家门店，而且预计时间不低于一个半月。”

    向琛有点傻眼，刚才光顾收加盟费了，这会才意识到人手不足，总不能让胖子他们几个在后边干等着吧？

    投资上百万在甜品店上，本就是一场豪赌，说不定有的人都是借钱赌一把，压力肯定不小。

    真要是让他们等上半年，估计会骂娘。

    “那就增加人手！”

    向琛之前开酒吧的时候，有过购买仿生人员工礼包的经验，倒也没太担心。

    想了想，向琛果断把加盟费都充进游戏，真男人身上不留一分钱，全都梭哈！

    “叮！恭喜玩家充值成功，充值金额到账：1080000元！”

    “叮！玩家首次单笔充值金额高于100万，特奖励神秘礼包一份！”

    向琛：“……”

    这游戏这么现实的吗？

    充的越多，送的东西越多？

    仔细想想，向琛之前还从来没有这么大手笔的充值过，最多每天把几个门店的收益一股脑的充进游戏。

    要不是这次加盟费刚好超过百万，向琛都不知道游戏还有这个隐藏奖励。

    向琛懒得多想，直接点了下神秘礼包。

    “叮！恭喜玩家获得【汽车—奥迪R8】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【极品车牌（中）】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【稀有级产业：超级果园】x1！”

    向琛看着神秘礼包爆出的物品，忍不住眼前一亮。

    狗游戏，真特么现实。

    肯大额充值直接给跑车，还给稀有级产业！

    不充值，就跟死人一样，一点反应都没有。

    向琛也懒得吐槽，看着爆出的第一个道具，就忍不住有些心痒痒。

    男人对跑车的喜爱，几乎是天生的。

    跑车那种风驰电掣的冲击感，足以让任何一个男人热血沸腾。

    作为一个男人，拥有几台不同用途的车子，再正常不过。

    好比现在，向琛出去谈生意，可以开那台玛莎拉蒂总裁。

    想玩玩越野，寻求刺激，可以开那台G500。

    这回好了，带妹子兜风的超跑也有了。

    话不多说，向琛直接使用这款车!

    “叮！提示玩家，您消耗了【极品车牌（中）】x1，用来激活【汽车—奥迪R8】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得汽车—奥迪R8，Coupe  perforance收藏家版

    ，车牌号为川A·999R8！”

    “游戏提示：该车辆已经停放于国金中心二楼露天停车场，车钥匙交由保安保管，玩家可随时前往该地点提取车辆。”

    向琛非常满意，但他这回哪有功夫去看车，随手打开浏览器，搜了下这款车。

    “裸车售价275万？”

    向琛只是从图片，就能感觉出这款车的狂暴。

    V10发动机不是开玩笑的，620马力直接甩开玛莎和G500两条街不止。

    稍微看了一会，向琛把注意力投向神秘礼包爆出的稀有级产业。

    【稀有级产业：超级果园】

    【规模：40亩】

    【营业条件：普通果农x10，优秀果农x4，园长x1】

    【特殊效果：所产出水果，美味程度+50，种植过程不添加任何农药，玩家可额外充值解锁更多水果种类以及缩短水果成熟时间】

    向琛顿时眼前一亮，水果美味+50，这个效果绝逼恐怖！

    更何况，种植过程不添加任何农药，这绝对是所有富豪梦寐以求的健康水果。

    进口水果为什么这么贵，还不是被这帮富豪炒起来的。

    越有钱越重视健康，宁可多花钱也要吃到高品质的水果。

    不夸张的说，向琛只要肯好好经营，光靠这个果园也能混的不错。

    看到这个产业的营业条件，向琛想起上次自己开创业者成就礼包爆出来的员工招募卡。

    使用【普通员工卷】x10！

    使用【优秀员工卷】x5！

    “叮！恭喜玩家调度成功，【超级果园】当前可开启营业模式！”

    “那还等什么，开业吧。”

    向琛随手指定一个年级最大的优秀员工，把他任命为这个果园的园长。

    在游戏视角里，果园出现一群Q版小人在忙碌着，辛勤的为土壤松土，种植幼苗。

    “叮！请玩家选择所种植水果种类，当前可选择水果种类有草莓，车厘子，葡萄，芒果……”

    向琛没怎么多想，直接选中车厘子，芒果，葡萄几个最热门的品类。

    “叮！游戏提示，玩家当前只可选择一种品类，可通过充值解锁更多品类！”

    “我……”

    向琛仔细想了想，目前最急缺的莫过于葡萄。

    自从喜茶带动起多肉葡萄的风气后，各家茶饮品牌陆续跟进。

    一时间多肉葡萄在各家销量榜上位居前茅。

    向琛的店里，自然也有多肉葡萄这一款茶饮，销量一直稳居前三，时不时的还能冲击下第一的宝座。

    向琛很快就要在万象城跟喜茶正面PK，如果把原材料从普通葡萄换成超级果园产出的精品葡萄，那绝对是一波降维打击。

    “那就只产出巨峰葡萄吧。”

    向琛本打算让游戏开始生产，忽然想到一件事：“对了，我能不能拿出一部分面积种植青提？”

    上次去OLE超市，向琛记得一串韩国青提就要368，可见高品质的青提有多赚钱。

    “游戏提示：玩家当前已解锁水果种类为葡萄，可种植分类包括但不限于巨峰葡萄，阳光玫瑰，夏黑……”

    “嗯，20亩种植巨峰葡萄，20亩种植阳光玫瑰青提。”

    向琛对于葡萄的种类还是很了解的，巨峰葡萄算是最不值钱的种类，普通品质收购价也就在两三块左右。

    阳光玫瑰青提就不同了，只要品质过得去，收购价起码在五六十一斤起步，零售价更是在上百元一斤以上。

    眼瞅着阳光玫瑰青提利润这么夸张，大批的果农纷纷抛弃巨峰葡萄，改种阳光玫瑰。

    “亩产量都是5000斤？会不会影响品质啊？”

    向琛眼瞅着游戏内【超级果园】的数据一变，两种葡萄预计亩产量均达到5000斤，可把他吓了一跳。

    他可不希望因为增加亩产量，而影响葡萄的品质，典型的得不偿失。

    “游戏提示：【超级果园】为稀有级产业，亩产量可达到该品种理论上不破坏品质的最大值！”



第83章、你这火箭太贵了吧



“666，这波我吹爆游戏！”

    向琛当然满意了，要是按照游戏的说法，光种植阳光玫瑰青提的产量就能达到10万斤。

    而且游戏可是额外注明，【超级果园】产出的阳光玫瑰青提属于最顶级的特级果！

    换句话说，哪怕向琛懒得动手，按照特级果60元/斤的收购价，那也能入账600万！

    这尼玛……躺着赚钱啊！

    向琛这才体会到人民币玩家的乐趣。

    人家随便充值个一百万，转头游戏奖励一个年入六百万的稀有级产业。

    你苦哈哈的每天攒钱，哪有氪金玩家发展的快。

    等向琛美滋滋的看完【超级果园】的效果，这才发现站在他对面的柳觉民，似乎自己答应他什么事来着？

    哦对，招募仿生人员工。

    “老柳，我这就给你安排。”

    向琛人逢喜事精神爽，笑着拍拍柳觉民肩膀，再次打开游戏。

    “叮！提示玩家，您将消耗500000元购买【仿生人员工礼包（中）】！”

    “叮！恭喜玩家，您获得【普通仿生人员工卷】x45！”

    “叮！恭喜玩家，您获得【优秀仿生人员工卷】x5！”

    “叮！恭喜玩家，您获得【卓越仿生人员工卷】x1！”

    没了？

    向琛撇撇嘴，瞧狗游戏这架势，估计后面肯定还有个仿生人员工礼包（大）。

    这价格，还真是蹭蹭的涨着。

    “叮！玩家可指定仿生人员工的工作性质，并为仿生人确定外观以及姓名！”

    向琛有过上次捏脸经验，这次驾轻就熟。

    45个普通员工没什么好说的，统一设定为男员工，面貌几乎清一色的忠厚老实，名字则是随机从网上找的。

    “嗯……老柳，我给你派30个普通员工，外加两个设计师，足够了吧？”

    向琛对万象城那家店，可是无比看重。

    他连许泽都没打算派，就是为了等着招募仿生人员工之后再安排。

    普通人的体质哪比得上仿生人，这帮家伙压根不会累。

    再加上有游戏管理，一个个微笑起来，自带如沐春风效果。

    仿生人员工+超级果园产出的水果，这种组合要是还碾压不了隔壁的喜茶，那向琛干脆放弃这个领域好了。

    柳觉民脸色一喜，他作为游戏制作出的卓越员工，当然了解仿生人同胞们的能力有多强。

    一个个体格健壮，沉默寡言，绝对的最佳劳工模板。

    “足够了，谢谢老板。”

    柳觉民心满意足的离去，有这些仿生人充实，【银河装饰】也不再是小猫三两只了，起码比得上一些发展几年的中型装修公司了。

    ……

    等柳觉民走了，向琛倒是没着急提取剩下的仿生人，眼下也没地方安排他们，干脆在游戏内等着好了。

    买完仿生人礼包，向琛发现自己的流动资金只剩下151万，这点钱可不够盘下万象城那家门店的。

    “不急，先研究研究这个【超级果园】。”

    向琛继续研究着手机，发现超级果园里面，十几名果农正在辛勤劳作着，这点倒是让他颇为满意。

    有游戏监控，向琛哪怕不在产业附近，依然能24小时查看名下产业状态。

    而在【超级果园】左上角，有一个倒计时，向琛好奇的点了一下。

    “游戏提示：玩家所种植两种葡萄均为一年一熟，距离采摘时间预计还有120天，玩家可通过充值减少水果成熟时间！”

    向琛：“……”

    不坑钱能死？

    游戏一点回应没有，一副爱充不充的架势。

    向琛犹豫下，试着点击下右下角的火箭标志。

    这狗比游戏设计的还挺像回事的，火箭不就代表加速嘛。

    “叮！玩家可使用火箭道具加速葡萄成熟速度，每个火箭可减少一个月的成熟时间。”

    打赏火箭？

    向琛一脸黑线，但也没太当回事。

    火箭这种道具，按照主流平台估计也就是五百一发，小意思。

    “叮，玩家消费150000元，成功使用火箭道具，当前葡萄成熟时间缩短为90天！”

    向琛一脸懵逼，我尼玛，谁家火箭这么贵？

    一阵无言，向琛无奈的再次氪金，又是三发火箭升空，向琛心里都在滴血！

    “叮！恭喜玩家，您种植的40亩葡萄成熟了！请记得及时采摘哦！”

    向琛揉了揉胸口，觉得有些闷得慌，60万就这么没了。

    不过这种速度，真的有点牛哔。

    预计四个月后成熟的葡萄，在向琛氪金之下，一天不到就成熟，这效果真的无敌了。

    “游戏提示，葡萄不易储存和运输，玩家可选择利用游戏传送模式，直接将位于云南产地的果园水果运输至蓉城，每斤只需支付2元即可。”

    向琛已经无话可说，任由游戏扣除40万运输储存费。

    此时的游戏内超级果园显示关闭状态。

    除非向琛愿意氪金购买新的土地种植水果，又或者愿意花钱加速时间。

    “这下子可没钱了。”

    向琛眼巴巴的看着游戏内的二十万斤葡萄，有些眼热。

    尤其是阳光玫瑰青提，虽说这几年由于果农跟风种植，疯狂追求亩产量，甚至没到成熟期就采摘，导致青提的价格随之下降。

    但真正高品质的水果，是不用担心缺少买家的。

    向琛对自己果园产出的阳光玫瑰青提有信心，太高不敢说，但6、70价位还是没问题的。

    至于那十万斤巨峰葡萄，向琛打算全都留着给旗下门店使用。

    反正有游戏储存，向琛也不用担心水果的质量问题。

    “惠子。”

    向琛打算先从甜品店着手，朝千岛惠子招招手。

    “老板。”

    千岛惠子走过来，有些激动，老板一天神神秘秘的，她连说句话的机会都没有。

    【看书福利】关注公众  号【】  每天看书抽现金/点币!

    “惠子，咱们店有什么适合使用阳光玫瑰青提的甜品吗？”

    向琛打算先让顾客尝尝，他相信只要顾客品尝过他果园的阳光玫瑰青提，很大概率会有购买这种水果的念头。

    “好像没有……不过，我可以试着设计一款，需要点时间。”

    千岛惠子有些疑惑，店里目前的甜品种类老板应该都清楚，怎么可能使用那种售价昂贵的青提嘛。

    “那就辛苦你了，我一会让人把水果送来，你先试着做几份，咱们内部先尝一下，如果觉得可以，就立刻上线。”

    向琛有些迫不及待，十万斤青提在游戏内存着，这可都是oney啊！



第84章、吹爆新品



似乎看出向琛有点着急，千岛惠子也把这件事重视起来。

    等何继出去溜达一圈，捧着一盒精美包装的阳光玫瑰青提进店。

    千岛惠子打开以后，忍不住惊呼一声。

    “好漂亮！”

    向琛也凑过来瞄了一眼，怪不得游戏坑自己那么多钱。

    只见青提颗颗分明，饱满度很高，每一颗都不算小，估计至少都在15克以上。

    判断阳光玫瑰青提的品质很简单，首先是每颗青提的重量。

    低于特级果12克的标准线，那肯定不行。

    其次是色泽和饱满度，能达到眼前这盒水准的，绝对是特级果中的翘楚。

    但在游戏内，所有青提都是统一这个标准。

    “牛批！”

    向琛由衷感叹，就这品质，怎么可能和那些急于求成果农种的青提一个价格。

    “我可以尝尝吗？”

    千岛惠子作为甜品师，经常接触各种水果，阳光玫瑰青提也接触过，但从来没见过眼前这种极品青提。

    现在忍不住见到，难免想尝一口。

    “随便吃，咱们有的是。”

    向琛大手一挥，游戏内可存着十万斤呢，就算千岛惠子天天吃都吃不完。

    “哇，真的好甜，咬一口有种汁水在口腔爆炸的感觉，口感真的很棒！”

    千岛惠子闭上眼睛，忍不住惊喜的赞叹出声。

    “真的假的？”

    不止向琛，其他人也有些好奇。

    向琛随手摘颗，简单的用水冲洗一下，丢进口中，发现千岛惠子还真的一点没夸张。

    一般来说，为了延长青提的耐放度，在甜度达到16左右就会立刻摘掉。

    而超级果园产出的青提，甜度没有一颗是低于22度的。

    两者对比，差距无疑非常明显。

    “老板，咱们用这种青提作为食材，那甜品的价格？”

    阿斌倒是更关注这点，用脚趾头想都知道这种青提肯定是最贵的那种特级果。

    哪怕只是成本价，每斤都不会低于60元，卖到上百元说不定都会有人买。

    用这种水果制作甜品，着实有些奢侈。

    “嗯，先打个牌子，说这是咱们店的新品，限量特惠三天，之后的话，价格适当调整。”

    向琛倒是不怎么在意，甜品能消耗多少。

    只要打开目标人群，一天要是能散卖个几百斤，比甜品店都赚钱。

    “如果有客人问起来，你们可以散卖，我一会让人送来五百斤，你们先试试看。”

    向琛说完，千岛惠子已经开始琢磨如何利用青提制作新款甜品了。

    对于千岛惠子的能力，向琛从来没怀疑过。

    在游戏内这丫头的等级已经很接近卓越员工水准线，估摸着要不了多久就能晋升卓越员工。

    只用了十分钟不到，千岛惠子眼睛一亮，伸出白嫩小手，采摘下一串葡萄，将每一颗葡萄洗净。

    基本上做一步稍微思考几秒，不到五分钟，一份看上去卖相极佳的甜品就出现在向琛面前。

    “老板，你尝尝看。”

    千岛惠子有些紧张，有种曾经考试的既视感。

    向琛拿着餐勺尝了一小口，朝千岛惠子竖起大拇指。

    “味道很不错，淡淡的葡萄香甜以及奶油的口感区分的很明显，甜而不腻，我觉得这道甜品有成为咱们店招牌的潜力。”

    千岛惠子也很开心，不过性子害羞的小姑娘还是鼓起勇气，“老板，那你给这道甜品起个名字吧。”

    “嗯就叫盛夏青提好了，马上夏天就到了，这道甜品还挺应季的。”

    向琛起名一向很粗暴，但听起来还不错。

    再说店里这帮妹子看的又不是名字，主要还是看甜品的外形适不适合拍照。

    “OK，那我这就把这道甜品添加菜单，放在最显眼的位置。”

    李鑫也很会来事，他知道老板特意来一趟，又额外嘱咐千岛惠子创作一道新甜品，肯定是为了推销这个青提。

    “嗯，你们先忙着，我去楼下看看。”

    向琛可不打算把青提交给一楼的茶饮店使用，那他得亏死。

    哪怕是巨峰葡萄，也要比市面上的普通口感好得多，毕竟是有超级果园美味加成的。

    “老许，一会我让人给你送一批巨峰葡萄过来，你弄一个新品出来，与普通葡萄区别开。”

    许泽一脸懵逼，巨峰葡萄之间还能有什么差别？

    “老板，那这新品定价多少？”

    “嗯，35一杯吧，先试试看。”

    “35一杯？”

    许泽懵了，彻底懵了。

    “老板，使不得啊！”

    许泽回过神，连忙劝向琛。

    他们家现在生意这么红火，忠实客户越来越多，可千万不能把自己给玩死。

    “放心，我让人一会给你拿的是顶级巨峰葡萄，哪怕拿到市场上去卖也要几十块一斤的，你一会自己尝尝就知道了。”

    向琛给何继一个眼神。

    何继会意的走出店里，没一会就拎着一大盒巨峰葡萄走进店里。

    许泽被向琛说的好奇心满满，凑过来打算瞧瞧自己老板送来的葡萄有什么不同之处。

    “哇，好大颗，这么甜？”

    许泽随手摘了一颗巨峰葡萄，送进嘴里惊讶的瞪大眼睛。

    “还可以吧？”

    向琛也随手摘了一颗，甜度上和给楼上的青提差不多，奈何价格就是上不去。

    “太可以了，老板，你这水果的质量太高了，我怕咱们这么干容易亏本啊！”

    许泽还是识货的，他们家之前用的巨峰葡萄已经算不错的。

    但跟这款比起来，那简直要被吊打。

    “放心，我不会干亏本的事，这款咱们限量，每天只卖三百杯。”

    向琛对许泽使个眼色，饥饿营销的套路，所有茶饮店都这么干。

    “我懂了。”

    许泽恍然大悟，合着老板是想用这种葡萄打击竞争对手。

    喜茶用那种普通巨峰，都敢卖出三十多一杯。

    他们家用这种巨峰作为原材料，卖35一杯似乎也不算贵啊！

    许泽简单交代员工几句，很快一款新品出现在所有消费者面前。

    “梦幻水晶葡萄，采用最顶级的巨峰葡萄制成，35一杯，每天限量300杯，不好喝当场退款！”

    之前向琛这家店的定价一直是很亲民的，基本上比古茗之类的品牌稍高一些，但低于喜茶和奈雪一个档次。

    眼下推出的这款新品，直接将价位提高到30这个档位，一瞬间老粉丝们好奇心都被调动起来。

    不好喝当场退款几个字，也让很多人好奇心满满。

    随着排在最前面的几位客人点了新品，从他们的表情就知道他们被惊艳了。

    “卧槽，我吹爆这个梦幻水晶葡萄，这果肉简直了，太特么好喝了吧！”

    一个男顾客喝完之后，忍不住发出一声感慨。

    他也算是奶茶爱好者，在被朋友安利一次“阿城の茶”之后，彻底变成这家店的死忠粉。

    每次来太古里，必然会排队买一杯。

    这次没想到竟然品尝到新品，对奶茶爱好者来说，35一杯的价格并不贵。

    再加上向琛这家店从来没出现过踩雷的款式，大家都很放心。

    一个人说好不算，接下来十几名顾客纷纷吹爆。

    顿时间梦幻水晶葡萄火了，300杯很快就卖没了！

    “卧槽，什么情况，我就差了一步啊！”

    一个小哥看到店员一脸无辜的对他道歉，险些心态炸裂。

    前面那群逼各种吹爆，等他满心欢喜的想品尝一下，发现竟然断货了！

    “很抱歉，您可以试着点下这款基础多肉葡萄，味道也很不错的呦！”

    店员们也有点懵，他们制作的时候没觉得有什么不一样的。

    但从不少老顾客的反馈中，新品的口味要碾压之前的基础多肉葡萄。

    毕竟果园50的美味，再配合甜品店的30美味加成，那比起其他家好喝的不是一点半点！



第85章、是苦还是甜



看着甜品店这边推出新品获得一片赞誉。

    向琛深藏功与名，美滋滋的带着何继去取车。

    国金中心二楼露天停车场，遍地都是超跑，豪车扎堆，不亚于大型车展现场。

    “向先生？”

    向琛正在那左顾右盼，寻找着自己那台骚气冲天的R8呢，忽然听见有人叫他。

    “是我。”

    向琛回了下头，发现正是之前那次在停车场遇到的保安小郭。

    “我是小郭，您之前让人把车钥匙放在我这，您跟我来。”

    小郭对向琛印象蛮深的，一个是这位向老板确实够帅，出手给小费也大方。

    再一个，这位向老板的女朋友太特么漂亮了。

    上次向老板开玛莎拉着女朋友，小郭可是有幸亲眼见到这一幕的。

    啧啧，那种女人要是能追到手，这辈子减寿三十年都值了。

    “辛苦了。”

    向琛也乐得轻松，这么多车想找到自己那台R8，确实有些难度。

    “应该的。”

    小郭一边在前面带路，身子一直微微弯曲，保持一种非常恭敬的姿势，好奇道：“自从上次，就没再见您把车停在这，我还有些纳闷呢。”

    “嗯，我这个人不喜欢高调，上次就是好奇。”

    小郭有些汗颜，您不喜欢高调，还把那台R8弄到这。

    R8一点都不低调的好嘛？

    “到了，这是您的那台R8，我就不多打扰您了。”

    小郭左拐右拐，把向琛领到那台天云灰色的奥迪R8前，递给向琛车钥匙。

    小郭眼露羡慕，这种豪车没有男人会不喜欢。

    可惜啊，自己这辈子都买不起。

    向琛随手从钱包抽出两张百元大钞，小郭一脸激动的接过来；“谢谢向先生。”

    “怪不得人家年纪轻轻就开R8，女朋友又那么漂亮，瞧瞧人家这格局。”

    小郭美滋滋的收下两百小费，由衷的佩服起向琛。

    有的时候，差距太大，压根嫉妒不起来。

    向琛看着眼前这台低趴的怪兽，黑色的奥迪车标，贯穿整张前脸的黑色蜂窝网状进气格栅，霸气十足。

    侧面的腰线，凌厉的浮现在车身上。

    R8车身侧面造型也十分修长，20英寸金色铣削工艺轮圈，搭配米胖子轮胎。

    蓝色的奥迪RS10活塞制动卡钳，配合陶瓷打孔刹车盘，透露出一种特有的锐利，激进，简直an爆了！

    有人开玩笑，R8在跑车里最多算是守门员级别，但对向琛这种菜鸟来说，已经足够了。

    向琛坐进车内，原本平静的心境也随之被打破。

    筒式赛车座椅的配置是意料之中，白色与墨蓝色的颜色搭配却衬托出粗暴之外的一种高级感。

    坐进去之后的包裹感并不像奔驰旗下AMG系列那样的紧绷，而是温柔的把向琛包裹在座椅之上。

    “嗯……多少还是有点别扭。”

    向琛稍微晃动下身子。

    他之前开的530，总裁，G500，大多主打舒适性，座椅可没这么别扭过。

    但毕竟这是台超跑，要的就是速度。

    舒适什么的，跟跑车没关系的好伐？

    三幅式方向盘没什么好说的，打孔设计很nice，握感极佳。

    目光微微移到中控台，奥迪最经典的游艇电子挡杆。

    哪怕是R8，也最多就是设计的更精致一些。

    上端覆盖了一块打孔的头层小牛皮，持握手感相当舒适。

    向琛启动这辆狂暴的猛兽，顿时间引擎爆发出的轰鸣声。

    一脚油门传递出的狂躁不安，让向琛有种热血在沸腾的错觉。

    但当向琛把车门关上，顿时一切都安静下来，好像车内变成一个安静的世界。

    “BANGap;ap;OLUFSEN？”

    向琛还是第一次感受到这么牛哔的隔音效果。

    看似这套音响并不稀奇，实际上搭载在他这台奥迪R8上的是13个扬声器所组成的定制音响组合。

    换句话说，向琛这台R8基本上就是最后的绝唱。

    要不然，也不会被奥迪那边命名为收藏家版本。

    以后即使再推出跑车，也只会是电动版本。

    向琛哪会管那么多，但现在他遇到一个棘手的问题。

    跑车和普通车子不太一样，起码要稍微学习一下，才能很自然的驾驶。

    二话不说，向琛直接导入【汽车驾驶精通】。

    顿时间这台车的各种参数，起步时候如何发力，各种操作心得瞬间被向琛全部掌握。

    别说R8，就是现在给向琛一台帕加尼，向琛也能开的非常溜。

    “嗡！”

    R8的声浪还是挺好听的，起码比起向琛那台总裁，要好听得多。

    本书由公众号整理制作。关注VX【】  看书领现金红包！

    向琛顺着网红坡下去，在路上瞎转悠一会，直到过足瘾，这才把车开回来。

    等陈婉晴下班，发现向琛竟然叕换车了！

    “向老板，这是刚送完哪个小女孩？”

    陈婉晴拉开车门，有些好奇，这绝对是台新车，从仪表盘的公里数就看得出来。

    “眼下这不拉着一个呢嘛，今天去哪？”

    “今天有个约，咱们一起去。”

    “什么情况？”

    “洛雪生日，餐厅都订好了，你定位一下，导航过去。”

    “呃……你们闺蜜之间聚会，我就不去了吧？”

    向琛由衷抗拒这种女人多的场面。

    这帮女人在一起，那不是一般的能说。

    作为一个男士，只能装作很愿意倾听的尬坐在那。

    “都会带男朋友去的，今天是家属局，礼物我都帮你挑好了。”

    陈婉晴晃了晃手上的两个礼盒，她怎么可能让向琛尴尬呢。

    “我看看……松云泽？”

    向琛一头雾水，他对这些吃的方面还是研究不太够。

    “一家川菜馆，档次挺高的，你去了就知道了。”

    陈婉晴简单介绍几句，像她这种白富美，蓉城各大高级餐馆几乎都去过，去多了也就那么回事。

    得亏有陈婉晴指路，要不然根本找不到这家门脸丝毫不起眼的餐厅。

    把车子停在地下停车场，向琛左手拎着礼物，右手牵着陈婉晴，饶有兴趣的打听着这场聚会的消息。

    “这次主要是洛雪一个大学同学请客，单独请的话，洛雪肯定不同意，只好把我们这些朋友叫上了。”

    陈婉晴挽着向琛胳膊，笑着道：“我倒是觉得洛雪应该试一下，要不然怎么知道爱情这东西是苦还是甜呢。”

    “那你觉得呢，苦还是甜？”

    “当然是甜的了。”

    陈婉晴白了向琛一眼，双手倒是把他胳膊搂的紧紧地。



第86章、谁不会啊



等他们俩走进餐厅，发现这家川菜馆还蛮有那种古风韵味的，一楼有一个很小的门头招牌，属于徽派建筑风格。

    “婉晴，向琛！”

    走了没几步，就瞧见程洛雪盛装打扮的模样，站在不远处和她们挥手。

    【书友福利】看书即可得现金or点币  还有iPhone12、Switch等你抽！关注vx公众号【】可领！

    “洛雪，生日快乐。”

    陈婉晴这才松开向琛胳膊，主动上前和程洛雪拥抱下，说着闺蜜间的悄悄话。

    “快乐什么呀，你又不是不知道我没谈恋爱的想法，我今天都烦死了。”

    程洛雪一脸不爽，要不是碍于情面，她都不想过来。

    “好啦，你今天可是寿星，开心点。”

    陈婉晴笑着安慰，这才从向琛手里接过礼物：“喏，我们可是准备了两份礼物。”

    “还是宝贝你最好。”

    程洛雪这才开心了些，笑着收下礼物，朝向琛点点头。

    毕竟是闺蜜男朋友，还是要注意分寸的。

    第一次见面，只是下意识的想试探下向琛是不是那种花花心思的男人。

    现在这一面，才是真正的程洛雪。

    向琛虽然没什么存在感，但本来也没太在意。

    他今天来就是混吃混喝的，顺便保护自己女朋友。

    这种场合，难免哪个lsp对陈婉晴有什么想法，防人之心不可无啊！

    “婉晴来了！”

    看得出来，陈婉晴在她们这个圈子里，还是蛮有威望的。

    随着陈婉晴走进包厢，其他人全都站起来，笑着打招呼。

    对于陈婉晴身边的向琛，他们都有点陌生。

    “这位是我男朋友，向琛。”

    陈婉晴倒是大大方方的介绍，一点瞒着的意思都没有。

    包厢里六男三女，听完陈婉晴这句话，有两个男人立刻目光黯淡些许，但转瞬就再次燃起斗志。

    “麻蛋，果然有不死心的孙子。”

    向琛虽说心里早有预料，真当发现有对自己女朋友贼心不死的家伙，多多少少还是有点不爽的。

    他现在是陈婉晴的正牌男友，而那俩家伙只能偷偷摸摸的寻找挖墙脚的机会。

    真不是向琛瞧不起他们，认识那么久还被他这个后来者居上，也实在没什么好重视的。

    “既然人都齐了，那我就吩咐服务员上菜了。”

    一个看上去蛮干净，五官很白皙的帅哥打破这种尴尬，说话的时候不忘看向程洛雪。

    “洛雪的追求者，那位大学同学，金灿。”

    陈婉晴小声的附在向琛耳边介绍。

    “我看你的追求者明显更多，那边两位眼巴巴的偷瞄我们呢。”

    听着向琛还有心思打趣自己，陈婉晴翻个白眼。

    “他们也就算是普通朋友，偶尔联系下而已。”

    “这个金灿看上去文质彬彬的，程洛雪怎么不感兴趣？”

    向琛还真挺好奇的，按理说女孩子不都喜欢金灿这种高富帅吗？

    “很简单啊，洛雪刚上大学的时候还不怎么会化妆，性格比较内向，这几年才好一些。”

    “这不前段时间偶然一次聚会上见面了，金灿就开始对洛雪死缠烂打。”

    陈婉晴微微撇嘴，很显然对这种行为有点反感。

    “对了，这家餐厅很贵吗？”

    向琛心里琢磨着，既然这个金灿是富二代人设，出手应该也不会太小气。

    “还可以，餐标从600-2000不等，具体得从上菜之后才能辨别的出来。”

    陈婉晴不愧是陈叔的掌上明珠，对这些高档餐厅是相当了解。

    不过他们俩在这咬耳朵说悄悄话，其他人哪能这么干看着。

    “婉晴，你旁边这位做什么的？”

    这不，第一个主动出击的人开口了，就是向琛走进包厢注意到的两个贼心不死的孙子之一。

    有些偏瘦，尖嘴猴腮的，向琛怀疑自己一只手都能把他提起来。

    “做点小生意，比不上孙大少。”

    陈婉晴懒得搭理他，但毕竟今天是程洛雪生日，还是回了对方一句。

    “诶，你跟我还这么客套，你男朋友瞅着身材蛮不错的，我有个兄弟开了家模特经纪公司，要不给他介绍介绍？”

    不等陈婉晴开口，程洛雪直接讽刺道：“人家开的酒吧，一天流水都在十万以上，孙然你在那装什么蒜呢。”

    “真的假的，蓉城大小夜店我都熟悉，你倒是说道说道。”

    孙然一脸狐疑，能一晚上做到十万流水以上的夜店，背后老板是哪位他多少有些耳闻，也没听说哪个是姓向。

    “人家开的是静吧，339的Sitten，你别说你没去过。”

    程洛雪倒是没瞒着，有意帮向琛撑撑腰。

    这几个家伙都跟那金灿差不多，一群狐朋狗友，程洛雪看着就烦。

    “那家酒吧是你的？”

    孙然楞了一下，不可思议的看着向琛：“我特么还给情敌消费过？”

    越想越特么憋屈，险些没自闭过去。

    陈婉晴都忍不住笑了出来，这一幕的确有点逗。

    “嘿，我叫周杰，兄弟你事业上这么出色，开的车肯定不错吧？”

    眼瞅着孙然萎了，旁边那个有点微胖的晃了晃手上的车钥匙。

    “我这混的太差劲，就开了台入门级的911，兄弟你该不会座驾比我的还差吧？”

    呦呵，有点东西。

    这叫周杰的小胖子，倒是套路不浅，还知道先自嘲一波。

    这要是向琛真的座驾不如他，弄不好还真容易丢脸。

    “我这最近资金比较近，座驾就是台破奥迪。”

    向琛开口就是奥迪，直接让周杰他们一愣，女神竟然找个奥迪男？

    起码也得保时捷或者玛莎起步才行吧？

    不是，这孙子凭什么开奥迪就泡到女神，难不成真因为长得帅？

    “奥迪啊，RS系列的好像还行，兄弟开的是哪款？”

    周杰这会自信心占据高位，只要不是奥迪的几款旗舰，他都有信心碾压。

    “R8。”

    向琛很随意的说出口，周杰险些一口气没顺平。

    这逼让你装的，够有水平啊！

    “我听说R8二手车贬值的挺厉害，兄弟千万别碰二手车，水太深。”

    倒是金灿装作不经意的提了一句，看似好心，实则心眼蔫坏蔫坏的。

    “我倒也想找一台二手的V10R8，说不定还能花54万提一台R8。”

    向琛倒是不失风度，不就是反向自嘲，顺带凡尔赛嘛，好像谁不会似的。



第87章、好好安排



“哎呀！我这个脑子啊！”王太卡咬咬牙，接通了电话。

    “王太卡！”

    “应该叫欧巴才对吧！”

    “叫你欧巴？你确定？”

    “开个玩笑！”王太卡撇撇嘴，问道“大晚上的，什么事啊？你能不能白天打电话，我都要睡觉了。你这会再让我干什么，我都不会去了！每次你一叫我，准没有好事情！休想再打扰我快快乐乐奔小康的心情！”

    “你难道不负责任？”

    “喂喂！你说话明白一点啊！别这么五迷三道的，什么不负责任？我和你可是什么事情都没有！”王太卡算是怕了iu了。

    “因为上次你那么一闹，我和基河欧巴彻底崩了。现在我搬到这边来住，但是那边的房子还有我好多东西。我一个人搬不动，你是不是负责给我搬过来！”iu义正言辞。

    “什么情况啊！”王太卡心累啊！扶着额头说道“你找一个搬家公司不记得了吗？和我有什么关系！而且本来就是你们之间的感情破裂，和我有什么关系？”

    “我不管，反正就是你的错！你就说帮不帮吧！”iu很不讲理。

    “为啥是晚上啊？为啥不找搬家公司啊？”王太卡摸了摸脖子“不会又是像上次一样，埋伏我，十面埋伏！给我来一下子吧！”

    “你想什么呢！”iu气道“我白天要跑通告啊！所以晚上才有时间。而且这个地方是我的私人住所，如果告诉别人了，那不就暴露了嘛？但是你上次送我的时候，已经知道了，所以就找你了！”

    “那你经纪人嘛？不是还有助理嘛？让他们帮你！”王太卡继续推脱。

    “经纪人欧巴也很不容易！已经那么辛苦了，我不忍心麻烦他们的！”iu说道。

    “哎西！所以你很忍心麻烦我！对不对？我的天啊！”王太卡简直是搞不懂iu这个脑回路了，问道“我想问一下，你到底把我当什么？别误会，我的意思是，这叫什么事啊！”

    “我把你当成”iu沉默了一下，然后用十分肯定的语气说道“仇人！”

    “唉呀，我这个脑子啊！脑瓜仁疼！”王太卡简直无语，居然能把这种话说的这么义正言辞，到底是谁给的勇气？梁静如嘛？

    这种事，放在以前，王太卡那躁郁症早就狂暴起来了。但是现在躁郁症都不见踪影了，王太卡的脾气也比之前好多了。所以听见iu的话，倒是没有怎么生气，就是有些无语。

    “算了，帮你一次吧！孽缘都这么深了，再帮一次也没什么。”王太卡答应道“但是我觉得，你起码得弄一辆车才行吧！我现在可是连电动车都没有了！”

    王太卡的回答让iu一愣，iu没想到今天王太卡怎么转性了？突然变得这么好说话？本来还以为要费半天力气才能说通，没想到这么简单就完成了！难道王太卡沉迷于自己的美貌？

    iu也是属于那种脑洞有点大的人，不过她马上就调整好了自己的情绪“我有车，我去接你。你只要帮我搬东西就好了。”

    “可以，我刚刚搬了新家，我把地址发给你。”

    “好的，挂了。”

    “不见不散哦！”

    “呀！你吃错药了嘛？恶心！”

    “嘟嘟嘟！”王太卡愣愣的看着被iu挂断的手机，完全没有觉得自己哪里恶心啊？没了躁郁症，王太卡连说话都萌萌哒！呕好吧，确实有点恶心了！

    iu其实有一点拖延症，但是这一次她的行动很快。王太卡把地址发给iu之后，大概一个小时之后，iu的车就停在了门口。

    王太卡听到门外的鸣笛，连忙走出来，对着iu喊着“你先进来，我还有点东西要收拾一下。等我一会！你先进屋子坐一会吧！”

    “真麻烦！”iu带上帽子口罩，先是观察了四周有没有人，看见没有什么人关注之后，就下了车。

    “你自己开车来的？”王太卡问道。

    “恩。”iu简短的答应一声，因为害怕被人发现，就直接进了王太卡的屋子。

    “没礼貌！”王太卡默默嘀咕一句，然后关上了门。

    iu在屋子里审视的转了一圈，看了看地上的拖把“这就是你家？大扫除呢？”

    “恩，我也是刚刚搬进了不到两个小时，就要被某些人抓取当苦力了。”王太卡把拖把拿起来开始拖地“刚刚我拖过一遍了，但是还有点脏，我再拖一遍。忙完这点帮你搬家去。”

    iu点点头，非常自然的在沙发上坐下来了。然后环顾四周，一会点点头，一会摇摇头。

    “你也真是不拿自己当外人！万一我图谋不轨怎么办？”王太卡问道。

    “没事啊！”iu拍了拍外套的口袋，里面鼓鼓囊囊的，好像有什么东西“我带了防狼喷雾和便携式电棍。”

    “惹不起惹不起！”王太卡真的是不服不行。

    这时候iu又站起身，看了看里面厨房的格局。王太卡搬了新家，心里高兴，有意显摆道“怎么了？我这房子怎么样？虽然小，但是格局什么还不错。楼上还有一个小阁楼！我带你去看看！”

    “不用了。”iu摆摆手“还可以，就是采光不太好。这房子应该不贵，刚刚我在外面看，这个房子在整个小区最北边，南边都是高楼，很挡光。而且因为占地好像不够的问题，这个房子窗户的方向也不是正面向南，采光不行。应该不是很贵吧！”

    “额”王太卡这时候才明白，为什么韩py能在首尔租了这么一个独栋的房子，原来是残次品啊！亏他还以为韩py是大款，还想着怎么继续坑他钱呢！

    “你能在这么大的首尔找到这样的房子，也算是你有能耐了！”iu最后还是夸了一下王太卡，但是显然王太卡并不需要这样的夸奖。

    “你好像很懂房子啊！”王太卡问道。

    “恩。”iu又坐下来，随口说道“我最近想给我弟弟买一个房子，留着他以后结婚的时候用。所以看了很多相关的东西，多多少少懂一些吧。就是采光格局之类的。”

    “你还有个弟弟？都要结婚了？”王太卡难以想象，看着iu年岁就不大，居然还有个快要结婚的弟弟？什么情况？

    “没，我弟弟还在读书，我要提前为他准备。”iu像是说一件很平常的事情。

    王太卡突然看着iu，这一刻，他感觉自己好像真的对iu有太多误解了。因为此时iu脸上出现了王太卡从未看到的表情。

    不是那种快乐或者开心，而是一种很淡然的表情，但是还隐隐约约透露着一丝自豪。iu为自己的弟弟而自豪。

    比起那个星光闪闪的可爱偶像iu，这样普通的iu反而更加让人想去亲近。!115



第88章、便宜个der



作为人均消费千元以上的川菜馆子，这地下停车场的好车也不少，最显眼的莫过于那几台跑车了。

    周杰的那台保时捷911，好巧不巧的停在向琛那台R8旁边。

    一个是量产车型，一个是限量版，顿时间差距就有了。

    “还真是收藏家版。”

    周杰这回彻底信了，作为汽车发烧友，奥迪R8最后的绝唱，他怎么可能不知道。

    以他的家境，能给他买台保时捷911在外边勾搭妹子，已经算是长辈够仁慈的了。

    交流好书  关注vx公众号  【】。现在关注  可领现金红包！

    金灿的座驾在不远处，是一台白色的法拉利Portofo。

    “洛雪，坐我的车吧？”

    金灿虽然心里很不爽向琛的提议，但表面上还是那般温和，再加上戴着金丝眼镜，看起来文质彬彬的。

    这也就是程洛雪她们这种家境富裕的小公主，这要是换了社会上普通小女孩，早都被这厮一晚上就骗上床了。

    “嗯，麻烦你了。”

    程洛雪有点郁闷，向琛那台R8再帅有屁用，只能坐他跟陈婉晴两人。

    哪怕程洛雪不怎么愿意跟金灿太亲近，这个时候也没什么办法。

    至于其他几个人都有自己的车开，要么宝马730，要么是奥迪A7。

    前后总共五辆车，向琛那台R8打头开路，直奔339的酒吧。

    几辆跑车一起出现在街头，对于普通人的吸引力还是蛮大的。

    等红灯的时候，就会有路人好奇的看向车内。

    虽说瞧不清正脸，但光从陈婉晴的侧脸，一帮人险些没酸死。

    麻蛋，好想当有钱人，副驾驶坐的都是漂亮小姐姐。

    好在他们这个时间点错开了高峰期，折腾到339这边，人气还没到最旺的时候。

    相比起路上的跑车稀少，在酒吧这边，跑车可不就算什么稀罕东西了。

    几台车陆续停好，周杰和孙然一胖一瘦的身影从保时捷911上下来，看到自己车子旁边停着的一台奔驰G500，不禁煞有其事的点评。

    “这车主有点东西，你瞧人家这车牌号川A·97777，四连号啊！”

    周杰是真喜欢研究车，越看越觉不对劲：“这车不会是特么顶配吧？”

    北极白的G500配色确实很正，是不是贴膜的，周杰也能分辨出来。

    “别傻站着了，想看你就进去看。”

    向琛手放在门把手上，无钥匙进入功能生效，G500瞬间被打开。

    “……”

    周杰目瞪口呆，看着里面游艇蓝和玛奇朵米色的双拼内饰，越来越绝望。

    “时光铭刻版，具体多少钱搞到手的，我也不清楚。”

    向琛对于这种想挖自己墙脚的家伙，打击起来是一点都不会心软。

    “得，你牛哔。”

    周杰摇了摇头，转身就走。

    别说那台限量版R8，就这台顶配的G500，他都比不上。

    站在不远处，陈婉晴有些无奈又好笑。

    等走进酒吧，程洛雪之前来过，陈婉晴倒是第一次来。

    对酒吧的装修非常感兴趣，整体看上去蛮特别的。

    超大的古希腊雕塑设计，整个场子透露出浓浓的赛博朋克味道，再配合上有些偏暗的灯光，很符合年轻人审美的一家酒吧。

    “老板。”

    正在店门口附近忙碌的吴芳早早得到通知，就在门口守着。

    只不过陈婉晴和程洛雪此时手牵手，让她有些摸不准哪位才是老板娘。

    “这位是吴芳，我这家酒吧的经理，这是我女朋友，陈婉晴。”

    向琛来到自己的地盘，也感觉轻松了不少。

    吴芳偷偷瞄了几眼，心想怪不得人家能当老板娘，就这脸蛋去当明星都绰绰有余。

    来到A01卡座，也是整个酒吧最大的一个卡座，他们这么多人坐下也轻而易举。

    “洛雪，本来我在KTV那边准备了蛋糕，可惜临时改了地方，这样，我先点几瓶酒，咱们今天玩的开心一些，也算是替你庆生了。”

    金灿走进酒吧后，微微扫了几眼，发现不少妹子质量还挺不错的。

    顿时悄悄把这间酒吧记在心里，打算有机会过来钓钓鱼。

    “点酒。”

    金灿招了招手，不远处候着的服务生立刻走过来，恭敬的递上平板。

    “咱们就挑贵的点，静吧消费还挺便宜……个der！”

    好在最后面的尾音，金灿控制住了。

    看着菜单最前面的几款套餐，有些懵逼。

    这特么是静吧？

    谁家静吧卖李察和马爹利？

    而且还卖的这么鸡儿贵，确定有冤大头会买？

    似乎是察觉到金灿所想，向琛笑眯眯的看着金灿，冤大头可不就是你嘛。

    就在金灿懵逼的时候，只见二楼传来一道甜美的声音：“感谢A03卡座的陈老板……”

    金灿下意识的转过头去看，一个约莫三十岁左右的男人，正搂着两个八分水准的妹子嘻嘻哈哈的闹着。

    “金灿，要不今天我过生日，还是我请客吧？”

    程洛雪眼珠一转，有些腹黑的伸手要去拿金灿手里的平板。

    “那怎么行，你今天可是寿星，咱们今天必须玩的开心。”

    金灿强挤出一丝微笑，心里在骂向琛心太黑。

    看着最前面的几个套餐，金灿手指微微颤抖的依次点击。

    “这几个套餐，全都上一遍，果盘什么的，你们看着搭配就行。”

    金灿扫了一眼总额，15万出头？

    再想想吃饭的时候，程洛雪提过一嘴，好像向琛这家酒吧一天营业额也就十万出头。

    草他大爷的，合着老子这一单就顶他一天的流水了！

    刷卡的时候，金灿格外的an。

    看都不看一眼，因为怕看到金额后心疼。

    “金少大气！”

    周杰和孙然作为忠实捧哏，还是很有眼色的，让金灿心里稍微舒服一点。

    作为消费超过十万的客人，上酒速度必须排在第一位。

    一盘盘精心摆放的果盘端上来，整张长桌都被堆满了。

    金灿虽然心疼，但这会脸色也好了几分，笑着招呼：“大家别客气，咱们刚才吃的有点多，先吃点水果。”

    陈婉晴胃口很小，这会根本吃不下东西，向琛随后用小叉子对准一个青提下手，送到陈婉晴嘴边。

    “你尝尝。”

    陈婉晴乖巧的张开樱桃小嘴，一口咬下去，顿时汁水四溢，口腔里顿时爆发出一种浓郁的香甜味。

    “这……味道好像和普通青提不太一样？”

    陈婉晴有些疑惑，刚才那种甜度的青提，陈婉晴还真的没怎么吃到过。

    哪怕上次向琛买的什么韩国青提，似乎都没这个甜。



第89章、场面险些失控



不止陈婉晴，旁边的程洛雪也好奇的尝了一口，超级好奇：“你们家的这种青提哪买的？”

    “我有个朋友弄了个无农药果园，这种青提就是他们果园采摘的，要是喜欢，等走的时候给你带一些。”

    向琛刚才也是灵机一动，吩咐何继让后厨洗一下摆盘端上来。

    “你们觉得我这朋友果园采摘的水果，品质如何？”

    向琛虽然对自己的超级果园有信心，也想听听见多识广的程洛雪和陈婉晴评价如何。

    “这个应该是阳光玫瑰青提，我觉得应该有特级果水准，你朋友果园产量大约多少？”

    程洛雪这么上心，倒是让向琛有些意外。

    “洛雪家里是开精品水果超市的，对于你朋友这种高品质的青提需求量应该不小。”

    陈婉晴附在向琛耳边，悄悄解释。

    “产量嘛，大约十万斤，品质都在特级果以上，甜度的话，你自己尝尝这几串青提，应该就有答案了。”

    向琛也没想到，程洛雪家里竟然是做水果超市的。

    “十万斤？”

    程洛雪的呼吸，都急促不少。

    很快，一串青提被程洛雪解决掉，只不过她的表情越来越古怪。

    “是不是想问怎么所有青提都这么甜？”

    向琛从程洛雪的表情，就知道程洛雪怎么想的。

    “在采摘的时候，所有青提的甜度都不会低于22度，至于运输方面，那就不方便透露了，这涉及到商业机密。”

    向琛也没法解释，总不能说游戏的作用吧。

    “理解，我家的超市对这些品质不错的水果需求量一直很大，要是你朋友有这方面合作意愿，不妨考虑下和我合作。”

    程洛雪当然知道这里面涉及的商业价值有多大。

    你想想22甜度的青提和16度的青提，给人的口感绝对不一样。

    换句话说，甜度越高的青提虽然运输储存不易，但价格肯定会更高一些。

    “这个好说，今天你生日，咱们不谈这些。”

    向琛眼瞅着金灿淡定儒雅的表情快僵硬了，双眼都有点要喷火的意思，连忙叫住程洛雪。

    要不然，这女人很可能拉着他当场签约。

    金灿的确很不爽，连表情管理都险些失控。

    他花了十几万，结果自己要追求的女人却跟别的男人谈笑风生，这特么还能忍得了？

    要不是有陈婉晴在旁边，金灿都怀疑这两人会不会聊着聊着就去开房了。

    毕竟在酒吧这种地方，只要聊得来，几个小时就去嗨皮的男女可不是什么新鲜事。

    “老板。”

    正当向琛暗暗窃喜，储存的十万斤青提总算找到销路的时候，郑娜恩蹦蹦跳跳的来到卡座前。

    “卧槽，美女！”

    原本被打击够呛的周杰和孙然，顿时就眼前一亮。

    这绝对是跟程洛雪和陈婉晴一个级别的妹子。

    “你不去工作，跑这来干什么？”

    向琛心头一跳，偷偷瞄了一眼陈婉晴，发现陈婉晴顿时间气质大变。

    从刚开始挽着他胳膊的慵懒，切换到锐利自信的一面。

    同为女人，陈婉晴太清楚郑娜恩的那点心思。

    要不然酒吧那么多女员工，怎么就她跑过来打招呼。

    “这位就是老板娘吗？”

    郑娜恩本来听到向琛过来，还挺高兴的。

    谁让向琛就刚开业几天经常来酒吧，之后就跟消失了似的。

    哪成想吴芳一句，老板娘也跟着来了，顿时刺激到郑娜恩。

    就她这个年纪的小姑娘，正是蜜汁自信最严重的时候。

    再加上以前身边围绕着的追求者太多，还真的没太把向琛身边那位正牌女友当回事。

    她就不信了，就她这加强版刘亦霏的颜值以及夸张的要爆炸的身材，还搞不定向琛了！

    一时间，正牌女友VS娇俏女员工的戏码，在这个卡座上演。

    其他人是嘻嘻哈哈的看戏，向琛是有苦说不出，他发誓自己对郑娜恩绝无非分之想。

    “你好，我是陈婉晴，你们老板的女朋友。”

    该说不说，就陈婉晴身上这股老娘是正宫的气势，就让郑娜恩未战先怯三分。

    “怪不得老板平时对我爱搭不惜理的，原来女朋友这么漂亮。”

    郑娜恩心里嘀咕着，这次有些失算了，没想到遇到个高段位的选手。

    “老板娘好，我是郑娜恩，这家酒吧的DJ，这是我用自己工资买的一瓶酒，希望你和老板还有其他朋友玩的开心。”

    郑娜恩这丫头鬼机灵的，眼见陈婉晴不是那种好惹的，战术撤退一波。

    “谢谢。”

    陈婉晴眼睛微眯，心头越发警惕。

    不怕对手莽到底，就怕这种长得漂亮还有些心计的，这才是真的难缠。

    “我先去忙了，老板玩的开心点哦。”

    郑娜恩送完酒，转身就跑了，让金灿他们都有点遗憾。

    这种看上去性格活泼的妹子，可比程洛雪这种高冷女神好追的多。

    “我觉得以后我有必要经常来这家酒吧坐坐。”

    陈婉晴又切换回那种慵懒的小女人模式，没好气的掐了一下向琛，但心里还是有些满意的。

    以她的智商，当然看得出来，这小姑娘纯属单方面对向琛有好感罢了。

    “嘿嘿，你是老板娘，什么时候来都行。”

    向琛总算高提着的心能放下了，心里有些庆幸。

    得亏他是正直的那种老板，要不然这波直接爆炸。

    小插曲过后，金灿使出十八般撩妹武艺，把向琛看的一愣愣的。

    这也就是程洛雪段位高，再加上对金灿不感冒。

    要不然就这种场合，再稍微喝几杯酒，妹子们哪顶得住这种又帅又温柔还会撩的富二代攻势。

    一通骚操作下来，金灿自己喝的有点多，程洛雪就喝了那么几杯。

    偏偏这女人酒量还挺好，弄得金灿越来越烦躁。

    这可是向琛酒吧，他之前在KTV做的那些手脚都没使得上。

    说白了，金灿此时最该做的就是及时撤退，等待下一次合适的机会再发起进攻。

    奈何金灿现在有点上头了，眼瞅着十几万砸下去，程洛雪依然对她无动于衷，偏偏时不时的跟向琛有说有笑的聊着。

    这一对比下来，心态越发不稳。



第90章、【川菜专家】



“洛雪，你是不是对我有什么看法？”

    金灿有点撑不住了，本来打算借着庆生的机会，跟程洛雪推进一下关系。

    哪成想到现在，他对程洛雪的攻略进度，一直停滞在起始点。

    要知道他金灿也是身经百战的老渣男了，面对这种恋爱经验几乎少得可怜的白富美，他这应该是虐菜才对。

    “我喜欢女人，可以了吧？”

    程洛雪翻个白眼，亏她还以为金灿有多厉害呢，这就忍不住了？

    “你别开玩笑，我是认真的追你，希望你给个机会。”

    金灿做着最后挣扎，按理说他这种老渣男，应该很有套路才对。

    哪成想遇到程洛雪见招拆招，很快金灿那裤兜里的十八般武艺全都用完了。

    “我都说了呀，我喜欢女人，你要是心疼，这次酒钱我一会转给你。”

    程洛雪对金灿这种富二代，再了解不过。

    就他那些套路，泡泡普通女孩还差不多。

    “算了，今天我有点失态了，我先失陪了。”

    金灿起身扔下句话，转头就离开卡座。

    “瞧瞧人家这素养，确实不一样。”

    向琛饶有兴致的看戏，发现这金灿也就是遇到程洛雪这种油盐不进的老冰山了。

    哪怕心态炸裂到这种程度，金灿离开的时候也没发火，反而离开的很体面。

    “她该不会真的不喜欢男人吧？”

    向琛有些好奇，悄悄附在陈婉晴耳边问道。

    “哪有，洛雪就是随口说说。”

    陈婉晴白了向琛一眼，不过这会金灿走了，周杰和孙然也知道自己没什么机会，和其他人陆续离开。

    原本偌大的卡座，顿时只剩下向琛，陈婉晴和程洛雪。

    “总算清净了。”

    程洛雪甩了甩身后的长发，鬼知道她刚才为了维持冰山女神人设有多累。

    “老何，让后厨做一道辣子鸡。”向琛对何继说道。

    何继点点头，转身去酒吧后厨。

    “什么情况，你刚才在餐厅没吃饱？”程洛雪有些好奇。

    “一会你们就知道了。”

    向琛神秘的笑了笑，就在刚才他通过游戏把之前开出的那名卓越级的仿生人员工设定职业为厨师。

    此时这名卓越级的厨师，正在后厨精心烹饪。

    以仿生人的绝对专注和不会失误特点，哪怕一些大师级厨师都做不到。

    因为是人就会有心情沮丧或者状态不好的时候，厨艺自然也会受到影响。

    在这点上，仿生人先天立于不败之地。

    可惜游戏比较操蛋，虽说他能设定仿生人的职业，但却没法让他们自然携带技能，必须靠向琛花钱植入技能芯片才行。

    向琛的流动资金自从给超级果园用了四发火箭，又缴纳了运输储存费，顿时只剩51万出头。

    好在几家产业目前都有储备资金，比如银河装饰那边，虽然几个加盟店都在装修，但材料费用可以等到装修结束再统一跟游戏结算。

    向琛直接挪用了一下银河装饰的流动资金，凑齐一百万，直接给这名仿生人厨师植入川菜专家芯片。

    精通与专家，看上去只差一个档次，但实则很多人一辈子都难以突破这个槛。

    向琛敢断言，今天去吃的那家松云泽，真正做菜的厨师水平绝对没达到专家级水准，最多是靠着食材的珍贵勉强抬高水准。

    更何况，川菜本就是个很大的分类。

    一般来说，厨师能有几道拿手菜就了不得了。

    而在游戏里，这名被植入川菜专家芯片的仿生人厨师，只要是川菜，哪怕很少人听过的菜名他都能做得出来。

    换句话说，在川菜这个领域，或许向琛这名仿生人厨师水平不是最高的，但一定是拿手菜最多的川菜大厨。

    “老板，这是庞大厨亲手做的辣子鸡。”

    没一会的功夫，一名服务员端着一盘色香味俱全的辣子鸡出现在卡座。

    “你们尝尝，和今晚的那家餐厅比起来，哪个厨艺更棒？”

    向琛递给陈婉晴和程洛雪筷子，自己也尝了一下，顿时胃口大开。

    “太好吃了吧？”

    程洛雪本来没太在意，但尝了一口，就有种继续尝第二口的冲动，根本停不下来。

    别看辣子鸡已经变成家常菜，那也得分谁做。

    以这名仿生人厨师的水准，做出的辣子鸡绝对是普通人仰望的存在。

    辣味控制的刚刚好，肉质也非常饱满不会煸炒的很老，再加上仿生人精细入微的盐分控制，味道简直绝了！

    “确实要比我们今天去那家餐厅好吃，你从哪找的大厨？”

    陈婉晴也不得不承认，跟向琛这家酒吧的厨师比起来，今晚去的那家餐厅，好像也就食材方面还不错。

    厨艺方面，真的要被吊打。

    “一个朋友介绍的，你说我要是开一家川菜馆，能不能火？”

    向琛也是动了心思，今晚他可是亲眼目睹高档川菜馆有多赚钱。

    至于国内的川菜大师，不能说没有，但也绝对稀少的凤毛麟角，身体哪有仿生人抗造。

    跟那些大厨让学徒动手不同，向琛开川菜馆，仿生人24小时颠勺炒菜都不会累也不会失误。

    这种水准，哪怕去评米其林餐厅也不是不可以。

    “应该有戏，那我先帮你问问，好的川菜馆，装修很重要，一定要好好弄。”

    陈婉晴倒是很支持自己男人，不过有这种大厨不利用，确实有点浪费。

    就这种酒吧，根本卖不上价。

    高档川菜馆，一道菜大几百，这种地方一道菜几十块顶天了。

    “要不要一起合伙，我负责经营，顺便帮你揽客，你把那位大厨派过来就行。”

    程洛雪灵机一动，自己在那瞎琢磨创业，哪有直接抱大腿来的舒服。

    用脚指头想都知道，向琛要开川菜馆，只要口碑传开，肯定会火的一塌糊涂。

    “我自己赚钱不香吗？”

    向琛有点无语，这姐妹哪来的自信跟他合作。

    “我可是婉晴闺蜜，亲如姐妹的那种，你确定不再考虑考虑？”

    程洛雪脑子转的挺快，知道打感情牌，搂着陈婉晴各种撒娇装可怜，哪有一点在金灿他们面前高冷女神的样子。

    陈婉晴有些无奈，但也不想给向琛压力。

    向琛想了想，在前期阶段，酒香也怕巷子深。

    有程洛雪这种白富美的社交圈子，倒是也能快速打开高端客户人群。

    再说了，向琛现在手头资金有点紧。

    马上茶饮店那边需要一大笔钱，的确运转不开。

    “行吧，看在婉晴的面子上，咱俩可以合伙，你负责前期所有开销，包括找房子装修，我占股六成，你要是不同意，我就自己单干。”

    向琛倒是不担心，仿生人对他百分百忠诚。

    别说程洛雪用什么美人计，就是脱光了站他们面前，仿生人都不会丝毫动心。

    所以说，谁想挖向琛这些仿生人，那纯属做梦。

    “我占股四成，负责前期所有开销，好像也不是很亏”

    程洛雪估摸着，要是能做到松云泽那种水准，她每年闭着眼睛都能赚钱了。



第91章、现实的向老板



“来，咱俩干一杯，预祝咱们的川菜馆火遍蓉城！”

    看得出来，程洛雪是真的高兴。

    向琛也没扫兴，跟程洛雪碰了下杯，喝着金灿花钱买的李察。

    这感觉……

    真的很爽。

    “你是不知道我自己之前有多惨，之前尝试过好几个行业，家里给的启动资金亏的只剩五百万不到了。”

    “这五百万要是都亏没了，我就只能回家里乖乖相亲了。”

    程洛雪在那大吐苦水，向琛则是一脸黑线的听着。

    姐姐，你家里到底给你多少创业资金？

    向琛心里有些打鼓，程洛雪到底靠不靠谱啊？

    “你别那种眼神，我还是很靠谱的，就是前几次运气比较差，再说，你对你自己没信心？”

    程洛雪翻个白眼，从向琛的表情，就猜出他那点心思。

    “那你现在开始找合适的店面，装修的事交给我，你负责出钱就行。”

    向琛对自己手下那帮仿生人，自然百分百信任，一个个能力强不说，还个顶个的忠诚。

    “你负责装修？”

    程洛雪愣了下：“你有认识的装修公司？”

    “他自己开了家装修公司，负责那些甜品店加盟店的装修。”

    陈婉晴在旁边解释一句。

    “大哥你别搞我啊，我这是最后一次创业了，再失败就要回家老老实实的相亲生娃了！！！”

    程洛雪将信将疑，心态险些炸裂。

    哪有人会涉及这么多行业的。

    酒吧餐馆起码大的方向差不多，但装修和餐饮，属于八竿子搭不上的行业。

    “明天带你去个地方，你就知道了。”

    【书友福利】看书即可得现金or点币  还有iPhone12、Switch等你抽！关注vx公众号【】可领！

    向琛翻个白眼，事实胜于雄辩。

    明天带程洛雪去一趟那几个加盟店的装修现场，这女人肯定乖乖把钱送上。

    “那行吧，我先说好，要是装修公司不靠谱，我绝对不会同意的。”

    程洛雪半信半疑的点着头，提前打个预防针。

    向琛一脸自信，也不再谈装修的事。

    差不多喝到快凌晨，陈婉晴都困得靠在向琛肩膀快睡着了。

    程洛雪属于夜猫子，这会一点困意都没有。

    “今天先到这，婉晴明天还要上班，你加下我微信，明天我把装修现场位置发给你。”

    向琛对程洛雪又没啥兴趣，自然懒得继续待下去，早早回家抱着女朋友睡觉不香嘛。

    “扫兴，好吧，那你扫我。”

    程洛雪扁扁嘴，好不容易出来玩一次，身边又没苍蝇。

    就玩这么一会，的确没太尽兴。

    “OK，你同意下，我们先撤了。”

    向琛扫完二维码，朝何继打个去取车的手势，便抱着已经开始打瞌睡的陈婉晴离开卡座。

    “这家伙倒是挺靠谱的，婉晴运气真好。”

    程洛雪抱着手机，看着向琛小心翼翼的抱着陈婉晴，眼里闪过一抹羡慕。

    男朋友又帅又有能力，对自己又细心温柔，这简直是女人克星啊！

    ……

    第二天，向琛刚醒来，把手机静音模式关闭。

    刚打开微信，顿时提示音疯狂响了起来。

    程洛雪：“我还没睡，你把位置发一下。”

    程洛雪：“不会吧，你们昨晚玩得那么晚？”

    程洛雪：“大哥，你倒是回我一下啊！”

    十几条微信，一股脑的弹出来。

    向琛只好一边刷牙，一边回她语音。

    “我刚起，昨晚回来就睡着了，位置马上发给你。”

    发完语音，向琛把老黄那家甜品店的位置发了过去。

    程洛雪：“收到，昨天有点亢奋，想睡也睡不着，你一会过去吗？”

    向琛：“婉晴还没起，你先过去，我稍后到。”

    程洛雪：“行，那到了再说。”

    这回总算能安心洗漱了，做了份简单又精致的早餐，回到床边叫醒还在睡的小懒猫。

    陈婉晴吸了吸鼻子，似乎闻到了香味，睁开眼睛，也不顾春光乍泄，直接伸手揽住向琛的脖子。

    “刚才你那位闺蜜给我发微信，让我过去一趟。”

    向琛还是很聪明的，哪怕程洛雪是陈婉晴的闺蜜死党，单独见面也要提前报备。

    “你们去就好了，不用跟我说的。”

    陈婉晴倒是没有多想，程洛雪现在要跟向琛合伙开餐馆，经常联系也很正常。

    “这不是先跟你说一声，免得你再误会。”

    向琛翻个白眼，臭屁道：“你家男人多有魅力，你又不是不知道。”

    “少臭美，你要是真能让洛雪喜欢上你，我一点都不反对。”

    陈婉晴没好气的白了向琛一眼，腻歪一会开始起床。

    “呵呵。”

    向琛对于陈婉晴的话，那是一个字都不会信的。

    吃完早餐，向琛送陈婉晴到国金中心，不急不忙的来到老黄的那家甜品店。

    刚到店门口，就见到程洛雪站在施工现场外面，跟黄瀚生聊着什么。

    “老黄。”

    向琛大老远喊了一句。

    “哎呦，向老板，您可是稀客啊。”

    黄瀚生笑得脸都露出褶子，小跑上前。

    随着向琛太古里那家甜品店在各大网络平台排在蓉城1必打卡位置。

    在甜品这个分类，【云深不知处】可谓一览众山小。

    作为加盟店，哪怕是在装修期间，依然有不少路过的人打听什么时候开业。

    更何况，老黄可是听说后面几个加盟的，哪怕加盟费打个九折，也要36万。

    相比之下，他这20万加盟费，简直血赚！

    “这些人都是你的员工？”

    等向琛和老黄寒暄完，在旁边站着的程洛雪指着里面忙碌的仿生人，一脸的惊奇。

    向琛这才看向程洛雪，这女人穿衣风格要开放的多。

    不像陈婉晴，家里衣柜都是职业装。

    程洛雪上身一件黑色波点小吊带，前面被撑得鼓鼓的，看着规模不小，下身一件白色半身裙，腿是真的白。

    “看什么呢，小心我告诉婉晴。”

    程洛雪当然察觉到向琛的目光，翻个白眼，但心里倒是没怎么恼怒。

    向琛又不是色眯眯那种，再加上人长得帅，被帅哥看可比被屌丝看舒服多了。

    “嗯，都是我员工，他们的水平应该可以吧？”

    向琛伸个懒腰，收回目光。

    程洛雪虽说挺好看的，但向琛身边又不缺这种级别的妹子。

    相比之下，向琛更惦记着程洛雪那五百万。

    这要是忽悠几百万砸在装修上，他不就有钱开新店了？



第92章、你敢吗



“不是一般的可以，他们这水平和态度，真的没得挑。”

    程洛雪来了有一会了，发现这帮工人干活的时候一点杂音都没有。

    每一步都已经计划好了似的，彼此之间配合高效又默契。

    再加上这家店有一名设计师跟随，看着要比外界那些装修公司靠谱的多。

    “嘿，程小姐，不是老黄我拍马屁，在咱们蓉城，根本别想找到第二家向总这样的装修公司，我这次真是加盟对了。”

    黄瀚生还真误会了，他以为程洛雪也是甜品店的潜在加盟商，在旁边跟着说好话。

    程洛雪笑了笑，但心里却也踏实不少。

    就从眼前这些工人，就能猜出向琛这家装修公司的规模也不会小了。

    “这次麻烦黄老板了，我们换个地方再谈。”

    程洛雪意有所指，向琛当然不会拒绝。

    跟老黄打个招呼，向琛带着程洛雪来到自己那台R8旁边。

    跑车与美女帅哥的组合，还是非常吸睛的。

    程洛雪性格外向，大大方方的接受不少路人的目光。

    倒是向琛有些不自在，直接坐进车内。

    跑车的车身是出了名的低，等程洛雪坐上车。

    向琛不经意的瞄了一眼，这车灯真特娘的白。

    腿也挺白。

    但只瞄了一眼，向琛连忙转过头，装作若无其事的看向车前方，随口道：“去哪谈？”

    “你那家酒吧，白天应该有人吧？”

    “有。”

    “那就去那吧，我早饭还没吃，你让那位大厨给我做两个菜。”

    程洛雪摸着平坦的小腹，一副馋猫的样子。

    显然昨晚那位仿生人大厨展露的冰山一角厨艺，已经把她折服。

    再加上这次投资不小，光凭一个菜怎么行，程洛雪也是打着多考量考量那位大厨的心思。

    “只要是川菜，我那位厨师都会做，你想一下菜名，直接发给他。”

    向琛把手机递给程洛雪，启动跑车。

    “真的假的，这么厉害？”

    程洛雪有些不信，哪有人会同时掌握那么多道菜。

    一般来说，一个厨师能有十几道拿手菜，已经算很厉害的。

    程洛雪咬着嘴唇，狡黠的笑着点菜。

    “那就鸡豆花，麻婆豆腐，再加一个开水白菜。”

    “有水平。”

    向琛开着车，有些意外的看了程洛雪一眼。

    这几道菜听起来不出奇，前两道菜可都是上过国宴菜单的，可见这两道菜有多惊艳？

    一般国宴主要以淮扬菜为主，口味清淡，川菜的辣度注定不适宜出现在太正式的场合。

    开水白菜又是公认的十大最难做的名菜，听起来很简单。

    但制作过程之复杂，足以让每个川菜厨师头疼不已。

    “怎么，你那位厨师怕了？”

    程洛雪笑着反问，但心里也有些期待。

    要是这几道菜都跟辣子鸡一个水平，她们这家川菜馆绝对稳了。

    “开玩笑，你直接发过去好了，对了，顺带加一道回锅肉，昨天吃的那叫什么玩意，还好意思卖1280一份。”

    向琛昨天是真的被刺激到了，一份回锅肉竟然能卖上千块，你敢信？

    “噗……人家王大师都快八十岁了，哪有那个身体亲自动手，我觉得还好吧。”

    程洛雪摇了摇头，回忆道：“我记得前几年，有次家里来了客人，我爸请客，那次就是王大师亲自动手，那次的回锅肉真的是一绝！”

    “数风流人物，还看今朝，川菜大师们都老了，不正是我们的好机会？”

    向琛心里倒是很轻松，或许这些川菜大师在个别菜肴上的确能达到大师级水准，但绝不可能精通所有川菜。

    对于向琛而言，只要肯充值，没什么是游戏搞不定的，就是植入技能芯片的价格有点黑而已。

    一路说说笑笑，到了酒吧。

    场子开着大灯，程洛雪一脸惊奇，发现酒吧内被打扫的非常干净。

    甚至几名保安和调酒师自发的帮忙打扫，这都什么神仙员工？

    “你这几个员工真不错。”

    程洛雪越发好奇，她发现向琛这些员工也不知道从哪招的。

    一个个贼能干不说，还都是那种老实憨厚类型的。

    “后厨那边还得等一会，咱们先说说装修的事，你打算拿多少钱装修？”向琛跳开这个话题。

    “嗯……两百万应该够用了吧？”程洛雪迟疑片刻。

    “那得看你租多大的面积，我觉得装修费预留出三百万比较好，剩下两百万用于租金以及日常开销。”

    向琛只拿去过的那家松云泽作为对比，那家厕所竟然还是坑位。

    卫生间的洗漱用品也是舒肤佳，属实惊呆了向琛。

    虽说川菜馆子不需要特别高档的装修，但毕竟人均消费在千元以上，该有的基础设施不能差了吧？

    “那也行，只不过只剩下两百万，会不会太紧了点？”

    程洛雪犹豫一下，也没反对，装修对于一家餐馆来说，重要性不亚于厨师。

    “又不是全靠你，不是还有我呢嘛。”

    向琛倒也不算是特别缺钱，只是最近需要同时开动的项目有点多，才显得有些钱紧。

    毕竟所有原始资本的积累阶段，都是无比困难的。

    真等生意做大，钱也就是一串数字而已。

    “我觉得咱们先注册一个餐饮公司，你以技术入股的形式占股60，我出资500万占股40。”

    “如果公司运营期间资金不足，咱们可以商议，比如你再注入资金，我的股权可以被稀释，你觉得怎么样？”

    程洛雪对餐馆的控制权不怎么看重，或者说也没法看重。

    厨师是向琛的人，除非她能挖走厨师，要不然一切都白搭。

    “很合理，我最近忙，公司注册之类的手续，那就多辛苦你了。”

    向琛很爽快的点了点头，他们也算更进一步达成共识。

    剩下只等找到合适的地方，然后就可以进行装修了。

    “说起开餐馆的店面，我还真找到一个，不知道你敢不敢？”

    程洛雪看到向琛点头，心情也很放松。

    “哦？说说看。”

    【看书领红包】关注公  众号【】  看书抽最高888现金红包！

    “那是一个独栋别墅，位置在南二环，毗邻望江公园，东湖公园，闹中取静，门口能泊车，也有地下停车场，总共三层，面积在1500平。”

    向琛越听兴趣越浓：“这种好地方，你怎么找到的？”

    “我爸一个朋友的房产，之前做的是spa会馆，之前老板打算脱手，只不过离这栋别墅不到五十米，就有一家川菜馆。”

    程洛雪笑着说道：“那家川菜馆可了不得，老板是一位川菜大师。”

    “只不过岁数大了，都是徒弟替他动手，你敢跟川菜大师正面碰撞吗？”

    别看向琛之前吐槽，但对川菜大师，那还是持有敬意的。

    任何一个领域，能做到大师这个级别，绝对是个中翘楚。

    天赋，努力，心志，缺一不可。

    现在有这么个机会，跟川菜大师掰掰手腕，向琛怎么觉得这么刺激呢？



第93章、正面pk川菜大师



酒吧内。

    向琛皱眉沉思，在权衡自己在那开店的胜算。

    “那位川菜大师，不知道年纪多大？”

    向琛心里打鼓，自己的仿生人几斤几两，他最清楚不过。

    真要是年富力强的川菜大师，向琛可不敢贸然去挑衅人家。

    “快八十了，但身子骨还算硬朗，真要是逼急了，说不定也能亲自上灶。”

    程洛雪显然对那家川菜馆很了解。

    “呼，那倒是可以试试。”

    向琛稍微松了口气，得亏这帮川菜大师年纪都大了。

    要不然他手底下的仿生人，可比不过这帮老江湖。

    “真的？”

    程洛雪心里有些打鼓，她没想到向琛这么刚。

    在线PK川菜大师？

    真不怕自己把那家店给玩崩了？

    “你信不信我？”

    向琛直视程洛雪，笑着道：“那位川菜大师身子骨再硬朗，还能比得过我手底下三十出头的厨师？”

    “只要给我手底下那位厨师时间，说不定一年之内就能晋升川菜大师。”

    “你说一个正值壮年的川菜大师，有没有机会扛起整个川菜届的旗帜？”

    程洛雪也被吓了一跳，“三十多岁的川菜大师，你确定不是在开玩笑？”

    “我是不是开玩笑，你以后就知道了。”

    向琛心里有数，只要他肯给仿生人植入芯片，川菜大师还不是分分钟的事。

    “老板，您二位请慢用。”

    就在程洛雪发呆的功夫，一个三十出头，估摸着得有一米九身高，体重快二百斤的壮汉端着托盘走过来。

    托盘上面，两个白玉汤碗内上散发出诱人的香味。

    顿时间，程洛雪本就空空如也的肚子发出咕咕的叫声。

    “好香。”

    【领现金红包】看书即可领现金！关注微信  公众号【】  现金/点币等你拿！

    程洛雪差点口水流了出来，双眼死死盯着白玉汤碗。

    “尝尝吧，这位就是我们的餐馆主厨，庞万山。”

    向琛看着自己面前的白玉汤碗，里面食材形似豆花，质地滑嫩，汤清肉白，看上去就食欲极佳。

    迫不及待的品尝，向琛顿时感觉到入口后犹如豆花般嫩滑。

    再细细品尝，又感觉到味道比豆花更高一筹。

    庞万山铁塔版的身躯微微一弯，笑着讲解。

    “这道菜难度不低，主要在于这道菜汤汁很关键，需要先将鸡脯肉去筋，捶成红茸，搅成鸡浆，再将鸡浆加冷清汤调稀搅匀，待鸡浆凝成雪花状时，先在白玉汤碗内放入菜心，再将鸡豆花舀在其上，期间操作不能失误，否则会影响这道菜的最终口感。”

    程洛雪对厨艺一窍不通，向琛倒是隐约有些灵感。

    但以他目前的精通级厨艺勉强能做，但味道肯定远不如庞万山做的。

    精通与专家，差距还是很大的。

    任何一个领域，能达到专家级水准，哪怕天赋绝伦，至少也要五年以上的全身心投入。

    至于大师，那起码要天赋，心志，投入达到一个极其高的状态，还需坚持十年，方能踏入这个领域。

    要不然，许多川菜大师何至于五六十岁的高龄之际，才得以位列大师之位。

    大师二字，可不是一般人能随便得到的。

    名望，能力，心志，缺一不可。

    程洛雪从庞万山讲解的时候，就没停下来过。

    一碗鸡豆花被她解决掉，惬意的拍了拍白皙的小腹。

    “现在我突然明白你为什么这么自信了。”

    程洛雪忍不住面色古怪的看了眼庞万山，或许这位应该是厨师界最大的奇葩了吧？

    明明长着篮球运动员的身板，偏偏职业却是个厨师，真不知道他父母怎么生的？

    向琛轻轻咳嗽一声，给庞万山一个眼色。

    庞万山笑着点头，退回后厨。

    至于庞万山的捏脸，纯属向琛起了恶搞心思。

    “你确定你这位厨师不会被人挖走吗？”

    程洛雪看到庞万山走回后厨，忍不住担心的问道。

    一家好的川菜馆子，厨师无疑是灵魂人物。

    亲自品尝过庞万山的手艺，程洛雪最怕的就是庞万山被人挖走。

    “放心，万山算是我远房表哥，除了我谁都不好使。”

    向琛随口给庞万山安排一个远方表哥的身份，反正他爹妈都没了，谁会去问呢。

    “呼，那就好，只要这位庞大厨不被挖走，给他个十几年时间，肯定能进入到大师的领域。”

    程洛雪忍不住有些期待，庞万山毕竟才三十出头，哪怕花十几年进入到大师领域，那也绝对能引起川菜届地震。

    想想一帮年近古稀的大师中，突然闯进来一个才四十多岁的壮汉，这画面得诡异成什么样？

    妥妥的川菜届扛把子！

    作为庞大厨唯一的合作餐馆，他们还不是躺着赚钱？

    “十几年？”

    向琛笑了笑，他才不会等那么久。

    出名要趁早，第一步就先踩着那位年迈的川菜大师上位吧。

    到了现在，程洛雪已经对向琛深信不疑。

    无论是装修公司，还是庞万山这位主厨，向琛已经扫清了程洛雪的后顾之忧。

    剩下的几道美食，每一道都让程洛雪赞不绝口，心里越来越踏实。

    “那咱们现在出发，免得那家店被别人盘下。”

    程洛雪也是急性子，这边刚吃完，擦擦嘴就拽着向琛要去租店面。

    向琛也巴不得先把店面搞定，到时候程洛雪就能把装修费打到银河装饰账户了。

    作为背后的老板，向琛也可以打个时间差，先临时抽调川菜馆的装修费去开茶饮店。

    完美！

    向琛开着R8拉着程洛雪，到了地方一瞧，确实风景优美。

    有种闹中取静的感觉，对面就是川大望江校区，非常幽静。

    路边的树枝已经你长出嫩叶，随着微风吹拂，微微摇摆，几间独栋别墅相聚都不远。

    “结庐在人境，而无车马喧。”

    向琛把车停在别墅前的车位，下车后忍不住感慨。

    这种静谧的氛围，确实让人很享受。

    如果说刚开始，他对这个地方的满意度只有60。

    亲自造访后，早已经提升到80。

    “你说我们把这家餐馆起名叫结庐在人境，如何？”

    向琛也是心有所感，如此静谧的环境，跟这首诗还挺配的。

    至于川菜馆子，名字也是起的五花八门，反正只要老板觉得好听就行。

    “您是大老板，我一个小股东哪有发言权，不过也还行，蛮有味道的。”

    程洛雪开了句玩笑，便带着向琛仔细参观。

    别墅属于独栋那种，上下三层，实际使用面积差不多有1500个平方，开一家餐馆完全够用。

    “怎么样，还满意吗？”

    程洛雪有些期待的看着向琛，毕竟做决定的是他。

    “就这吧，如果有机会，我希望能买下这栋别墅。”

    向琛想的更远一些，有仿生人在，他完全可以源源不断的开设分店。

    未来，说不定他会把这家川菜馆开到京城。

    四大一线城市的有钱人，可要比蓉城多得多。

    向琛站在别墅的三层，落地窗前的阳光透过窗户照进屋内，情不自禁的闭眼伸开双臂，享受这份静谧。

    倒是一个二十出头的小帅哥看着这一幕，尤其是程洛雪时不时的偷瞄一下向琛，莫名的嘴角有些抽搐。

    “这姐妹，该不会花痴了吧？”



第94章、投胎没充钱



“蔡阳，合同你准备一下，租金的话，我现在手头有点紧，你跟蔡叔说一下，能不能给我打个折。”

    等到向琛快转身，程洛雪这才回过神，连忙朝不远处陪着看房的发小说道。

    “呃……咱们两家之间没的说，租金都是小事，你们要做餐饮？”

    蔡阳年纪不大，二十出头，刚从国外回来在家里生意忙活着。

    程洛雪看上他们家的这栋别墅，家里直接把他派来签合同。

    “我之前跟蔡叔打过招呼，蔡叔也不反对我做餐饮。”

    “这个倒是没什么，只不过隔壁有家川菜馆，我去过几次，口味还不错，我怕影响你们店生意。”

    蔡阳倒是好心，离得这么近，同开餐馆难免生意不受影响。

    “安啦，姐姐我这次可是找了位大神，我们不仅要开餐馆，还要开川菜馆！”

    程洛雪笑着拍了拍蔡阳肩膀，他们是从小玩到大的那种死党。

    “卧槽，你疯了吧？”

    蔡阳一脸懵逼，不可思议的看着程洛雪：“隔壁可是川菜大师的店，你哪来的自信？”

    “别大惊小怪的，你也不看看那位川菜大师还能不能动手了。”

    “我这位朋友手底下有一位三十出头的大厨，手艺绝对吊打那位川菜大师的徒弟们。”

    程洛雪对向琛手底下的庞万山，有着迷之自信。

    只要那位川菜大师不出马，其他徒弟之类的，没一个是庞万山对手。

    “反正你家里也不差这点钱，随你好了，一个月租金十万，别说我不照顾你。”

    蔡阳翻个白眼，反正程洛雪家里有钱，娇生惯养的小公主。

    哪怕把创业资金亏个一干二净，家里也不会说什么。

    “喂喂喂，你那什么眼神，我告诉你，这次我肯定能成功。”

    程洛雪一脸不爽的看着蔡阳。

    这家伙刚才那种鄙夷眼神，气得她直咬牙。

    “你这最后五百万用完了，估计就得回去认命相亲了。”

    蔡阳嘿嘿直笑，他可清楚程洛雪跟家里的赌约。

    创业失败，就乖乖回家找个家境相当的富二代结婚生子，把两家的生意传承下去，甚至强强结合。

    普通家境的女孩想嫁给富二代，难度不是一般的大。

    从古到今，门当户对，永远是个绕不开的一道难关。

    哪怕蔡阳这厮也不例外，在外边泡妹子随便。

    想结婚，腿给你打断。

    别看这帮家伙平时喊得爱你要死要活，真当家里发威，立刻老实回去结婚生子。

    “哥们，认识一下，我叫蔡阳，你是婉晴姐男朋友？”

    蔡阳刚才一直没找到机会跟向琛打招呼。

    有程洛雪在，这套别墅比蔡阳都熟悉，他都没介绍的机会。

    “你好。”

    向琛笑着点头：“要不是因为婉晴，我也不会跟洛雪合作。”

    “怪不得，我说这女人怎么突然要做餐饮，合着是抱到大腿了。”

    蔡阳一副恍然大悟的样子，惹得程洛雪恼羞成怒，笑闹着打了他几下。

    有程洛雪这层关系，蔡阳也没那么正式，拿出准备好的租赁合同，在上面填充着细节。

    比如免租期之类的，蔡阳干脆给了三个月，对于一家川菜馆来说，已经够用了。

    具体的租金，蔡阳也没多要，一个月就收十万，绝对的友情价。

    “能不能加个条件？”

    向琛也懒得管蔡阳跟程洛雪的关系，反正租金便宜，自己赚的更多。

    “你说说看。”

    蔡阳愣了下，点了点头。

    “我想添加一条，在未来三年内，我可以用比市场价高10的价格买下这栋别墅。”

    向琛估摸着，要是自己三年都赚不到买这套别墅的钱，那还真不如洗洗睡了算了。

    “哥们，你这信心挺足啊？”蔡阳忍不住笑了出来。

    他刚开始琢磨着向琛这么帅，莫非走的美男路线追到了陈婉晴？

    现在一看，这哥们也太自信了吧。

    隔壁几十米就是川菜大师开的馆子，人家那么多年的人脉和积攒的口碑，哪是那么容易对付的。

    甚至在蔡阳心里，都已经琢磨着要是程洛雪这个川菜馆黄了，他该找哪个接盘侠继续租下去。

    “这个条件不过分吧？”

    向琛也不在意，加这个条件也是有备无患。

    免得自己这个川菜馆火了，蔡阳他们弄什么幺蛾子。

    “不过分，我这就给你加上。”

    蔡阳也懒得多想，既然这哥们这么自信，那就给陈婉晴一个面子。

    【收集免费好书】关注v  x【】推荐你喜欢的小说  领现金红包！

    “这套房子是你名下的？”

    向琛看了下，这栋别墅的确是蔡阳的名字。

    “对啊，每个月的租金，我能拿1/3，我为了洛雪，一个月少拿快两万呢！”

    蔡阳签完字，按了手印，合同一式两份，递给向琛一份。

    “你少来，你平时坑我的还少？”

    程洛雪瞪了一眼蔡阳，看到向琛签完字，有些迫不及待的想见到餐馆装修好的样子。

    “可惜，还得等三个月。”

    程洛雪已经开始幻想，自己这家餐馆开业，把隔壁的川菜馆吊打，那场面绝对很有意思。

    “那倒不用。”

    向琛表情有些高深莫测，只要他想，无非就是三张【施工加速卡】的事。

    只不过，向琛目前需要动用程洛雪的装修款临时周转一下。

    要不然餐馆装修好，装修款就得被游戏直接扣除。

    “那要不庆祝一下，我请客。”

    蔡阳看了眼时间，笑着道：“咱们仨就去隔壁，这也当替你们刺探敌情了。”

    “那就走着，我倒要看看川菜大师的厨艺如何。”

    程洛雪意气风发的挥挥手，率先蹦跳着下楼。

    蔡阳抬手扶额，看了眼向琛：“你别介意，她就这样。”

    “没事，性格外向点挺好的。”

    向琛笑着摇头，反正不是她女朋友，就算成天在外边鬼混，跟他都没关系。

    “你别看这丫神经大条，但这厮是个花痴，就喜欢看帅哥，所以说，你很危险哦！”

    蔡阳摇着头，一边下楼一边调侃。

    “我就算了，我都是有女朋友的人了，倒是你们作为发小，一点戏都没有？”

    向琛有些好奇，单从短时间的接触看，这个蔡阳倒是蛮不错的，性子也比较随和。

    “我？”

    蔡阳摇摇头，苦笑道：“洛雪这种跟我家境差不多的女孩，除非我自己真的足够优秀，要不然只能看家里如何安排了。”

    向琛有些恍然，这倒也是。

    都是富二代，去除家境，真的拼能力，普通人未必见得比他们差。

    说白了，大多数人就是投胎时候没充钱而已。

    王校长成天睡网红，这有半点技术含量？

    随便拉出一个普通人，真给他王校长的身份，说不定比王校长还玩的花花。



第95章、你是不是忘了什么



槐轩美庐。

    向琛三人走进这家川菜馆，正好撞见一个须发尽白，穿着工整厨师服的老者坐在一楼大厅嗑着瓜子。

    “彭师傅，今天我两个朋友过来，一会您老亲自动手做两个菜？”

    蔡阳走进店里，自来熟的笑着跟老者打招呼。

    “蔡小子啊，行，一会给你们露两手。”

    彭师傅，也就是这家川菜馆坐镇的川菜大师。

    彭子玉，国家元老级烹饪大师，在川菜届也是很有名气的一位厨师。

    有了名气，自然会想办法利用名气赚钱，要不然不白瞎自己这身手艺了嘛。

    靠着彭子玉这位川菜大师的名头，他这家川菜馆在几位徒弟的掌勺下，倒也算在蓉城闯出一些名气。

    但想爬到上千均价的档次，难度很大。

    “我这好不容易请动彭师傅掌勺，也是让你们知己知彼。”

    “真要是开门做生意，你们可得小心，别到时候客人都被彭师傅这家店抢走了。”

    蔡阳小声说着，跟着服务员，三人来到二楼的一个包厢。

    包厢内装修的还不错，能坐下八个人的包厢，三个人坐在里面很宽松。

    由于向琛和蔡阳都开车，谁也没要酒，让服务员上一壶鲜榨橙汁，喝着橙汁聊天顺便等着上菜。

    “笃笃笃。”

    服务员敲了下门，然后推开门，后面跟着的一个男服务员，双手捧着一盘菜，非常小心的放在餐桌上。

    “这道菜叫传统炝锅鳜鱼，据说在50年代，人民币上面那位曾经视察都江堰的时候，对这道菜赞不绝口。”

    “虽然当时的餐馆已不在，但这道菜的手艺被彭大师传承和发扬了下来，已然成为我们店的招牌菜！”

    向琛听完服务员的介绍，微微点头。

    单从这道菜的色泽上来说，鳜鱼上铺了厚厚一层红海椒，要拨开才见鱼本身。

    热气与麻辣鲜香升腾，让人食指大动。

    “哇，好香，我要尝尝大师的手艺。”

    程洛雪一点淑女样也没有，反正都没外人，直接动筷拨开红海椒，对着一块鱼肉下手。

    海椒入口，嚼起来酥酥的，鱼皮焦香麻辣，里面的鱼肉却雪白鲜嫩，滋味丰富多彩。

    “真的爆赞，这道菜真好吃。”

    不过吃着吃着，程洛雪忍不住看了眼向琛：“老庞也会做这道菜？”

    “嗯，只要是川菜，老庞都会。”

    向琛笑着点头，别说庞万山了，就算他也会做，只是说味道可能没这么好。

    “那就好。”

    程洛雪松了口气，她是见识过庞万山的手艺。

    但对蔡阳跟包厢内伺候的服务员来说，表情就有点诡异了。

    好想笑，又不得不憋住。

    真以为川菜那么好做？

    “兄弟，这道菜难度不小，你手下那位厨师估计都没听说过。”

    蔡阳摇着头，专心吃菜，大师做菜，那可不是谁都能吃到的。

    好比松云泽那个王大师，在那位老爷子身体硬朗能做菜的时候。

    哪怕1280一道的回锅肉，依然有络绎不绝的食客捧场。

    到了如今，再也没人能把那道菜的神韵做出来。

    彭老爷子毕竟岁数大了，动手做了三个菜，就交给徒弟动手了，总共凑够八个硬菜。

    “这红烧子母烩啊，在我爸他们那个年代，基本上是达官贵人摆宴席必备的一道菜，寓意吉祥。”

    “但因为制作流程考究，这些年几近失传，现在能在蓉城吃到这道菜的地方，真心数不出来几个。”

    作为蓉城的土著，蔡阳点评菜的同时，也有些回忆，甚至有些遗憾。

    “真不知道彭师傅这帮大师都老了动不了手之后，还有没有年轻的大师能顶上来，要不然不少老川菜都要失传了。”

    “谁说的，有机会你去339那边的Sitten，向琛那家酒吧就有一个很厉害的厨师。”

    “我跟你说，以后川菜届大师行列，一定有他的身影。”

    程洛雪对庞万山那是相当的吹捧，更别说庞万山的确值得她这么夸。

    “Sitten？那家酒吧是你开的？”

    蔡阳听到酒吧的名字，顿时眼前一亮。

    对于这家蓉城酒吧界的新贵，他也有所耳闻。

    不少富二代都喜欢去那家酒吧狩，美女质量是真的高，没有一个是酒吧雇的那种小蜜蜂。

    “下次去提前说一声，我让人给你留个好卡座。”

    向琛倒也不介意认识几个富二代朋友，说不定就有用到他们的地方。

    一顿大餐吃完，用程洛雪的话，那三道彭师傅亲手做的菜，庞万山的确差了一些。

    但其他五道菜，水平完全比不上庞万山。

    要么有的辣味过重，要么有的食材本身味道没有发挥好。

    更何况，这家餐馆做菜的主力就是彭师傅的几个徒弟，程洛雪一点都不担心。

    在餐馆吃完饭，向琛主动买了单，蔡阳客气一下，也没拒绝。

    回到R8车里，向琛看程洛雪在那兴奋的手指飞快的打字，忍不住提醒：“你是不是忘了点什么？”

    “嗯？”

    程洛雪茫然的抬起头，半天没反应过来。

    “晕，是青提啊！”

    向琛翻个白眼，这位大姐是真的心大，明明昨晚还想着替她家里揽生意呢。

    “啊，对，你不说我都忘了，你那位朋友怎么说的？”

    程洛雪有些尴尬的拍了拍额头，刚才光顾着兴奋了，差点忘了这事。

    “这得看你们家能给出什么价格，要是太低，我那位朋友不一定会跟你们合作。”

    虽说程洛雪跟陈婉晴亲如姐妹，但这一码归一码，谈生意可不能掺杂个人情感。

    “这倒是好办，只要品质不低于昨晚那个水平，我敢保证，你们家的青提收购价肯定在80以上，具体多少得等我回家跟家里人商量一下。”

    “那你尽快吧，我那朋友已经有人开始接触他，目前价格还没谈拢。”

    向琛来了一记无中生有，给程洛雪施加点压力，要不然这女人很可能三分钟后就忘了这事。

    “那你先稳住你朋友，我这边尽快联系家里，那个水果还有吗？”

    程洛雪一听有人接触，哪还坐得住，连忙找出老爸的微信，开始啪啪的打字。

    “我那家甜品店就有存货，一会去那给你装一箱。”

    向琛见到这一幕，这才算放下心，只要水果卖出去，他顿时就不慌了。



第96章、这个不卖



从南二环开到太古里，向琛带着程洛雪来到甜品店，店里小姐姐那叫一个多，全都是白花花的大长腿。

    有穿JK的，也有穿黑丝的御姐，各种风格的美女随处可见。

    二楼的玻璃窗外连廊上，有不少单身痴汉险些流出口水，盯着店里的小姐姐舍不得眨下眼睛。

    “老板。”

    李鑫瞧见向琛又带个跟老板娘同级别的美女过来，有些懵：“这位”

    “我朋友，婉晴闺蜜，昨天给你们留的水果，还有没？”

    李鑫这才松了口气，接着一脸兴奋道：“老板，之前您给我们留的那些水果，除了我们留下一部分用来制作甜品，剩下的都被卖光了。”

    “都卖光了？”

    向琛愣了下，有些意外。

    “昨天我们推出甜点后，我灵机一动，让阿斌他们把青提切开，每桌送上一小份。”

    “尝了以后，好多客人主动问我们能不能买这种青提。”

    “我干脆把价格标到100斤，依然供不应求。”

    李鑫手舞足蹈的说着，很显然昨天青提的热销，让他很受触动。

    “嗯那你们继续，价格依然维持在100斤，我等会儿让何继给你送500斤过来。”

    向琛能说什么，表扬了李鑫几句，有些感慨，这女人花钱就是大方。

    对大多数男人来说，花100元买一斤青提，那几乎跟脑子进水没什么区别。

    但女人不一样，不需要考虑买房子，只需要把自己打扮的美美的，各种消费足够维持自己生活开销就好。

    更何况，向琛这家云深不知处甜品店已经成为蓉城甜品分类Top1必打卡门店！

    整个蓉城年轻漂亮的妹子，都扎堆往这家店凑。

    哪怕本来不想买的妹子，看到其他人都买了，也会跟风买一斤尝尝看。

    当然，最重要的还是水果的品质。

    要是没有超级果园的50美味加成，也不可能会这么火爆。

    在向琛跟李鑫聊天的功夫，程洛雪不动声色的拿出手机，手指飞快的敲击键盘，在催促家里那边尽快过来。

    向琛看着程洛雪忙着打字，也没去打扰，走进制作区。

    原本忙着的员工连忙停下手里活，齐声恭敬喊着老板。

    “大家继续，不用管我。”

    向琛笑着摆手，看上去非常有亲和力，顿时间不少新员工的紧张感消退不少。

    “惠子，最近你要忙起来了，新来的三个加盟店，咱们最好给予一些技术支持。”

    “甜品师的话，咱们可以负责提供，我打算你每培养出一名合格的甜品师，给予你一万的奖金，你觉得怎么样？”

    向琛也是经过深思熟虑，免费替加盟店培养人才，那是做梦。

    按照他的计划，未来可以打造一个甜品师学院。

    凡是加盟店需要人才，他这个学院可以提供，但需要收取一笔培训费。

    目前草创阶段，向琛也没弄得那么细。

    培训一个人收取加盟店两万费用，惠子赚一万，向琛赚一万。

    “我没问题，您安排就好。”

    千岛惠子眨巴着大眼睛，她对这些不怎么关心，倒是有些好奇跟着向琛来到店里的那个女孩子。

    “老板，那个女孩子是你的朋友吗？”

    向琛回头看了一眼程洛雪，笑着点头：“她是我的合伙人，我们一起开了家川菜馆，等开业了带你去吃。”

    “嗯嗯。”

    千岛惠子有些期待，这是老板要跟自己约会吗？

    “培训的事，我会交代李鑫招人，你也不要太累了，毕竟你是我们店的王牌。”

    向琛笑着揉了揉千岛惠子的脑袋，这丫头真是乖得没话说，还不粘人，当个妹妹确实挺不错的。

    “我知道呢。”

    千岛惠子乖巧的点着头，看着向琛跟店长交代几句，就转身跟那个很漂亮的女孩子离开店里，有些沮丧的垂着脑袋。

    “惠子，你真喜欢上老板了？”

    等向琛走出店里，李鑫看着有些无精打采的千岛惠子，忍不住问了句。

    “没有，店长你别误会。”

    千岛惠子顿时紧张起来，连忙摆手，但红扑扑的小脸蛋将她那点心思暴露的一干二净。

    “惠子，你实际上不比刚才那个女孩子差，只是你太害羞了。”

    “你要学会主动，让自己变得自信，要不然你只能躲在角落里看着别的女孩子和老板谈笑风生了。”

    李鑫说完，拍拍千岛惠子肩膀，转身去忙了。

    千岛惠子若有所思，但每次见到向琛，她都忍不住的害羞。

    根本做不到主动，甚至鼓起勇气表白。

    “我刚才让人放了一盒青提在后备箱，你跟我去取吧。”

    向琛把程洛雪带出甜品店，不过这女人非作着要去排队买一楼的茶饮。

    向琛翻个白眼，指了指不远处至少排了五十人的长龙。

    “那么多人排队，这么大的太阳，你想被晒死？”

    “喂，我这是支持你的生意好吧？”

    程洛雪蹬了蹬自己的大白腿，可怜巴巴的看着向琛：“你忍心让这么白的腿被晒黑嘛？”

    “忍心，你又不是我女朋友，关我屁事。”

    向琛很直男的拒绝，这么热的天，让他去排队，做梦。

    “我现在怀疑你到底是怎么把婉晴追到手的。”

    程洛雪翻个白眼，看了眼排队的人群，想喝又怕晒，纠结的要死。

    “算了，看在你是我合作伙伴的份上，替你做一次弊。”

    向琛心想这女人怎么说也算是自己的合作伙伴，朝身后的何继指了指茶饮店，何继会意的点了下头走了过去。

    不到五分钟，何继就端着两杯梦幻水晶葡萄走了过来。

    “就是这个！”

    程洛雪有些激动，刚才她在二楼就看到好几个女孩子一边喝着奶茶，一边吃着甜品。

    “小声点，现在这个都断货了，我让人特意做的。”

    向琛随手接过后，将吸管插了进去，美滋滋的喝了一口。

    顶级巨峰葡萄制作而成的茶饮，真的好喝到爆炸。

    “这么甜，这什么葡萄？”

    程洛雪喝了几口，觉得跟以往喝的那些多肉葡萄好像不太一样。

    这种甜度完全是果肉自带的甜味。

    等等

    好像和之前吃过的青提，感觉有点相似。

    “这巨峰葡萄也是你朋友果园的？”

    “嗯，甜度如何？”

    “我觉得不比那个青提差，这种葡萄也能卖上高价，你帮我问问你朋友，有没有兴趣把这个巨峰葡萄也卖给我们家。”

    程洛雪越发好奇，市场上还真没出现过这么高品质的巨峰葡萄。

    虽说程洛雪很少掺和家里生意，也很容易判断出这种水果的价值，绝对的巨峰葡萄品类的天花板。

    “这个不卖，我自己店里使用。”

    向琛摇了摇头，虽说巨峰葡萄一次性出售很诱人。

    但向琛更希望能利用这种品质的巨峰葡萄笼络住现有的用户。

    跟钱比起来，游戏奖励的神秘道具才是大头。



第97章、超高品质青提



喝着冷饮的功夫，程洛雪时不时的看下手机，一直看到那边回复快到太古里了，这才彻底放下心来。

    “一会是我爸过来，以我对他的了解，你这批水果的质量这么出色，肯定没问题的。”

    程洛雪话音刚落，不远处走过来一个跟她有那么几分神似的中年男人。

    “这边。”

    程洛雪冲中年男人挥挥手，等男人靠近，很自然的搂着男人胳膊。

    “爸，给你介绍一下，这位是婉晴男朋友，他有个朋友开了家果园，水果品质真的太惊艳了。”

    中年男人闻言，有些好奇的打量向琛。

    很帅的一个小伙子，身板很直，一米八五的身高，跟自家姑娘倒是挺般配的。

    “哈哈，原来是老陈女婿，怪不得那家伙前段时间跟我喝酒，一个劲的吹嘘。”

    中年男人笑起来非常爽朗，隐约可见年轻时候的风度翩翩。

    毕竟能生出程洛雪这种漂亮闺女，父母的颜值还是在线的。

    老陈，那只是个例。

    “你好，程叔。”

    向琛很礼貌的笑着和程洛雪老爸握握手。

    毕竟大家不算是陌生人，谈生意是谈生意，该有的交情也不能忽视。

    “都是自己人，我也不要求太多，只要甜度达到特级果水准，收购价就按80算。”

    程以南豪气干云的拍拍向琛肩膀，心里有些遗憾。

    这么帅的小伙子，自家姑娘怎么就没先遇到呢。

    “程叔，我觉得您不妨先看看水果的品质。”

    向琛心里领情，知道人家是看在老陈面子上。

    对他们这种身家的富豪来说，随手照顾下晚辈生意那都是小事。

    “水果在哪呢，我听这丫头说的那么夸张。”

    程以南笑着点头，一看就是那种脾气非常好的人。

    “老何，把水果取出来。”

    向琛朝身后的何继指了指后备箱，何继转身去G500那边。

    打开后备箱，取出一盒精心包装的阳光玫瑰青提。

    刚开始程以南没怎么在意，当何继把盒子打开，露出里面青提的真面目。

    只见盒子内的青提个个果实饱满，以他在精品水果领域多年积攒的经验。

    程以南很容易判断出每颗青提的重量，绝对不低于15克，甚至可能接近20克。

    “这批青提质量不错，不知道甜度如何？“

    程以南有些激动，光从这些青提的卖相，丝毫不亚于进口超市那些几百价位的青提，甚至有过之而无不及。

    “程叔，你不妨尝尝看。”

    向琛递给他一瓶矿泉水，程以南接过后，简单冲洗下青提，随手扔进嘴里。

    “好甜……甜度至少在20以上！”

    程以南闭着眼睛，稍微品尝一下迅速做出判断。

    “这些青提，没有一颗甜度低于20，这点我敢保证。”

    向琛一脸自信的看着程以南。

    拥有游戏做靠山的他，就是这么自信。

    “好小子，真要是你说的这样，价格咱们可以再涨一涨。”

    程以南也有些惊喜，没想到被自己宝贝女儿磨得出来散散心，竟然撞见这么高品质的青提。

    作为一名合格的商人，他很容易嗅觉到这里面的蕴藏着的惊人商机。

    接连吃了几颗青提，的确如向琛说的那样。

    每一颗都是最标准的特级果，果肉饱满，汁水香甜。

    “你这位朋友的果园，以后能不能优先供货给我？”

    程以南已经没有半点犹豫，在路上他也知道向琛开始在他那家甜品店散卖。

    估计用不了多久，就会出现有心人主动拜访。

    所以说，这是程以南拿下这批青提的最佳时机。

    “那得看程叔的胃口有多大。”

    向琛倒是不介意照顾下程洛雪家里生意，反正卖给谁都一样。

    “你放心，我在西南这一片，差不多有二十几家直营店，算上加盟店的话，快接近两百家了。”

    “你朋友那家果园只要产量不是夸张的离谱，我都能吃得下。”

    程以南不经意的透露下自己实力，免得向琛真把他看轻了。

    “近两百家加盟店？”

    向琛真的有些意外，没想到程洛雪家里超市做的这么大。

    “那应该没什么问题，首批水果的话，差不多近十万斤，我之前散卖了差不多有上千斤的样子。”

    向琛指了指面前的青提：“品质的话，跟这盒水果一个级别，如果你们检测出有水果的质量问题，可以找我。”

    “哈哈，只要品质差不多就行。”

    程以南笑着摇头，语气有些认真：“小向，你不妨报出你心里的价格，要是程叔能接受，肯定二话不说全部吃下。”

    “嗯……我现在店里散卖的话，100/斤的价格，大家都比较认可，不过既然是一次性出售，90/斤，如何？”

    向琛很清楚自己这批青提的质量，跟OLE等超市卖的两百多价位的韩国青提比起来，绝对吊打它们。

    奈何自己的青提没什么知名度，国内又种植泛滥，很难拉开档次。

    相比之下，拥有近二百家加盟店的程以南，很容易就把这批青提推给真正的有钱人们。

    对于那帮有钱人来说，百八十块价位的青提，那就是日常吃着玩。

    “嗯……稍微贵了点，但是考虑到你这些青提的质量，我同意了。”

    程以南本想砍下价格，但仔细一想，这么多年从没见过如此品质的青提。

    以他的经验，这种青提哪怕卖到150，只要试吃过后，绝对不缺买家。

    当然，他那些直营店基本上都开在富人区附近，租金等成本也是要考虑在内的。

    总的来说，90一斤的收购价，他完全有的赚。

    更何况，还能借机讨好向琛那位开果园的朋友，何乐而不为？

    “程叔果然爽快，我那位朋友已经全权委托我，要是咱们没什么其他疑问，今天签合同？”

    向琛心情也有些激动，他本就是随口一提。

    没想到程以南这么给力，竟然没砍价。

    “好说，不过我没带合同。”

    程以南摊摊手，有些无奈。

    这种几百万的采购项目，哪怕对于他来说，也不是一件小事。



第98章、九百万



向琛希望尽快敲定合同，以便拿到这批青提的采购款，便跟程以南去了他的公司。

    程洛雪自然屁颠屁颠跟着，干些端茶倒水的活，看着向琛跟自己老爸讨论各种细节。

    比如，向琛要求一个月内结清所有款项，不得拖延。

    程以南倒是不会在这上面坑向琛，很爽快的同意了。

    接着是商讨每批供货量，以及间隔多久供一次货。

    按照向琛推测，十天可以作为一个周期，足够程以南那些店铺消化这批水果。

    如果市场反应很好，可以缩减时间。

    例如五天供一次货，半个月内销售一空。

    “那就这样，你那位朋友每次提供33万斤阳光玫瑰青提，我支付297万采购款，没问题吧？”

    看着多次沟通后的最终合同细节，向琛满意的签上自己的大名。

    “程叔，第一批青提，你什么时候要？”

    “嗯？你那位朋友在这边有存货？”

    程以南愣了下，想了想：“要是能尽快运到蓉城，那肯定再好不过。”

    “最近也算是青提旺季，我有不少朋友家里日常储备的青提量都不小，第一批青提到了，我打算先送人一批。”

    “那你明天派人过来取就行，到时候我发个位置给程叔。”

    向琛点了点头，程以南怎么运作和他无关，他在乎的只有采购款。

    “好，那我还有事要忙，洛雪，你去送送阿琛。”

    程以南看着一同离去的程洛雪和向琛背影，越发遗憾。

    摇摇头不再多想，开始琢磨如何把这款前所未有的高品质青提炒火。

    ……

    程洛雪家的公司面积不小，直接租了两层写字楼，各个部门区分的很清楚。

    向琛抱着学习的态度，饶有兴趣的观察。

    程洛雪则是有些无聊，这有什么好看的。

    坐电梯来到楼下，向琛笑着打趣程洛雪。

    “虽说咱俩现在是合作伙伴，送到这就得了，再送就送到家了。”

    “切，我真跟你回家，你敢吗？”

    程洛雪翻个白眼，伸个懒腰，曼妙的身材，不加掩饰的暴露在向琛面前。

    “我还有事，咱们明天见。”

    向琛心想，这是真不拿我当外人啊。

    咱可是有女朋友的人，外边野花虽然诱人，但说不定里面就藏着刺呢。

    程洛雪看着向琛开着R8离开，嘴角微微翘起，哼着歌转身回到公司。

    ……

    向琛离开这么果断，一个是为了跟程洛雪保持距离，毕竟女朋友闺蜜什么的，最容易让男人瞎鸡儿联想。

    再一个，向琛得赶紧找个仓库作为掩护。

    提前在网上约个中介，向琛看着R8出现在中介小哥面前，中介小哥一脸懵逼。

    租一个仓库，至于开R8来看房吗？

    “哎呦，您就是向哥吧，我是小吴，您这边请。”

    不管向琛哪根筋搭错了，中介小吴连忙堆起笑脸，快步走过来。

    看着R8an到爆的低趴车型，里面如同战斗机似的内饰，让小吴羡慕的不行。

    同样的年纪，向琛开着豪车，自己还在为那碎银三两四处奔波。

    “麻烦给我介绍一下。”

    向琛倒是没狗眼看人低的毛病，要不是游戏罩着他，估计跟这个小吴差不多。

    “嘿，那我就给您介绍下，这仓库面积不小，足有五百个平方，在这个蛟龙港双流园区内也算是不小的。”

    “月租金是一万，如果您诚心想租，我能帮您申请一个优惠价格。”

    小吴语速适中，脚步很轻的跟着向琛在仓库内转悠着。

    五百个平方的仓库，举架差不多有十米高，门口有保安，倒是聊胜于无。

    一个月租金倒是不算太贵，向琛也不想去龙泉那边租厂房，有点太偏了。

    怎么说，他这果园以后产出的水果交易额铁定破千万，一年花十几万租个厂房小意思了。

    作为一名合格的中介，揣摩客人心意那是基本技能。

    从向琛的表情上看，似乎对这个仓库还挺满意的。

    “向哥，这块附近还有几个仓库出租，只不过要么面积太大，要么就是两三百平的小仓库，不知道您想要多大的仓库？”

    小吴还真有些忐忑，别看偶尔有中介年入百万的新闻出现，大多数中介连混个温饱都够呛。

    好不容易遇到一位开着R8看房的主，这单要是再飞了，他真的要郁闷死了。

    “还不错，你准备一下合同，就这间吧。”

    向琛现在一天也是几十万入账，哪还会在意这点小钱。

    “哎呦，您稍等，我这就给您准备合同。”

    小吴兴奋的声音拔高几个调，这个月总算有业绩了。

    很快，一份制式租赁合同起草完毕。

    向琛签了名字，直接转账。

    小吴恭敬的离开，留下向琛和何继，还有一串钥匙。

    “嗯……这批水果价值可不低，我得安排两个仿生人看着厂房才行。”

    向琛可不敢大意，这里面水果价值近千万。

    哪能一个人都不安排，真指着门口加起来都没向琛牙齿多的几个保安大爷？

    不过眼下仿生人有点紧，向琛直接在游戏内发出指令。

    酒吧那边的四个保安中，抽调两个过来先坐镇两天。

    一般就是交易前天，需要人看着仓库，之后倒是不用一直看着。

    一个小时不到，两个体格魁梧，肌肉扎结的壮汉换了身衣服出现在向琛面前。

    “老板。”

    对于仿生人来说，普通员工的智能水平只能说与普通人没啥区别，别指望太智能。

    当然，向琛也不需要他们有多聪明，能干好他安排的工作就行。

    “这两天你们守着这，别让外人进来，等我指令。”

    向琛说着，让游戏把之前储存的足有33万斤的青提全都取出。

    顿时间原本空旷的仓库，多出一盒盒被精心包装的青提。

    “老板放心。”

    两名壮汉对这一幕一点不关心，脸色冷漠的站在门口。

    就这铁塔身躯，往那一站都威慑力十足。

    向琛拍拍两人肩膀，带着何继潇洒离去。

    刚坐进车里，程洛雪打了个电话过来。

    “我刚才把三百万装修款打到你那个装修公司账户，你注意一下。”

    向琛眉头一挑，没想到程洛雪这么爽快。



第99章、狗游戏贼现实



向琛登录游戏，发现的账上的确多出来300万。

    顿时间，向琛就有些心痒痒。

    钱要是不花，那真的有些心痒痒。

    向琛先回了一条：“收到，装修的事，我会尽快搞定，你这段时间可以先提前带些朋友去酒吧那边尝一尝庞万山的厨艺。”

    程洛雪：“我也是这么想的，我身边有不少富二代朋友，我相信他们尝过以后，肯定会感兴趣，这都是我们潜在客户。”

    向琛：“这段时间消费，我给你打个九折，别再说我不够意思。”

    程洛雪：“滚蛋吧，才九折，抠死了！”

    向琛翻个白眼，不当家不知柴米贵。

    他现在手底下一帮人要养，也懒得搭理程洛雪。

    “老何，去万象城。”

    向琛没开车，坐在副驾，他在继续操作游戏。

    现在装修款到位，向琛就可以挪用资金了。

    想到这里，向琛不再犹豫！

    “叮！恭喜玩家充值成功，充值金额到账3000000元！”

    “叮！恭喜玩家获得累计500万充值大礼包，已自动为您打开！”

    “叮！恭喜玩家获得x1！”

    “叮！恭喜玩家获得x1！”

    “叮！恭喜玩家获得x1！

    “叮！恭喜玩家获得x1！”

    “叮！恭喜玩阿基获得

    向琛倒是觉得很合理，优秀员工跟普通员工差距还是很大的。

    不安排几个优秀员工，他自己都不放心。

    不过，眼下向琛最想要的莫过于茶饮店。

    向琛又将目光移向第二个道具。

    好家伙，这波操作必须打个666！

    对于一家还处于发展状态的茶饮店来说，最怕的莫过于配方被偷。

    要知道茶饮品牌之间互相抄袭甚至派人偷师的事情，可从来不少。

    虽说眼下向琛只有一家店，也不会被喜茶和奈雪盯上。

    但人无远虑，必有近忧。

    游戏这波操作，直接让想派卧底盗取制作方法的有心人直接gg。

    哪怕你偷师，离开店铺自动遗忘。

    更何况直接由游戏植入制作方法，要比员工慢慢摸索熟悉方便的多。

    连续两个道具，都很nice。

    向琛越来越期待，直接点了下第三个道具。

    向琛听着有点复杂，但经过一番研究，这效果有点太牛批了！

    目前来说，向琛唯一对外开放加盟的产业就是甜品店。

    偏偏向琛除了千岛惠子和阿斌这两个天赋不错的甜品师，只能靠着游戏道具的增幅，维持一副生意火爆的景象。

    但这些对加盟店能起到多大作用，向琛都心里没底。

    现在有了这个道具，这些加盟店最高能享受到总店20比例的加成。

    好比如今，向琛太古里那家甜品店，每天收入都是+100！

    而这些加盟店，最大可获得增幅为20。

    至于最低，那当然是零。

    具体增幅多少，完全取决于向琛。

    如果单独总店火爆，还不够刺激。

    要是所有加盟店的生意，都红得发紫。

    向琛就不信那帮蠢蠢欲动的人，还能继续坐得住。

    至于，向琛已经很熟悉了，扫了一眼直接略过。

    “呼，这波游戏操作，真的要给打call，太给力了吧？”

    向琛打开最后一个道具，这也是价值最高的道具，起码在向琛目前心里是这样。

    “竟然是紫檀！”

    向琛死死盯着游戏，内心何止一个激动形容了得？

    作为一个地道的蓉城人，向琛还是很了解紫檀的。

    作为蓉城第一个引进大平层概念的高档项目。

    要不是正好遇到金融危机，紫檀绝对会引爆蓉城有钱人的热情。

    在紫檀之后，陆续的大平层概念开始在蓉城的有钱人圈子火热起来。

    接着，誉峰彻底调动了蓉城有钱人的激情，大平层项目成交额高达七十亿。

    从那之后，蓉城的大平层项目犹如雨后春笋，络绎不绝。

    作为大平层这个概念的开创者，紫檀也在后期开发了二期楼盘。

    眼下向琛得到的这套房产，就属于二期的稀有大平层房产。

    “这次倒是运气不错。”

    向琛美滋滋的关掉游戏，倒是不急着先去看房子，眼下重点还是改造这家跟喜茶隔壁的泰餐店。

    到了万象城，把车子停好，向琛瞄了几眼还挺热闹的店里。

    打开游戏，直接使用道具，选中眼前这家泰餐厅。

    “叮！恭喜玩家成功获得连锁茶饮店一间，相关手续合同正在为您处理中……”

    向琛也不急，带着何继去喜茶买了一杯冷饮。

    这个时间点喜茶也没什么人，并没有想象中的那么火。

    店里年轻的小姐姐挺多，这也跟奶茶的受众有关。

    “叮！相关手续处理完毕，请玩家尽快抵达双清路8号1栋1层1号附152a号，相关手续合同已经等待您去签收！”

    向琛看到这条游戏提示，不急不慢的从座椅上起身，脚步悠闲的走向隔壁。

    而此时还在忙碌的店员们，丝毫不知道。

    这家在如今名气不小的泰餐厅，即将成为历史。



第100章、有意思的秦老头



泰餐厅内。

    向琛走进之后，对于里面的格局和装修已经很熟悉了，毕竟之前来过一次。

    “先生，欢迎光临，目前餐厅已经坐满了，需要我帮您叫个号吗？”

    刚一进餐厅，就有经理热情的迎上来，以为向琛是要来就餐的客人。

    “那倒不用。”

    向琛摇头，刚想说什么，门口忽然走进来一个五十多岁左右的小老头。

    “哎呦，秦老爷子，您今天怎么有功夫过来？”

    经理对这小老头太熟悉了，这老头就是这家店铺真正的房主。

    “我今天过来就是告诉你们一声，我这家店不租你们了，你们尽快搬走。”

    秦老头看了眼向琛，笑着道：“小伙子，虽说我不知道你用什么办法说服我那宝贝姑娘，但现在开始，这家店是你的了。”

    “什么情况？”

    向琛察觉到经理看着自己诡异的眼神，好像自己为了拿下这家店出卖了节操一样。

    经理连忙赔笑：“这位先生，不知道您怎么称呼。”

    “向琛。”

    “向老板，目前我们老板不在，要不然您开个价，我们老板肯定愿意高价租下去。”

    向琛翻个白眼，他为了在万象城开店，不知道筹备了多久，毫不犹豫的摇头拒绝。

    “老爷子，现在他们店跟你租约还有多久到期？”

    向琛懒得搭理一个经理，要是这家店的老板跟他对话还差不多。

    “实际上几天前就到了，只不过新合同还没谈拢。”

    秦老头背着双手，一脸不耐：“你让你们老板尽快过来，我说了不租就是不租，哪怕你们给的租金比小向高都不行。”

    经理能咋办，接着赔笑，连忙给老板打电话。

    一听到日进斗金的泰餐店生意出现问题，老板几乎一路飞驰赶到店里，正好见到向琛和秦老头笑容满面的聊天。

    “哎呦，老爷子，您来了也不提前说一声，我好让后厨做几个菜款待您。”

    这家泰餐厅的老板体型不小，足有两百斤，手里捏着路虎的车钥匙，笑容比见到亲爹还亲。

    也不怪他，万象城这家店的生意，相当之好。

    作为房东的秦老头，那可真掌握了他的命根子。

    “哼，少来这套，当初要不是你忽悠我家那小子，我才不会让你开这种乱七八糟的餐厅。”

    秦老头一点搭理这老板的意思都没有。

    对于他们这个年纪的老头来说，本能的对这些什么年轻人喜欢的泰餐厅不感冒。

    作为天府之国，川菜难道就比泰餐厅差了？

    “老爷子，您看这租金将近，我把租金提高一半，这诚意应该够足了吧？”

    这家店的老板也是头疼的紧，当初秦老头生病，他儿子做主才答应把这家店租给他。

    现在秦老头身体好了，越发硬朗。

    这家店的租赁权，自然谁都从他手里拿不走。

    “不是租金的事，你要是开家川菜馆，我肯定二话不说，甚至租金都不会给你涨。”

    秦老头语气坚决，一点考虑的意思都没有。

    “这……”

    哪怕这家泰餐厅老板也算是人情练达，也拿油盐不进的秦老头没办法。

    刚好瞧见在旁边看戏的向琛，有些纳闷：“那老爷子你打算把这家店租给他？”

    “嗯，人家小向跟你可不一样，不去学老外那套，人家在南二环那边开了家正儿八经的川菜馆。”

    “我把这套房子租给小向，以后去那家店消费也算是支持我们民族传统文化了。”

    秦老头这一开口，就让向琛肃然起敬，有些好奇：“老爷子是对历史有些研究？”

    “小有所得，我在川大担任历史系教授。”

    秦老头这种年纪的老头，再加上其本身就是研究历史的，那更是把这些看的格外重要。

    钱不钱的，他这个年纪已经无所求了。

    要是能看到中国的文化传播开，那可真就心满意足了。

    气急败坏的胖子老板，只好无奈宣布餐厅停止营业。

    在今天晚上前，把所有东西全搬走。

    对，哪怕都砸了，也不给向琛留下一点东西。

    向琛倒是无所谓，哪怕这胖子留下泰餐厅的一些桌椅，他都不会要。

    不过简单聊了几句，向琛才知道，原来在游戏的植入里，这秦老头偶然尝了一道被儿子带回家的川菜，顿时间来了兴致。

    要知道，这些年有300多道川菜消失在历史中，很多川菜厨师可能压根就没听过那些川菜。

    偏偏向琛给仿生人植入的【川菜专家】是个bug。

    只要是川菜，哪怕那些没人能做出来的，仿生人依然轻松能够还原。

    为此，向琛灵机一动，让他那家酒吧可以任由点菜。

    只要你想到的，川菜馆都可以做出来。

    对于秦老头这种老古董，那些消失的川菜简直直戳他的死穴。

    在游戏的推动下，秦老头果断决定将这家店租给向琛。

    作为条件，向琛给予秦老头一家每月两次的免单资格。

    “啧啧，不愧是游戏大佬，这植入无敌……”

    向琛感慨完，这家店也拆的稀巴烂，就跟一群耗子造访过似的。

    “老柳，这家店我打算这么装修……”

    向琛叫来【银河装饰】的柳觉民，跟他交代一些自己的灵感。

    具体怎么设计，则是旁边记录的两个设计师的事。

    “叮！您将消耗888888元，开始改造茶饮店分店！”

    “叮！改造茶饮店，需要75天！”

    “叮！由于玩家拥有稀有级产业施工时间-20，缩减为60天！”

    “游戏提示：玩家当前拥有玩家是否使用该道具加速改造进程？”

    向琛瞄了眼游戏背包，【施工加速卡（30天）】有14张，完全够用。

    立刻安排！

    向琛果断用了两张【施工加速卡（30天）】。

    所以说原本应该两个月搞定的装修项目，现在只需要两天就行。

    “老板，剩下交给我们就可以，您先离开店里吧。”

    柳觉民对于向琛的那些要求已经记得很清楚，便客气的把向琛送走。

    接下来的施工过程，不方便有仿生人以外的人存在。

    向琛走出店里，看着忙碌准备各种施工器械的仿生人们，心里越发期待。

    两天过后，就该跟喜茶和奈雪正面PK一波了。



第101章、送命题



太古里。

    忙了一天，向琛本打算去紫檀那边看看游戏爆出的大平层，但想了想还是拉上陈婉晴一起去。

    对于已经体验过拥有女朋友快乐的男人来说，自己一个人生活绝对是种煎熬。

    所以说，异地恋这个东西，真的不是一般人能忍住的。

    陈婉晴下了班就被兴致十足的向琛拉到紫檀，作为蓉城有名的高档小区，陈婉晴也有所耳闻。

    只不过向琛一路神神秘秘的，陈婉晴还以为向琛是要带她见哪个朋友。

    “6号楼2601室。”

    向琛发现自己的信息，早已经被游戏提前安排过，这就很nice了。

    都到了这一步，以陈婉晴的智商，自然反应过来：“你在这买房子了？”

    “嗯，准确的说，是我们的房子。”

    向琛笑着纠正陈婉晴，拉着陈婉晴走进这套大平层。

    从入户门进来，就是全开放的布局，餐厅和客厅没有阻隔。

    十米宽的开间，扑面而来的是豪宅特有的逼格。

    游戏提供的这套大平层，灰色调为主，橘黄色为点缀。

    比较符合陈婉晴的气质，属于那种沉稳又不失温度类型。

    向琛心里默默吐槽，狗游戏对充值玩家是真的尽心尽力，这绝对是豪装标准。

    估计零氪玩家，只能得到一套清水房，苦逼的自己找设计师设计，等着漫长的装修期。

    “喜欢吗？”

    向琛明知故问，光从陈婉晴惊喜的表情，就知道她有多满意。

    “嗯，你什么时候买的？”

    陈婉晴那套公寓风格与这套相似，但面积小了一些，九十个平方而已。

    “最近刚入手的，原房主打算给儿子结婚装修的，还没来得及入住，一家人就移民了。”

    向琛随口胡诌个理由，要不然也没法解释这套房子一点入住的痕迹都没有。

    “那你运气倒是挺好的，我爸在紫檀一期有套大平层，只不过租出去了。”

    陈婉晴说着话的功夫，换了鞋就往主卧走。

    对女人来说，最关注的永远是主卧有没有梳妆台和衣帽间。

    既然是大平层，主卧那必须奢侈，足有四十个平方。

    向琛简单估算一下，差不多跟他混的最惨的时候，住的客厅面积差不多大。

    主卧的布局属于那种极简风，一张舒适的两米大床以及极简的床头柜，再搭配点光源灯装饰，营造一个宁静舒适的睡眠环境。

    向琛躺在大床上，柔软的床垫给予他十足的舒适感。

    不用想，狗游戏对氪金玩家这么在意，肯定是世界顶级品牌的床垫。

    就这被子，摸起来的触感都吊打向琛之前住的地方。

    向琛在床上胡思乱想的功夫，陈婉晴已经把这套房子转了一圈。

    满意。

    无比满意。

    儿童房，老人房，保姆房，每一间设计的都很合理。

    总体的设计风格，也很符合陈婉晴的品位。

    回到主卧，看向琛还在床上赖着，陈婉晴也知道向琛今天没少忙。

    “要不晚上我动手，咱们回家吃？”

    “这样吧，咱们把晶融汇那边的东西搬过来，顺便叫上几个朋友，庆祝一下咱们搬新家。”

    向琛有点迫不及待的搬过来，一个大男人住在女朋友家里像什么话。

    再说，公寓哪有大平层香？

    “这么急？”

    “不信你试试，这床比你那个舒服多了，都影响我发挥。”

    陈婉晴脸蛋唰的红了，瞪了向琛一眼。

    这家伙现在真的越来越放肆了，什么都敢说。

    “那行吧，我联系搬家公司。”

    陈婉晴倒是不抗拒搬到这，更何况向琛兴致这么高，也不好泼他冷水。

    “不用，我一会让何继带人去你家，有他在，咱们放心就行。”

    向琛秉着有仿生人不用纯属浪费的想法，把之前储存着的15个普通仿生人全部提取，统一捏脸成平平无奇的样子。

    顺带着给何继打个电话，让他领着那些仿生人去搬家。

    这不比搬家公司效率高多了，还不要钱。

    嗯，该省省，该花花。

    向琛又交代何继采购一些食材以及生活用品。

    一事不烦二主，有何继这个管家在，向琛的小日子那叫一个舒坦。

    陈婉晴也知道何继很靠谱，也没怎么反对。

    只不过有些犹豫，家里有些内衣什么的，不太方便。

    向琛早有准备，给她看了几个女仿生人的照片。

    “我派过去的员工里面不都是男的，也有女员工，咱们的私密东西让她们帮忙打包就好。”

    看到有女员工在，陈婉晴顿时放下心，开始拿出手机给自己身边的朋友打电话。

    向琛则是有些犹豫，他朋友太少了。

    但好像无论千岛惠子还是郑娜恩，都不太适合。

    虽说向琛没什么经验，但也知道同级别的女人相见，那绝对不是什么好事。

    更何况，他隐隐约约能感觉到手底下两个女员工好像对他有点想法。

    “嘶，不能作死。”

    向琛连忙摇头，将脑海里浮现的可怕画面抹去。

    “你干嘛呢？”

    陈婉晴看到向琛在那摇着脑袋，有些关心。

    “没事，联系的怎么样了？”向琛岔开话题。

    “洛雪肯定到，还有今天你们认识的那个蔡阳，我觉得这回你们占了人家不少便宜，也把他邀请过来，还有几个关系不错的同事。”

    陈婉晴办事，肯定不用向琛费心，比他都靠谱。

    “你看着安排就行，晚上我临时抽调个大厨过来坐镇。”

    向琛说着，拿出手机给酒吧那边打个电话。

    庞万山二话不说，脱下厨师服往向琛这边赶。

    仿生人就是这点，把向琛的话当做圣旨，绝对不会拖延和质疑。

    “那位庞师傅？”

    陈婉晴想起那天的辣子鸡，忍不住有些期待，但又怕影响向琛那家酒吧的生意：“会不会不太好？”

    “没事，去酒吧的男的有几个是奔着吃喝去的，都是奔着妞去的。”

    向琛作为男人，还能不了解那帮lsp们的想法。

    “那你呢，酒吧那么多美女，还有一个特漂亮的女DJ，就没动过心？”

    陈婉晴只要一听到向琛那个酒吧，就会想起上次见过的郑娜恩。

    那丫头长得漂亮，身材又特棒，一看就是那种特会勾人的小妖精。

    向琛前几年单身刷视频也不是没用的，很不要脸的将陈婉晴搂在怀里，二话不说直接亲上去。

    对于女人这种问题，直接一波肉麻的kiss。

    陈婉晴也没追着问，就放过了向琛，继续联系闺蜜去了。



第102章、论抱对大腿的重要性



最先到的不是陈婉晴那些朋友，而是向琛麾下不辞辛苦的仿生人员工们，大包小包的把向琛和陈婉晴的衣物搬过来。

    准确的说，都是陈婉晴的衣服鞋子之类的。

    “辛苦你们了，喝点水。”

    陈婉晴很客气的给每个人倒杯水，家里有饮水机，一次性杯子也有。

    “谢谢老板娘。”

    所有仿生人几乎回复的语调都一致，无论男女干活都特麻利。

    向琛数了一下，有十个员工在搬运。

    就这么一趟的功夫，陈婉晴公寓的东西就被搬得差不多了。

    对这帮仿生人来说，累这个词压根不存在。

    反正累不死，那就往死里工作。

    等这批仿生人走了，向琛又迎来何继跟其他五位仿生人男员工，拎着大包小包的各种食材和日用品。

    每个人都拎着两个塞得满满的大购物袋，不用向琛交代。

    在何继的指挥下，将所有东西整齐的摆放好。

    陈婉晴好奇的看着这一幕，这种沉默寡言又勤奋肯干的员工，真的很少见。

    更何况，向琛手下一出现就是一大堆。

    “老何，你把他们安排一下，就近在万象城那边租两套房子。”

    向琛对何继很放心，交代给何继的事情，每次都能很完美的替他办好。

    以前没提取无所谓，现在这帮仿生人可没住的地方，向琛多少还是有点良心的。

    真遇到比较狗的老板，可能直接给他们塞到刚租下的仓库去了。

    毕竟，仿生人们的忠诚度可是满格。

    嗯，向琛还算个人。

    ……

    等何继他们走了没多久，陈婉晴的朋友们陆续的赶到。

    向琛仔细计算下，差不多有十个人的样子。

    至于男人，只有蔡阳一个。

    不过想想也对，就陈婉晴之前那种相亲杀手的性子，估计没几个男的招架得住。

    “哈喽，没想到婉晴姐这么热情，没带什么东西，一瓶拉图，别介意哈。”

    蔡阳也有些尴尬，主动找到屋子内唯二的另一个男人。

    “谢了，一会有大厨过来，正好让你见识一下。”

    向琛笑着接过蔡阳递来的红酒，随手放到厨房的恒温酒柜里。

    “我还真有点好奇，听洛雪吹得那么玄乎，不知道有几分真实度。”

    蔡阳目光打量这套大平层，笑着感慨：“我之前还真以为婉晴姐只是看上你的颜值，没想到你这财力也不比我们差。”

    向琛笑了笑，也不点评。

    毕竟游戏这个东西，没法解释。

    该说不说，游戏给氪金玩家们，那是无比的用心。

    就好比整套厨电设备，冰箱，燃气灶，烤箱，红酒柜，咖啡机……全都是嘉格纳的。

    别看东西不多，但这一套下来，正好50万。

    一台进口的宝马530，就这么没了。

    但对于蔡阳这种识货的富二代来说，这无疑都在侧面展示着向琛的财力。

    能买得起50万的嘉格纳全套厨电产品，房子起码价值500万以上，资产肯定不会低于5000万。

    这些都是有迹可循的。

    对于向琛这套紫檀二期的大平层，蔡阳很清楚售价。

    前不久，大伯家刚给他堂哥买了一套。

    同样的面积，清水房，750万。

    再看看向琛这套大平层，装修费用估计不会低于80万。

    蔡阳估摸着，向琛的身价至少五千万起步。

    再结合向琛开的酒吧，日入斗金的茶饮店和甜品店。

    说不定几年后，身价就过亿了。

    别问蔡阳怎么知道向琛开茶饮店的，还不是程洛雪嘴没个把门，叭叭的抖个干净。

    刚好这时候庞万山也到了，看到庞万山那夸张的不亚于篮球运动员的体型，蔡阳有些目瞪口呆。

    “这位就是你手下的那个大厨？”

    蔡阳从小到大出没的餐厅，没有一百也有八十。

    遇到过的所有厨师里面，就没一个庞万山这种奇葩体型。

    “老庞，你一会给他们露一手。”

    程洛雪见到庞万山过来，兴奋的拉着庞万山往客厅走。

    只不过庞万山压根不搭理她，毕恭毕敬的来到向琛面前打招呼：“老板。”

    “老庞，今天辛苦你了。”

    向琛笑着点头，拍了拍庞万山的胳膊，拍肩膀有点难度。

    “应该的，那我先去准备着。”

    庞万山对于向琛的指令，那是不会迟疑的执行。

    但到达卓越员工这个层级，智能化程度已经很高了，不亚于一些社会上经验丰富的老油条。

    “什么嘛，比你家那位还木头。”

    程洛雪不爽的撇撇嘴，倒是让其他人哈哈大笑。

    她们以前可没见过程洛雪魅力失效的时候。

    对于这些仿生人来说，程洛雪就算长得跟仙女似的，也无法阻止他们对向琛的忠诚。

    想美色诱惑，一点用都没有。

    蔡阳也啧啧称奇，要不是从小玩到大，他对程洛雪都说不定会动心思。

    男人嘛，对美女的抵抗力天生就很低。

    再结合庞万山进门先跟向琛打招呼，看得出来向琛在庞万山心里的地位应该非常高。

    厨房那边，庞万山一个人忙活。

    由于是开放式设计，当蔡阳他们看到庞万山切菜的速度几乎成了幻影，不禁咋舌，这得多自信？

    结合何继购买的食材，庞万山用了一个小时的时间，做了八道大菜。

    都是最正宗的川菜，甚至有两道是已经失传的川菜。

    “这厨艺……太牛了吧？”

    蔡阳尝了几口，越吃越惊艳，作为蓉城一名富二代，吃喝玩乐那是基本技能。

    大大小小的川菜馆子，去过不下上百个。

    除了少数有大师出手的馆子，蔡阳惊奇的发现，庞万山的厨艺仅次于那些成名多年的大师之下。

    程洛雪一直关注发小表情，看到蔡阳满脸的惊讶，得意道：“这回知道姐姐我为什么信心满满了吧？”

    “我跟你们说，再等几年，你们想吃老庞做的菜，那都得排队。”

    “最多十年，我相信老庞一定能成为川菜大师！”

    蔡阳瞄了眼越说越亢奋的程洛雪，又看了看很低调给陈婉晴夹菜的向琛，最后看了眼一脸憨厚默默收拾厨房的庞万山。

    “这特么什么组合？”

    想也想不通，干脆化身干饭人。

    就庞万山这手艺，真的让蔡阳恨不得造它十碗大米饭。

    蔡阳很清楚，就庞万山这手艺，除非那位彭师傅能身体硬朗的亲自掌勺，要不然客人肯定会被这边吸引走。

    再加上庞万山这么年轻，等他晋升川菜大师，估计整个蓉城的老饕餮，都会忍不住慕名而来。

    这么想想，好像自己这位发小真的抱对大腿了？



第103章、流动资金暴涨



送走客人，大平层里只剩下向琛和陈婉晴两人，好在走之前程洛雪她们帮忙收拾了一下。

    向琛不用陈婉晴强调，主动去冲个澡，他知道陈婉晴有轻微洁癖。

    等陈婉晴卸完妆，敷完面膜，发现向琛已经准备好了，床尾还很贴心的放了条黑丝。

    男人嘛，多少有点小爱好。

    别管黑丝，肉丝，妹子原本平平无奇的大腿穿上丝袜后，魅力值直接提升一个档次。

    对男人来说，球场有黑丝，隔扣詹姆斯。

    当然，大象腿除外……

    陈婉晴翻个白眼，她以前还真不知道向琛有这种小癖好，但以前也听有男朋友的闺蜜说过类似的闺房话。

    向琛看着陈婉晴换上丝袜，情不自禁的咽了下口水。

    陈婉晴的腿型是很纤细，又不会骨感很明显的那种，有点微肉，触感极佳。

    再加上她本身个子比较高挑，身材比例自然没的说。

    “满意了吧？”

    陈婉晴换好了以后，看着向琛那炙热的目光，心里一跳。

    还不等她开口，整个人就被向琛抱到床上。

    “狗游戏，真有你的。”

    向琛随手拉开床头柜的抽屉，发现里面竟然贴心的备好小雨伞，还有一张小卡片。

    “给每一位尊贵的VIP最安全的体验！”

    去你大爷的！

    ……

    折腾到后半夜，向琛亢奋劲头过去，抱着陈婉晴沉沉睡过去。

    等到手机闹钟第三遍响起的时候，陈婉晴才迷迷糊糊的睁开眼伸手关掉闹钟。

    看着呼呼大睡的向琛，有些发呆。

    缘分这个东西，真的妙不可言。

    陈婉晴以前也幻想过自己未来的另一半，可能会很温柔，也可能会工作能力很强。

    但那些幻想，远没有现实来的完美。

    向琛的长相，能力，性格，几乎在各个维度，都超过了陈婉晴的预期。

    “花痴了？”

    向琛原本紧闭的眼睛忽然睁开，笑着打趣。

    两人抱得这么紧，稍微动一下就能有所感应。

    “我花痴怎么了，自己男朋友还不能看了？”

    陈婉晴哼唧一声，在向琛怀里拱了拱，找个更舒服的位置躺好，今天她有点不想早起。

    “呦，我们的陈总裁要赖床了？”

    向琛闲人一枚，怀里抱着女朋友，更不想起床。

    “反正我是高层，没人管得了我。”

    陈婉晴说着，瞪了眼向琛：“都怪你，昨晚折腾那么晚。”

    “大姐，卖力的是我，我都没抱怨呢。”

    向琛翻个白眼，陈婉晴这是典型的用完了就不认人。

    跟女人讲道理，怕不是没睡醒。

    向琛瞄了眼皱巴巴的床单，可想而知两人昨晚闹得多疯。

    反正陈婉晴今天要翘班，向琛厚着脸皮提了个小请求，于是床单更乱了。

    ……

    等向琛做好饭，陈婉晴连走的力气都没有，甜腻的撒娇伸手，向琛抱着到餐厅。

    家里也没外人，陈婉晴套着向琛一件宽松的T恤，露出一双白皙修长的美腿。

    得亏现在是贤者时间，要不然向琛高低得再教育陈婉晴一波，这不是在考验干部嘛？

    对于日常生活而言，精通级厨艺足够了。

    考虑到陈婉晴怕长肉，一道炒黄牛肉，番茄虾仁汤，还有一道麻婆豆腐。

    吃完饭以后，陈婉晴开始换衣服要去公司，向琛也要去一趟租的仓库。

    第一批水果，听何继那边汇报，还在搬运中。

    等陈婉晴化完妆，穿着一套很保守的套裙，挽着向琛胳膊走出家门。

    外边的女人，打扮的越暴露越好。

    但自己女人，怎么保守怎么穿。

    陈婉晴的穿着，向琛还是很满意的，最多就是那双裹着黑丝的美腿有点诱人。

    紫檀到太古里不算远，路上不算太堵，十几分钟就到了国金中心附近。

    找个路边把陈婉晴放下，向琛一脚油门，R8咆哮着往蛟龙港仓库赶去。

    到了仓库，发现正有不少搬运工人来回出入仓库，将一箱箱精贵的青提小心翼翼的搬入冷藏车内。

    程以南也在仓库门口，一边抽烟一边看着工人搬运。

    这些箱子里放的可都是娇气昂贵的青提，必须轻拿轻放才行。

    “阿琛来了。”

    程以南注意到向琛那台R8，看向琛走过来，笑着挥挥手。

    “程叔，我还以为洛雪会过来，没想到你亲自过来了。”

    向琛打个哈欠，本来昨晚就没怎么睡好。

    早上又拉着陈婉晴晨练一次，这会有点犯困。

    “你小子，得注意节制啊。”

    程以南笑着摇头，他也年轻过，用脚趾头想都知道向琛昨晚熬夜的原因。

    但别说，老陈那家伙虽然长得够神奇的，奈何人家老婆基因强大。

    愣是扭转了老陈的基因，生出来的女儿不比他的宝贝姑娘差。

    “哈，昨天搬家，有点累了。”

    向琛打个哈哈，毕竟是长辈，聊这些话题不太方便。

    “首笔款，我一会就打给你，我估摸着用不着十天，五天就能消化完第一批青提。”

    程以南也知道分寸，跳过那个话题，提起向琛最关心的货款。

    “我这边没问题，等程叔那边第一批青提销售结束，我这边第二批青提肯定能到位。”

    对向琛来说，就是直接提取的事。

    要不是怕惹出麻烦，向琛都不用租仓库打掩护。

    “那就好，你跟洛雪那丫头开的川菜馆开业了，记得通知我一声，我带几个朋友过去捧捧场。”

    程以南对自家女儿，宠的不行。

    哪怕向琛找的厨师水平差了点，也不介意捧个人场。

    “用不了太久，到时候肯定提前通知程叔。”

    向琛笑着点头，对他来说，就是几张施工加速卡的事。

    程以南对向琛挺感兴趣的，一般人哪有在多个领域同时取得出色成绩的能力，偏偏向琛就做到了。

    无论茶饮店还是甜品店，乃至如今的酒吧，无一例外不是大红大紫。

    现在自家宝贝姑娘拿出最后一笔创业资金投资川菜馆，也不知道这小子靠不靠谱。

    要是向琛和陈婉晴没什么关系，程以南倒是挺看好自家女儿和向琛的。

    就她们俩这颜值，生出来的孩子不知道得可爱成什么样呢。

    等最后一批青提搬进冷藏车，程以南也彻底放下心，跟向琛打个招呼离开仓库。

    隔了不到十分钟，游戏显示向琛的账户多出第一批货款。

    虽说还没销售，程以南直接豪爽的把货款结清，流动资金顿时暴涨297万！



第104章、氪就完事了



手里有钱，心里不慌。

    这句话对向琛而言，同样适用。

    本想对蔡阳的那栋别墅使用施工加速卡，发现游戏弹出一条提示。

    “游戏提示：玩家当前阶段，【银河装饰】只能同时完成一个项目，请耐心等待！”

    向琛也不算太着急，时间长着呢。

    等万象城那家茶饮店开业后，再安排川菜馆就行。

    两天的时间，过的飞快。

    此时位于万象城喜茶隔壁的泰餐厅已经消失，变成一家装修风格更加精致的茶饮店。

    店内总面积高达180个平方，原本的后厨制作区被打通，设计成一个干净明亮的制作区。

    其他面积被重新设计，总体以柠檬绿的小清新色调为主，营造出一种很舒心的体验感。

    【阿琛の茶】招牌也已经挂了上去，大老远就能看到两家茶饮店相邻。

    要是外地游客，可能会有点发懵。

    这是哪个老板想不开了，竟然敢跟喜茶做邻居？

    但对于不少去过太古里，亲眼见识过这家茶饮店火爆程度的年轻人来说，这就有些惊喜了。

    再加上附近的学生党不少，这帮年轻人对奶茶的喜爱程度，可不是中年大叔大妈能理解的。

    向琛把15名普通仿生人员工都安排在这家店，还额外安排了两名优秀仿生人员工，作为正副店长。

    “叮！恭喜玩家调度成功，万象城【阿琛の茶】分店正式营业！”

    游戏闪过一则提示，向琛二话不说，将之前的几张库存道具全都招呼上。

    “叮！玩家成功使用道具【团购推广卡】x5，未来五天外卖平台曝光度小幅度增加，收入+20（120小时有效）！”

    向琛太古里那家店，压根没使用的机会。

    那家店本来线下排队的人就很多，要是再开通线上，根本忙不过来。

    毕竟那家店的员工都是普通人，哪可能高强度的工作满12小时。

    但这些对仿生人来说，都不是事。

    就算连续高强度24小时，对他们来说都是轻而易举。

    对于那些体验过茶饮店的美味茶饮，受限于工作或者上学等原因，没法去排队的顾客。

    这回总算有机会体验一次线上下单，奶茶直接送到手里的快乐了。

    向琛把五张库存道具用了，再次看了眼这家在游戏内闪烁着亮眼光芒的产业。

    【产业：阿琛の茶（万象城分店）】

    【面积：180㎡】

    【员工：普通仿生人员工x15，优秀仿生人员工x2】

    【预计最大出杯量：7000杯（日均）】

    【理论最大收益：12万（线下）、2万（线上）】

    向琛都被吓到了，这个出杯量简直恐怖。

    要知道喜茶旗下最大的一家门店，也不过单日出杯量达到4800杯这个级别。

    但想想仿生人们的身体耐艹程度，以及不会有抱怨的心态。

    单日出杯量达到7000杯，好像也不是什么特别难以接受的事。

    向琛还特别注意到最后一条。

    理论最大收益，是按照如今茶饮店客单价20元计算。

    但这家店，向琛打算提高一下客单价。

    有喜茶和奈雪在前面背负骂名，三十多一杯的冷饮，不知道被多少网友怒喷。

    向琛打算闷声发大财，悄悄推出几款爆款茶饮。

    当然，向琛还是很有良心的，起码他打算在这家店不限量供应梦幻星空葡萄。

    要说这段时间，哪款茶饮最火？

    绝大多数蓉城的奶茶爱好者，都会毫无犹豫的推荐这款茶饮。

    奈何太古里那家每天限量供应300杯，不知道多少人气的骂娘。

    马上排到自己，结果被告知断货了。

    这种感觉不亚于快推倒妹子，突然发现妹子来了大姨妈。

    这种情况下，向琛在万象城这家店不限量供应这款口碑爆表的茶饮，肯定会吸引不少粉丝过来捧场。

    “花35块就能喝到最顶级的巨峰葡萄制作而成的茶饮，好像也不算亏吧？”

    向琛觉得他都算够有良心的，喜茶和奈雪用的巨峰葡萄跟他的比起来，那就是垃圾。

    但游戏显示的很清楚，理论最大收益跟实际收益可不一样。

    起码刚开业，许多人都不知道向琛这家太古里的王牌茶饮店，竟然跑到万象城开分店了。

    哪怕前期的宣传引流，也需要几天的时间。

    对于向琛来说，时间就是金钱，哪能这么浪费。

    “狗游戏，老子要氪金。”

    向琛斗志昂扬，打开游戏，搜寻跟宣传相关的礼包。

    “【精品宣传礼包（小）】？”

    向琛一脸黑线，他现在最讨厌的就是礼包后面的字体。

    一环套一环，一个比一个坑。

    熟悉的配方，熟悉的味道。

    “叮！恭喜玩家消费500000元，成功获得已自动为您打开！”

    “叮！恭喜玩家获得【小范围推广机会】x1！（万象城附近所有小区以及商场电梯广告）”

    “叮！恭喜玩家获得【团购推广卡】x10！”

    “叮！恭喜玩家获得【线下宣传卡】x10！”

    向琛有些失望，都没出什么好东西。

    犹豫几秒，向琛一咬牙，继续氪！

    “叮！恭喜玩家消费1000000元，成功获得已自动为您打开！”

    “叮！恭喜玩家获得【道具：金字招牌（90天）！”

    “叮！恭喜玩家获得【团购推广卡】x20！”

    “叮！恭喜玩家获得【线下宣传卡】x20！”

    向琛看到爆出的心里还算有些欣慰。

    更何况这回爆出的【金字招牌】还不是30天的那种。

    【特殊道具：金字招牌（90天）】

    【效果：玩家可将招牌悬挂在名下任意门店，该门店未来90天的客源量+50，收入+50】

    【有一定几率触发【财源滚滚】效果，触发当天，收入+100！】

    向琛没有犹豫，直接将【金字招牌】挂在万象城这家茶饮店上方。

    顿时间肉眼可见远方走过来一些超级萌的Q版小人。

    一个个头顶【发现宝藏店…】或者【超级期待…】的框框。

    反映到现实，原本不少从商场逛完街，打算回家的客人，突然间瞄到了向琛这家店开业的分店。

    小清新的装修风格，对于这帮喜欢拍照的妹子们来说，简直吸引力满满。

    夹杂着不少人的科普，有第一次来的客人才知道这家店可不是籍籍无名的存在。

    等到有人瞄到店里最显眼的位置，上面写着“入夏新品梦幻星空葡萄不限量供应！”，顿时开始呼朋唤友。

    对于奶茶党，这款限量版茶饮真的是让他们欲罢不能。

    现在有不限量的机会，肯定得喝上几杯过足瘾。



第105章、这就很离谱



万象城喜茶门店内，平日里训练有素的员工们，也耐不住好奇，交头接耳的讨论隔壁那家不怕死的愣头青。

    “乖乖，真没想到有人这么头铁，跟我们打擂台。”

    “就是，咱们都几百家门店了，这家店好像就太古里有家总店吧？”

    “你还真别说，这家店虽然扩张的慢，但他们做的奶茶是真的味道好，我感觉咱们家的比不上。”

    “嘘，小点声，找死啊！”

    “切，实话实说嘛。”

    “卧槽，你们快看，怎么那么多人？”

    “这尼玛肯定是找的托，这个我熟悉，咱们开店的时候，还找了几十个托呢。”

    “这家店的老板有点东西，把咱们的套路学的挺像嘛。”

    ……

    “议论什么呢，赶紧工作。”

    这家店的店长本来也在看热闹，但看着员工们一个个离开操作区，都跑到门口看热闹，忍不住一脸黑线的训斥。

    这要是真被大区经理注意到，他们可是要扣工资的。

    等其他员工陆续回到岗位，店长一个人站在门口，有些好奇的看向隔壁。

    隔壁原本可是家泰餐厅，哪成想生意火成那个样，都舍得转让。

    “有意思，不知道你们能请几天托？”

    店长看了一会，就回店里忙去了。

    向琛除了使用【团购推广卡】也没留着，后面开出的30张，一股脑的都用了。

    “叮！玩家触发【财源滚滚】效果，今日收入+100！”

    “游戏提示：今日该店收入将达到理论最大收益值！”

    nice！

    向琛站在店里，看着游戏接连两道提示，兴奋的挥了下拳头。

    除了游戏带来的客流量，向琛更看重的是茶饮店粉丝增长的速度。

    截止到目前，粉丝数已经涨到59823人。

    这还只是太古里一家门店的效果。

    随着万象城这家分店营业，向琛估计用不了太久，应该就能凑满十万粉丝。

    到时候，游戏就能解锁更神奇的道具，让向琛赚更多的钱。

    退出游戏，向琛将注意力集中在店里顾客们的反馈上。

    “哇塞，这个梦幻星空葡萄真的超级赞，真没让我失望！”

    “是吧？我都跟你说了，这款在太古里那家店超级火，这家店绝对是宝藏，任何一款茶饮都不会踩雷！”

    “我感觉比隔壁的喜茶好喝多了，这个葡萄的果肉也太甜了吧，真的好好吃。”

    “35一杯到也不算贵，不行，我得再来一杯，免得这家店过几天又开始限量了。”

    ……

    总的来说，好评占了绝大多数。

    偶尔有几个男顾客会抱怨一句又涨价了，但还是无可奈何的交钱买奶茶给不远处的女朋友。

    向琛倒是有那么一丢丢的愧疚，但转瞬就丢在脑后。

    在店里坐了一会，在两位仿生人店长的带领下，每个仿生人都露出最让人感觉舒适的微笑。

    制作过程之流畅，让排队的顾客也都叹为观止。

    专业！

    干净！

    高效！

    隐藏在顾客中的喜茶大区经理魏源，默默的对比起这家来势汹汹的新品牌以及自家的门店。

    被吊打了！

    虽然魏源很不想承认，但这就是事实。

    等一位女店员将一杯梦幻星空葡萄递给魏源，魏源才回过神：“谢谢。”

    瞧见店里还有空位，魏源找了个位置坐下，喝了一口，顿时眉头皱起：“怎么这么好喝？”

    作为总部指派的大区经理，魏源对【阿琛の茶】有所耳闻，在太古里火到爆炸的一家新品牌。

    这回来万象城开分店，竟然跑到喜茶隔壁，这波操作属实秀到了魏源。

    这得多自信，才敢这么玩？

    论产品供应链，喜茶多年的经验，早都让所有喜茶员工拥有充足自信。

    整个茶饮赛道，除了奈雪，没有一合之将。

    向琛创建的这个品牌，蹿红势头之猛，哪怕当初的喜茶都望尘莫及。

    更何况，魏源仔细观察过，这家店出产的产品口味的确要优于同行。

    而此时最让魏源惊叹的是，这些员工的效率之高。

    彼此之间默契十足，仿佛心有灵犀似的。

    没有任何废话，每个人都专注着完成自己的工作。

    “一杯，两杯……开什么玩笑，怎么可能？”

    魏源目光呆滞的看着取餐口，一杯杯制作而成的茶饮，彻底刷新了他对出杯量的认知。

    作为喜茶的小高层，他对自家品牌还是很了解的，京城大悦城门店单日最高出杯量也就4800杯出头。

    换算下来，每小时不过400杯的出杯量，这已经很牛哔了。

    但现在呢，这家新店的出杯量，竟然每小时达到近600杯！

    这尼玛就离谱！

    这是人？

    不会累的吗？

    魏源又观察了一会，发现门口早已经排起长龙。

    很多年轻漂亮的妹子打着太阳伞，姣好的身姿大老远就吸引住不少男人的视线。

    在之前，这种套路只有喜茶玩的最溜，现在向琛直接青出于蓝而胜于蓝。

    “我倒要看看，这里面有多少个托！”

    魏源来了兴致，瞪大自己的眼睛，丝毫不顾不少小姐姐们鄙夷的眼神。

    没办法，这家伙就跟痴汉差不多，哪个女人受得了。

    “没有……怎么可能没有？！”

    魏源观察了半个小时，愣是一个托没有。

    这家伙不信邪，愣是坐了三个多小时。

    一直到眼睛都酸了，才有些呆滞的挠了挠有些乱糟糟的头发。

    三个多小时，没有一个托，全都是正常消费的顾客。

    这意味着什么？

    万象城这家喜茶注定要被吊打了！

    作为这片区域的主要负责人，魏源哪还坐得住，必须得想办法遏制这家店的发展势头才行。

    魏源绞尽脑汁，也没找到太好的办法。

    找托？

    故意增加客人排队时间？

    魏源下定主意，必须试一试。

    要不然喜茶的脸，可真的要被打惨了！

    一个门店不过两家的新品牌，竟然能踩着喜茶上位。

    这要是传出去，可想而知会引起多少人惊叹！

    越想越可怕，魏源脸色阴沉的拿着手中的茶饮走出店。

    来到隔壁正好撞见几位店员因为店里没什么人嬉笑，憋了几个小时的怒火瞬间爆发出来。

    “你们都闲着没事吗？”

    “隔壁都踩着我们的脸了，你们还有心思嬉笑？”

    魏源直接叫来店长，毫不留情的训斥几句。

    弄得店长也灰头土脸的，员工们心情也不好受。

    但现在魏源自己的位置都保不住了，哪有心思管底层员工怎么想。

    对他来说，自己绝对不能背这个锅。



第106章、三重特殊加成



此时的向老板，正美滋滋的赶往川菜馆那边，柳觉民已经带着施工队在那边等着了。

    由于这边靠近别墅区，环境幽美，此时一辆偏黑色的跑车疾驰而来，一路带起不少树叶飞舞。

    停在别墅门口的车位，向琛下车伸伸腰。

    跑车帅是帅，就是废腰。

    “老板。”

    柳觉民打了声招呼，站在向琛旁边。

    向琛微微点头，何继则是打开别墅大门，一帮仿生人工人鱼贯而入。

    “老柳，就按照你们的方案施工吧。”

    向琛有些迫不及待，在苦逼的前期阶段，每多一个赚钱的产业，向琛发展的速度就更快一分。

    “叮！您将消耗2888888元，开始装修川菜馆，预计施工期为140天！”

    “叮！由于玩家拥有稀有级产业施工时间-20，缩减为112天！”

    “游戏提示：玩家当前拥有玩家是否使用该道具加速改造进程？”

    向琛有些疑惑，怎么这次施工期这么久？

    “游戏提示：预计施工期长短，取决于玩家指派仿生人数量，请玩家自行斟酌。”

    向琛顿时懂了。

    换句话说，眼下这些仿生人虽然个个贼能干，毕竟数量有限。

    再加上这次的川菜馆装修又是个大项目，耗时长一点也很正常。

    反正就是几张施工加速卡的事，向琛现在也没人可调，手里就剩一个优秀仿生人还没提取。

    瞄了眼背包，上次给万象城分店用了2张，现在还剩下12张。

    “叮！玩家成功使用【施工加速卡（30天）】x4，请尽快离开该门店！”

    向琛看了眼锐减到8张的还是有点心疼，这东西可不是一般的强。

    只需要耐心的等上四天，这家川菜馆就可以营业了。

    【产业：结庐在人境·川菜馆】

    【面积：1500㎡】

    【营业条件：普通员工x20，厨师x5，主厨x1】

    向琛有些犯愁，要是有可能，他肯定愿意优先使用仿生人。

    毕竟一个个忠心耿耿，还任劳任怨。

    但是吧，仿生人有点贵，向琛看了一下流动资金。

    1312475元，还挺多的。

    是福不是祸，是氪躲不过。

    “叮！提示玩家，您将消耗1000000元购买【仿生人员工礼包（大）】！”

    “叮！恭喜玩家，您获得【普通仿生人员工卷】x85！”

    “叮！恭喜玩家，您获得【优秀仿生人员工卷】x15！”

    “叮！恭喜玩家，您获得【卓越仿生人员工卷】x3！”

    “游戏提示：每轮礼包的价格将会小幅度上涨，目前玩家处于新手阶段，各种礼包价格相应有所下降。”

    尼玛，这都没爆出完美仿生人。

    这游戏爆率，到底有多低？

    向琛无力吐槽，这还特么有一轮一轮卖的。

    亏他之前还有点窃喜，到底还是游戏操作更骚。

    虽说有点小小不爽，但看着背包内的仿生人员工卷，向琛心里那叫一个舒坦。

    “游戏提示：稀有级产业【银河装饰】管理者柳觉民希望您能增派一些人手，若该产业仿生人员工数＞100，则将解锁第二重加成！”

    向琛楞了一下，看着游戏提示，这仿生人刚开出来还没捂热乎就要提取了？

    不过，这个第二重加成，向琛有点好奇。

    目前来说，【银河装饰】最让向琛满意的，就是那个【施工时间-20】的加成。

    更何况，仿生人多了，各家加盟店的装修速度也能提升一截。

    “舍不得孩子套不着狼，我倒要看看这个第二重加成什么鬼。”

    向琛一咬牙，将刚开出来的60个普通仿生人都给丢到顿时间产业人数突破一百人。

    “叮！恭喜玩家解锁【银河装饰】第二重特殊加成，该加成效果为【施工效率+30】！”

    “因为触发第二重加成，原有加成获得提升，【施工时间-30】！”

    这波可以啊！

    向琛也没想到解锁第二重特殊加成，原本的加成竟然也会加强，这就很nice了！

    “呃……”

    向琛看着突然从别墅后面钻出来的六十个仿生人，有点头疼。

    得亏附近没什么人，要不然以为他这是要玩黑的呢。

    “你们先跟何继走，他会安排好你们。”

    向琛有些庆幸，得亏这帮仿生人都有自己的身份证。

    要不然国家机器的力量，他可不敢抗衡。

    所有仿生人齐刷刷的点头，像一个模子刻出来的似的。

    接连叫了十几辆车，总算把这帮仿生人全部送走。

    他们该怎么安排，何继已经有经验了。

    向琛倒是没急着走，靠着R8，摸索着下巴在犹豫，要不要给【银河装饰】指派几个设计师过去。

    一般来说，普通员工与优秀员工的比例为10:1最合适。

    目前，银河装饰总共有四名优秀员工级别的设计师，还差六个。

    向琛有种预感，要是优秀员工超过十个人，或许有什么好处。

    “这次爆出来15个优秀仿生人，之前存了1个，那就是16个，刚刚好。”

    向琛打算试一试，反正也不会吃亏。

    六张优秀仿生人员工卷，统一捏脸成三十出头的设计师，有男有女。

    “叮！恭喜玩家解锁稀有级产业【银河装饰】第三重特殊加成：施工成本-10！”

    尼玛，果然有隐藏奖励！

    向琛心里无语，这游戏还真够不地道的，这都不知道提醒一下。

    不过当看到第三重特殊加成，向琛险些没蹦起来。

    看似不出奇的几个字，蕴藏着无比巨大的价值。

    好比一个百万装修的项目，虽说可以从游戏进货。

    但为了维持品质，各种材料电器算下来，基本上成本在40左右。

    向琛也不知道游戏怎么算的，但在材料这一块，任何一家装修公司都逃脱不了以次充好。

    大家好  我们公众  号每天都会发现金、点币红包  只要关注就可以领取  年末最后一次福利  请大家抓住机会  公众号[]

    剩下的60，向琛只需要支付员工薪水以及办公场地的租金，其他的都是利润。

    好在仿生人们个个低薪高能，向老板的利润可要比一般装修公司大得多。

    现在【银河装饰】解锁第三重特殊加成，以后每个项目只需支付30的原材等成本就可以了。

    这节省下来的10，都会变成oney，钻进向琛的账户。

    “这也太爽了吧？”

    向琛看着又从别墅后面钻出来的六个仿生人设计师，目光无比温和。

    这些仿生人可都是他的心尖尖，一个个能干不说，还贼忠诚。



第107章、光辉形象



“老板。”

    六名仿生人齐刷刷的鞠躬问好，到达优秀员工水准，智能化程度更高一些。

    游戏这逼绝对赤裸裸的歧视，普通仿生人被捏脸后，穿的也就是大众化的衣服。

    但向琛看了看眼前这六个优秀级别的仿生人，男的笔挺西装，女的套裙黑丝。

    啧啧，在游戏内，仿生人们还真是等级森严呐。

    “嗯，一会我给你们叫个车，你们到了市区自己找房子，租两间高档点的公寓。”

    向琛打开R8前备箱，里面很浅，装不了太多东西，之前买了几台手机，随手放在里面。

    仿生人虽然提取之后拥有自己的身份证，但这些电子产品，还是需要向琛这个老板统一配齐的。

    向琛从仿生人中挑去一男一女，把手机和钱交给他们。

    “这是五万现金，你们俩带其他人去办手机卡，剩下的钱用于租房子以及采购一些生活用品，以后的工资都由柳总处理，没问题吧？”

    “没问题。”

    被挑出来的两名仿生人，将手机分发下去。

    向琛又叫了两台车，把这六个仿生人送走。

    “总算搞定，也不知道老何那边安排的怎么样？”

    虽说仿生人都是满格忠诚度，向琛也不好做的太绝。

    对仿生人的住宿和日常生活开销，向琛还是很大方的。

    只不过一下子安排六十个仿生人的住宿问题，哪怕何继也处理的有些手忙脚乱。

    开着R8一路风驰电掣，到达南湖国际社区。

    把车停在小区门口，向琛漫步走进小区，绿化还不错。

    随处可见老人带着小孩在小区里散步，从每栋楼的外立面上看，还算挺新的。

    小区楼间距有点小，但也算符合向琛对仿生人住宿环境的要求。

    按照何继发来的楼号信息，向琛找了过来，何继正在跟中介砍价。

    “老板。”

    何继朝向琛点头打声招呼，继续跟一个男中介一点点磨价格。

    “哎呦，老板您好，没想到您这么年轻……”

    这男中介也挺聪明，看出何继不好对付，直接朝向琛送上滔滔不绝的马屁。

    “嗯……继续夸，你这口才不错。”

    向琛笑眯眯的看着男中介，自己这边至少要租十套房子，对中介公司来说，也不算个小单子了。

    “哈……老板，您手下这位先生实在太能砍价了，我们中介公司也不容易。”

    “我也给您报个底价，3800一套，您一次性租十套，中介费我给您打八折。”

    向琛看了何继一眼，何继对他微微点头，顿时心里知道怎么回事了。

    “那就这样吧，看你这么热的天跟着跑也不容易。”

    “哎呦，那可太感谢您了，能为您这样的客人服务，那是我们的荣幸。”

    对于他们这些中介来说，这一单绝对赚大了。

    一次性租出去十套房子，回到店里还不得吹爆？

    “这样，合同我马上让同事送过来，他们就在附近，五分钟就到，我再带您看看房子？”

    男中介一边飞速的给同事发微信，一边征求向琛的意见。

    “好，那就先看看。”

    向琛也不介意，虽说仿生人们的忠诚度不会降，但老板的关心，会让他们更加感动。

    向琛发现所有仿生人都以一种十分感动的目光看着向琛，弄得他有些亚历山大。

    怪不得政客们都喜欢作秀，对于底层人来说，高不可攀的人物哪怕稍微流露出一点关心，他们都会感激的五体投地。

    【领红包】现金or点币红包已经发放到你的账户！微信关注公  众  号【】领取！

    简单转了一圈，诚如这中介所言，在附近的确很难找到这么多三室户型的房源出租。

    “刘哥，你的合同，今天牛逼了！”

    一个二十出头的年轻人跑的满头大汗，谁让带他的刘哥十万火急催他，还告诉他今天这单成了，晚上给他安排个妹子。

    于是他一路飞奔的架势，不亚于博尔特百米冲刺。

    “低调。”

    刘猛也松了口气，看着满头大汗的小兄弟，心里很满意。

    想当初，他不也是被带他的同事指挥的东跑西颠，这都是成长的必经之路。

    “向总，咱们这就签合同？”

    刘猛堆起笑脸，有些紧张的走到向琛身边问道。

    “嗯，尽快吧，我还有事。”

    向琛倒是觉得这次来挺正确的。

    在仿生人心中刷了一波存在感，他这位老板的形象又光辉伟岸了几分。

    十份制式合同，月租金3800，付三押一，租期一年。

    中介费是19000，另外一半是房主支付。

    合同搞定，刘猛把每间房的密码锁如何修改耐心的教会这帮仿生人员工。

    虽说只是普通级别，但智力还是没问题的，很容易就上手。

    向琛直接按照六个人为一组，分成十组，每组住一间。

    “总算搞定……”

    向琛支付了17万的房租和中介费，又给每人提前预支1000薪水，让他们今天出去采购生活物资或者自由行动。

    等走出小区，向琛看了眼游戏内仅剩32475元的流动资金，好久没这么惨了。

    好在如今员工都安排好了，向琛也能省不少心。

    “老何，送我回紫檀。”

    向琛开了一天车，这会有点累了，坐在副驾半眯着。

    等快到紫檀的时候，向琛想了想，之前答应把莱普敦公寓奖励给千岛惠子。

    如今甜品店那边生意非常不错，几家加盟店估计很快也能陆续装修结束。

    千岛惠子在他事业前期的重要性，将会与日俱增。

    可以说，除了仿生人，向琛谁都不信任。

    自从父母离世，向琛在社会摸爬滚打，更知道利益的重要性。

    哪怕千岛惠子如今依旧心思单纯，但能保证以后千岛惠子嫁人了，丈夫不从中作妖吗？

    所以说，利益捆绑才是最有效的手段，让对方背叛自己的成本变高。

    “老何，你明天辛苦一下，带几个女生把莱普敦那套公寓收拾一下，你自己出去租一间公寓，装修稍微好一点的，别亏待自己。”

    向琛对何继还是很大方的，有何继在，很多小事都不用向琛费心。

    “我知道了，我送您。”

    一路把车开进地下车库，何继送到家门口，才转身离开。



第108章、误会



进了屋，向琛发现客厅竟然灯都没打卡。

    难不成陈婉晴太累了，早早睡了？

    向琛一边琢磨着，一边换鞋。

    他这身上也没什么香味，白天在他身边的都是何继或者仿生人。

    换好拖鞋，向琛打个哈欠，今天也没少折腾。

    刚走到卧室，突然听见卫生间内传来淅沥沥的水流声。

    “嗯……场景扮演？”

    向琛脑子里突然蹦出来这个词，表情也越来越不正经。

    还真别说，在浴室里，还真是头一遭。

    以前陈婉晴很抗拒，任凭向琛三寸不烂之舌忽悠，都丝毫不为所动。

    向琛轻轻推了下门，发现门没关，只是虚掩着。

    水流声倒是更加清晰。

    一股难以描述的亢奋瞬间席卷向琛的大脑。

    娇妻在家，不逞男儿本色怎么行。

    “婉晴，我来了……卧槽，打扰了。”

    向琛一脸兴奋的推开门，看着里面光溜溜的娇躯，本打算解腰带。

    但当把目光移到那张脸蛋的时候，瞬间傻眼了。

    程洛雪？

    尼玛，这怎么回事？

    向琛虽然脑子宕机几秒，但还是很果断的退出去。

    刚才那一幕，却怎么也忘不掉。

    这妞……没毛？

    嘶。

    可啪。

    呸，可怕。

    回到主卧，发现陈婉晴正躺着床上睡得香甜，暖色系的床头灯安静的照亮卧室内。

    向琛迅速脱衣服上床，陈婉晴原本安静的睡姿，似乎感觉到身边的熟悉身体，很自然的把手搂住向琛的脖子。

    “这姐姐倒是睡得挺香，不知道你男人快憋炸了吗？”

    向琛脑子里就像投影仪似的，一幕幕的回放刚才浴室里的场景。

    哪怕向琛见惯了陈婉晴的身体，也不得不承认，程洛雪要更白皙几分。

    “不行，不能想，那是在作死……”

    向琛不停给自己催眠，背着女友偷闺蜜，那是真的在作死。

    不过刚才向琛自己气氛都烘托到位了，又撞见程洛雪那么一出，这会想睡都睡不着。

    “婉晴……”

    向琛坚持了几分钟，果断的选择叫醒陈婉晴。

    有女朋友不用，难不成找充气娃娃？

    “别……洛雪在隔壁。”

    陈婉晴迷迷糊糊的睁开眼，就看到向琛已经开始不老实的在自己身上占便宜。

    “没事，这房子隔音好……”

    都相处这么久了，向琛哪还不了解这是陈婉晴本能的矜持。

    ……

    另一边。

    浴室内的程洛雪，脸色又羞又恼。

    待了好一会，才慢慢的平静下那颗燥热的心，原本发烫的脸蛋也渐渐退温。

    【书友福利】看书即可得现金or点币  还有iPhone12、Switch等你抽！关注vx公众号【】可领！

    程洛雪跟陈婉晴是好闺蜜，晚上相约去看个电影，顺带逛逛街。

    陈婉晴自己一个人在大房子里感觉有点空，便留程洛雪住一晚。

    哪成想晚上洗澡的功夫，发生这档子事。

    刚走出浴室，程洛雪蹑手蹑脚的关好卫生间的门，免得吵醒主卧的陈婉晴。

    哪成想主卧竟然传来阵阵让人酥麻的奇妙声音。

    没吃过猪肉，还能没见过猪跑？

    “这混蛋……”

    程洛雪咬牙切齿，不知道嘴里嘟囔什么，还是转身去了隔壁的卧室。

    ……

    “早上好。”

    三人陆续起床，向琛就跟没事人似的，主动跟程洛雪打招呼。

    要不是昨晚记忆那么强烈，程洛雪估计也以为自己记错了。

    “一点都不好。”

    程洛雪撇撇嘴，语气硬邦邦的。

    “怎么了，没睡好？”

    陈婉晴有些关心，毕竟是好闺蜜嘛，第一次在自己家留宿，睡不好怪失礼的。

    “你们俩晚上那么激动，我哪睡得着。”

    程洛雪翻个白眼，反倒把陈婉晴弄得满脸通红。

    “先吃菜，一会我送你们上班。”

    向琛主动给陈婉晴夹菜，口味也都是陈婉晴最喜欢的。

    一般来说，早餐向琛更倾向于做一些粤菜，比较清淡。

    一份煲仔饭，外加鱼头豆腐汤和蜜汁叉烧。

    “除了川菜，粤菜你也会做？”

    程洛雪也不想过多谈昨晚那一幕，对向琛的厨艺蛮感兴趣。

    “不止粤菜，淮扬菜，杭帮菜，鲁菜我都会一点点。”

    向琛还是比较谦虚的，精通级的厨艺是真的无所不通，但却没达到无所不精。

    之前向琛有些纳闷，后来才知道，精通级的厨艺只是个基础。

    厨艺到达专家级，必须择其中一个方向专心发展。

    除非向琛愿意氪金1000万，那就能拥有所有菜系的专家级烹饪厨艺。

    光川菜就有七千多道，常人根本不可能掌握这七千多道菜的做法。

    向琛光顾着埋头干饭，时不时的给陈婉晴夹菜。

    给程洛雪夹菜？

    自己没长手？

    开玩笑，别看陈婉晴嘴上说的大方。

    真要是向琛敢当她面这么做，估计晚上只能睡沙发了。

    为了自己的幸福生活，女朋友的闺蜜是万万不能撩的。

    吃完饭，程洛雪很识趣的过去帮忙收拾，然后又一起去衣帽间开始折腾。

    向琛瞄了眼时间，现在八点十分。

    一个小时能结束，都算陈婉晴速度快的。

    果不其然，一个半小时，向琛坐在沙发上无聊的刷抖音，这两位姐姐总算走了出来。

    “好看吧？”

    程洛雪一脸得意的看着向琛，她可是精心打扮了陈婉晴，目的就是闪瞎向琛的狗眼。

    陈婉晴有些拘谨，平时习惯套裙的她，今天被程洛雪改了风格。

    一袭全黑的礼服长裙，丝绒的材质，紧贴合身的上半身设计和大裙摆，营造出一股复古港风的魅惑。

    再加上陈婉晴可纯可御的五官，以及自带的白富美气质，能激起所有男人的进攻欲。

    一根闪亮亮的黑色腰带，系在了腰部最细的地方，绝对能让大多数人女人酸的流口水。

    怎么可能腰这么细？

    向琛这种跟陈婉晴朝夕相处的人，都被她突然改变的风格惊艳到了。

    可想而知，陈婉晴到了公司，多少人会目瞪口呆。

    “尼玛，你故意坑老子吧？”

    向琛越想越不对劲，本来陈婉晴杀伤力就够大的。

    哪怕现在有了向琛这位正牌男朋友，依然有不死心的曹贼天天送花。

    现在程洛雪这么一打扮，曹贼们不是更激动了？



第109章、再派一个



虽说心里腹诽，真当陈婉晴挽着向琛胳膊出现在路人视线中，从路人视角传来的惊艳和震撼，让向琛有些小得意。

    “陈总。”

    一路上不知道碰到多少公司员工，女员工们还好。

    毕竟都是女人，最多有点羡慕。

    至于男员工，一个个张大嘴巴，就好像八百年没见过美女似的。

    主要是陈婉晴平时风格过于严谨保守，稍微打扮一下，顿时气场全开，哪还有男人舍得移开目光。

    向琛一路上手就没离开过陈婉晴那细的让人怀疑人生的腰肢，搂的那叫一个舒服。

    “好啦，公司这么多人看着呢。”

    陈婉晴到底脸皮薄，凑在向琛耳边说着，美人自带的香味和温热的呼吸，让向琛有些恋恋不舍的松开右手。

    反正自己女朋友，回家还不是想搂就搂。

    反倒是程洛雪，跟在两人屁股后面，跟个闲人似的。

    玩着手机，时不时的看几眼向琛和陈婉晴。

    等陈婉晴到了太古地产，向琛按了电梯，看着还跟着自己的程洛雪，有些纳闷：“怎么，闲着没事干？”

    “瞧你说的，咱们俩现在可是合作伙伴，不得多了解了解嘛。”

    程洛雪收起手机，表情似笑非笑。

    这会电梯里倒是难得的人有些少，只有他们俩。

    “咳……”

    向琛这会也意识到这女人不对劲，本以为今早打个哈哈，这女人就忘了。

    果然，女人的心眼就那么点。

    不就是被看了一眼嘛，大不了我不出去说你没毛行了吧？

    “那倒也是，我要去公司一趟，程小姐要是有空，不妨跟我一起去坐坐？”向琛很识趣的发出邀请。

    程洛雪得意的点点头：“既然向总盛情相邀，那我就不客气了。”

    “叮！”

    正好电梯铃响，【银河装饰】所在楼层到了。

    向琛很绅士的做出一个请的手势，程洛雪很自然的迈开步子，大长腿很有节奏的踩着高跟鞋在锃亮的瓷砖上发出哒哒的踩踏声。

    “这女人倒是挺白的……”

    向琛瞄了眼程洛雪的大白腿，很快收拾好心思，跟上程洛雪的步伐。

    以目前【银河装饰】的实力，想独自租下一层写字楼，还有些不现实。

    但起码近五百平的办公面积，也不算是小作坊。

    “老板！”

    等两人一进公司，顿时间问候声此起彼伏。

    向琛笑着点头，摆了摆手：“大家继续忙，过来一个负责川菜馆装修的设计师，给程总介绍一下。”

    话音落下，立刻走过来一个穿着套裙，长相中等的女仿生人设计师。

    “没想到你在这家公司威望挺高的嘛？”

    程洛雪有些好奇，刚才她注意到这些员工看着向琛的眼神，有种说不出的狂热。

    要不是知道这是家装修公司，程洛雪都怀疑自己来到某个传教组织的聚集地。

    “还好，只要把员工当成家人看待，他们自然会对我忠诚。”

    向琛纯属扯淡，只要是人，就不可能百分百的忠诚一个人。

    只要开出的筹码足够高，对方就有可能背叛你。

    但拥有仿生人的向琛，丝毫不担心这点，仿生人们可是对他敬若神明。

    来到老板办公室，虽说向琛很少来公司，但柳觉民作为智能化不亚于老油条的卓越仿生人，依然坚持给向琛预留出一间办公室。

    “老板，程总，请喝茶。”

    跟着进来的女设计师，很自然的做起了招待服务。

    “谢谢。”

    程洛雪笑着接过茶杯，饶有兴致的观察办公室的设计。

    有的时候通过这些小的细节，也能看出一家公司的实力。

    “现在可以跟我说一说，我那300万装修款都用在哪了吧？”

    程洛雪虽说信任向琛，但私是私。

    这次的创业，可是她最后一次机会，由不得她不慎重。

    “当然，小吴，你给程总讲讲。”

    向琛冲女设计师点下头，女设计师立刻拿出手中的iPad详细的介绍她们的设计灵感以及装修项目的具体施工标准，还有最重要的效果图。

    女设计师的口才很不错，再加上有很详细的图纸，让程洛雪也心里踏实不少。

    起码从目前看，向琛还是很靠谱的。

    “我这回总算能放心了，希望咱们的川菜馆早点开业，总去酒吧吃川菜总感觉怪怪的。”

    程洛雪虽然偶尔会去酒吧玩玩，但也远没有最近这么频繁。

    为了给川菜馆拉客人，最近酒量都好了不少，啤酒十瓶起步。

    想到这，程洛雪咬牙切齿，自己为了川菜馆，险些喝的不省人事。

    这位爷倒是好，每天悠哉悠哉的，也不知道忙些什么。

    “别看我，咱们之前就说好了，我出老庞，剩下拉客人之类的都是你的事，怎么，现在反悔了？”

    向琛倒是没有踢走程洛雪的想法。

    一个川菜馆而已，现在水果那边还需要程洛雪家里多多照顾生意。

    “我倒不是反悔，只是厨师团队，我看你还没招，要不我在外边联系一些？”

    程洛雪翻个白眼，她是那么小气的人嘛。

    “这个你不用担心，人才嘛，咱们有的是。”

    向琛对川菜馆那边，一点都不担心。

    现在光手里的优秀仿生人就有十个，更别提还有三个珍贵的卓越仿生人没动。

    之前向琛有些不理解游戏对于仿生人的分级，感觉只要给仿生人植入技能就好了，干嘛还要分出三六九等。

    一直到上次给庞万山植入游戏才给予解释。

    仿生人在普通和优秀水准，可以植入精通技能。

    想植入专家技能，仿生人必须突破卓越这道门槛才行。

    要不然，哪怕向琛有钱，都无法给一名优秀仿生人植入专家级技能。

    这也难怪，普通仿生人提取出来穿的是普通衣着，优秀仿生人则是西装革履。

    “算了，我现在和你是一条船上的蚂蚱，希望你别坑我就好。”

    程洛雪语气多少还是有些担忧，毕竟她不知道庞万山的底细。

    按照正常人的判断，只要是人就会累。

    要是庞万山休息了，没人顶上怎么办？

    好口碑不就都砸了嘛？

    “我过几天，再给你派一个厨艺不亚于老庞的师傅，稍安勿躁。”

    向琛想了想，最终还是决定拿出一个珍贵的卓越仿生人名额。

    不就是一个年纪大了的川菜大师嘛，向琛就不信了。

    两个卓越级仿生人一起发力，哪个顶得住？



第110章、钢铁直男



“你还有厨师？”

    程洛雪楞了一下，连忙追问：“厨艺不亚于老庞？”

    “嗯，骗你有好处？”

    向琛云淡风轻的喝了口茶，这女设计师泡茶的功夫有待提高。

    “你家里莫非做头生意的？”

    程洛雪下意识的就会产生这种想法，要不然怎么可能有源源不断的人才从向琛手底下出现。

    一个庞万山已经让她够震撼的，现在向琛手底下竟然还有一个厨艺不亚于庞万山这个级别的厨师。

    这就有些离谱。

    “年纪呢，会不会很大？”

    “和老庞差不多，三十出头，一个师傅教出来的，同门师兄弟。”

    向琛随口捏造一个身份，反正仿生人们不会搭理程洛雪她们，随便他怎么说都可以。

    程洛雪眼睛一亮：“那他们师傅是不是特别厉害，到底是哪位川菜大师？”

    以庞万山的厨艺，几乎在大师之下无敌手。

    很容易猜想到教出庞万山这样徒弟的师傅，绝对是某位川菜届的泰山北斗。

    “这个啊”

    向琛故意逗程洛雪，摸了摸下巴，一本正经的板着脸：“秘密。”

    “切”

    程洛雪一脸不爽，好不容易要知道一点那位大师的信息，向琛竟然就给打断了。

    “你不知道大师这个级别的人物，一般都是神龙见首不见尾的嘛。”

    向琛心里清楚，能植入大师级厨艺的仿生人，必定是完美仿生人。

    要是向琛手底下有一名完美仿生人，他砸锅卖铁都要给他植入大师级技能。

    想想吧，到时候向琛捏脸出一位四十出头的川菜大师，绝对会轰动整个川菜届！

    到时候，想赚钱就太容易了。

    直接去京城开一家店，保证宾客云集，生意火到爆炸。

    “那你能不能透露下那位大师的年龄？”

    程洛雪好奇的不行，虽说心里隐隐有些期待，但更多的还是惴惴不安。

    “嗯这个倒是可以透露一下，今年刚过四十。”

    向琛虽说还没从游戏内爆出过的完美仿生人，但他有种预感，下一次再开仿生人礼包，绝对能出货。

    “不可能！”

    程洛雪整个人都傻了，四十岁的川菜大师，你确定不是开玩笑？

    这在蓉城历史上，好像都没出现过吧？

    这得何等天纵奇才？

    “我骗你一点好处都没有，别拿你凡人的智商去看待那些天才。”

    向琛伸个懒腰，腿搭在茶几上，一点都不在意程洛雪也在办公室，惬意的闭上眼打个盹。

    昨晚那么亢奋，向琛可没少操劳，这会得补补觉。

    “这家伙，小心早晚尽人亡。”

    程洛雪嘟囔着，但看着向琛安静睡觉的样子，有那么一丢丢帅。

    嗯，就一丢丢。

    程洛雪是出了名的花痴，但对帅哥从来只看不撩。

    一个是家教严，再一个是这妞脑子有毒，非得找一个各方面碾压她的男人才行。

    别的不说，光颜值这一关，就不知道多少男人被卡死了。

    向琛这一觉睡了一个小时，程洛雪就这么坐在沙发上看了一个小时。

    等他一睁眼，刚好跟程洛雪不加掩饰的目光对视。

    这眼神这么熟悉呢？

    向琛嘀咕着，但脸上不动声色，打个哈欠：“我还以为你有事先走了。”

    “刚才有些事没跟你说清楚，所以等你醒了说清再走。”

    程洛雪有些心虚，她刚开始偷偷摸摸瞄，发现向琛睡得跟死猪似的，便干脆双手托腮，就这么盯着向琛看。

    哪成想向琛这货瞬间睁眼，要不是刚才听到鼾声，还以为这家伙是装睡呢。

    “那你说吧，我下午还有安排。”

    向琛本能的不想跟程洛雪有太多瓜葛，还是适当保持距离比较好。

    “那批青提反应很好，只用了三天就卖光了，我爸让我告诉你一声，可以运下一批青提进来了。”

    “三天就卖完了？”

    向琛也有些意外，刚开始他估摸着五天能卖完就不错了，看来他还是低估了有钱人的消费能力。

    “嗯，越有钱的人越重视健康，你的青提品质这么高，受到追捧也很正常，我们家希望能长期成为你朋友果园的合作商。”

    程洛雪一点都不意外，从小到大吃过的水果也不算少，也只有向琛朋友果园产出的青提让程洛雪印象最深。

    更让人惊奇的是，程洛雪他们做过检测，这批水果一点农药成分不含，这就有点夸张了。

    虽然很好奇人家怎么做到的，但这肯定是商业机密，反正他们能拿到水果的销售权就好了。

    “这个短期内应该没问题，但价格的话，你们恐怕要再让步一些才行。”

    向琛倒是不介意自己吃肉，让程洛雪她们喝汤，但这价格肯定还要涨一涨。

    相信有了第一批水果的经验，下一批青提就算提价，估计程以南也有办法转头加在那帮有钱人头上。

    “这个没问题，下一批青提采购价，我们家愿意提高到100斤，这个价格绝对不低了，我们的成本也很高，希望你那位朋友能够理解。”

    程洛雪显然是有备而来，价格也比上次收购价涨了10元。

    “嗯我觉得这个价格很有诚意，我相信我那位朋友不会拒绝。”

    向琛这波无中生友，让自己又赚了不少。

    “那就好，我爸特别担心，你那朋友下一批青提不能给他，跟我强调好几遍，一定要拿下你朋友果园产出的青提销售权。”

    程洛雪相信向琛的人品，本来程以南告诉程洛雪收购价要一点点的涨。

    哪成想这妞直接报了个底价，倒是省了不少口舌。

    “我跟我那个朋友关系没的说，等他下一批青提到位，肯定优先跟你们合作。”

    向琛也缺钱，果园那边可是氪金大户，虽然赚钱，氪金更凶。

    “好了，那没什么事，我就先走了。”

    程洛雪站起来，看了眼赖在沙发上，丝毫没有起身相送意思的向琛。

    “怎么说我也刚给你介绍一笔生意，送一下的诚意都没有？”

    “都这么熟了，还那么客气干嘛，出门右拐走二十米就行。”

    向琛笑眯眯的摇头，孤男寡女的在电梯间被撞见就不好了。

    一直到刚才，向琛这才琢磨明白这妞刚才偷看自己的眼神，活像那些年被他拒绝的各种妹子。

    为了不给程洛雪希望，向琛干脆从源头扼杀这种可能性。

    拒绝一个妹子示好的最佳方式，那就是化身钢铁直男，丝毫不动情趣。

    这种方法，向琛试了不少次，百试百灵。



第111章、我这该死的魅力



等程洛雪走了，向琛有些发呆，也不知道干点什么好。

    谁让向总如今的小日子格外舒坦，手底下员工一个比一个能干，不知道多省心。

    “作为一个英明神武的老板，偷懒是不可能的，去各家门店转转吧。”

    向琛心里想着，克服身体本能的懒惰，招呼一声不远处的何继，先去一趟太古里的茶饮店。

    “啧啧，这才对嘛，赶紧突破十万大关，我好解锁神秘道具。”

    向琛一脸期待，现在游戏内的数据中，茶饮店的粉丝数已经达到78902人，距离十万大关越来越近了。

    之所以粉丝数上涨这么慢，主要这狗游戏设定比较恶心。

    非得一位顾客购买三次茶饮后，才算作一名忠实粉丝。

    一次性购买三杯那种不算。

    随着万象城那边生意好起来，向琛也不在太古里这家店玩什么限购，梦幻星空葡萄也正式开始不限量供应。

    顶级巨峰葡萄的魅力，俘获了无数少女的芳心，拍照好看，口味又棒。

    【茶饮店粉丝+1！】

    【茶饮店粉丝+1！】

    【茶饮店粉丝+1！】

    ……

    游戏内络绎不绝的提示音响起，向琛在一楼随便转转，简单讲了几句，鼓励下员工之后就上了二楼。

    如今青提找到销路，之前推出的新品自然就消失了。

    不少小姐姐深表遗憾，但也理解。

    毕竟那款新品用的青提一斤售价高达上百元，绝对的良心甜品店。

    “老板，您今天怎么有空过来？”

    李鑫有些意外，但还是小跑着过来。

    作为一名肯上进的员工，那必须多在老板面前刷存在感，要不然老板哪会注意到你的成绩。

    “刚好今天比较闲，店里还不错嘛。”

    向琛笑着点头，肯定了李鑫的工作。

    “嘿嘿，都是阿斌和惠子的功劳，目前店里已经培训成熟的甜品师也多了起来，大家也都轻松许多。”

    李鑫不敢居功，特意点出阿斌和惠子。

    尤其是惠子，这小姑娘这段时间卖力的工作，几位学徒在她的指点下进步飞速。

    “惠子呢？”

    向琛扫了几眼，没见到千岛惠子。

    “我听说，今天是惠子生日，小姑娘在外边和家人通电话呢。”

    李鑫到底还是忍不住多了句嘴，虽说明知道这样很不应该。

    “老板，您可能没太注意，惠子对您很关注的，只不过惠子比较害羞，也不太敢主动联系您。”

    “呃……”

    向琛以前就隐隐约约有些感觉，现在李鑫这么一说，更加确定了。

    “都怪我这无处安放的魅力……”

    向琛有些头疼，千岛惠子很重要。

    但他现在有女朋友，总不能当渣男吧？

    这不是对人家小姑娘不负责嘛。

    “我知道了，你先去忙吧。”

    向琛面无表情的点点头，他不太喜欢员工关注自己的私人情感。

    但李鑫也是好意，他也能感觉出来。

    “好的，我这就去忙。”

    李鑫也不敢多嘴，真得罪老板，那可就惨了。

    等李鑫前脚刚走，向琛就看到千岛惠子从二楼的连廊走进店里。

    小姑娘低着头似乎有什么心事，也没注意到站在她面前的向琛。

    “哎呦……老板？”

    千岛惠子揉了揉脑袋，本能的想要鞠躬道歉，却发现挡在自己路上的人竟然是自己老板。

    小丫头的表情变化很快，那张可爱的小脸蛋流露出的惊喜可不是假的。

    “想什么呢，连路都不看一眼。”

    向琛揉了揉千岛惠子的小脑袋，“去跟阿斌交代一下，我带你去个地方。”

    “哦……好的。”

    千岛惠子心跳的飞快，害羞的低下头，但一双白嫩的小手紧紧攥着衣角。

    她有些不敢相信，这是要约会吗？

    现在店里已经走入正轨，千岛惠子也用不着成天在店里。

    只不过小姑娘闲不住，觉得向琛开的工资很高，基本上每天都会来店里工作到下班时间再走。

    “老板，我都交代好了。”

    千岛惠子换下员工服，里面穿着很保守的白色连衣裙，裙摆很长一直到膝盖。

    看着熟悉的小熊包包，向琛用脚趾头想都知道，里面肯定有一瓶防狼喷雾。

    “走吧。”

    向琛点点头，女孩子穿的保守点没什么不好。

    真要是千岛惠子穿那种小吊带超短裤，反而会让向琛惊掉下巴。

    走出店里，千岛惠子有些紧张又激动，她很少有这种单独跟向琛接触的机会。

    上一次似乎还是自己喝醉了，被老板从酒吧抱走。

    哪怕隔了这么久，每次千岛惠子回忆起来，都会嘴角露出一丝浅笑。

    女孩子对于这种英雄救美的情节，本能的会各种美化记忆，更别提向琛长得不差。

    来到路边，何继开着那台北极白颜色的G500停在两人面前。

    “上车。”

    向琛很绅士的拉开后车门，千岛惠子娇小的身子想踩着踏板坐进后排，有点费劲。

    看着后面已经有车不耐烦的按喇叭，向琛只好用手托着千岛惠子。

    这回倒是容易了。

    千岛惠子则是脑子里瞬间一片空白，连怎么坐进车里都不知道。

    女孩子的隐私部位，哪能轻易让男孩子碰。

    长这么大，千岛惠子都没遇到这种情况。

    但刚才被向琛托着的时候，千岛惠子心里只有娇羞。

    这会坐在后排，低着小脑袋，样子萌死了。

    “去莱普敦。”

    向琛跟何继说完，看了看装鸵鸟的千岛惠子，有些莫名其妙，不就是摸了下屁股嘛。

    到了地方，千岛惠子大眼睛有些茫然，肉眼可见的从原本的期待变成失望。

    怎么不是电影院？

    约会不应该都去看电影的嘛？

    “想什么呢，跟我走。”

    向琛看千岛惠子在原地发呆，轻轻拍了拍千岛惠子的脑袋，自顾自的走在前面。

    “哦……”

    千岛惠子有些失落，但还是努力调整好心态。

    毕竟好不容易跟老板约会一次，哪怕环境差了一点也是可以接受的。

    一直坐电梯到了公寓，千岛惠子眼睛亮了一下，装修的好漂亮。

    地上铺着高档的暖色系地砖，户型非常方正。

    布艺沙发下面铺着地毯，处处可见精致。

    电视，冰箱，洗衣机，都是一些国内知名品牌。

    对比起自己住的地方，差距也太大了些。

    “喜欢吗？”向琛笑眯眯的问道。

    “喜欢。”

    千岛惠子很乖巧的点了点头。

    “那好，从今天开始，这套房子就属于你了，这套房子就是我为你准备的生日礼物。”

    向琛指了指千岛惠子，朝何继招招手，何继会意的递过来一个红色的房产证。

    “你如果还满意的话，明天就去办理手续，未来一段时间，你先住在这。”

    千岛惠子整个人都傻了，有些呆呆的看着向琛。

    这个世界上，为什么会有老板这么好又这么帅的男孩子呢？



第112章、贴心的老何



“老板，你真好”

    千岛惠子不知道哪来的勇气，竟然主动搂住向琛，反倒让向琛一脸错愕。

    至于何继？

    全世界嘴最严的，莫过于这帮仿生人。

    哪怕向琛天天外边胡搞，他们都不会说出去一个字。

    “哈哈，你是我们店的宝藏，我以后的最佳拍档，这么做也是应该的。”

    向琛笑容有些牵强，他只是故意装傻。

    像千岛惠子这种涉世未深的女孩子，他还是不要碰的好。

    “不好意思，是我失礼了。”

    千岛惠子还是很聪明的，很快就松开了向琛。

    刚才那股冲动，让她到现在还有些亢奋。

    原来自己主动起来，也可以很勇敢。

    “没事，咱们毕竟是朋友嘛，惠子，你在国内有什么需要我帮忙的，一定要跟我讲。”

    向琛刻意在朋友二字上加重声音，也不知道千岛惠子懂不懂他的意思。

    “我会的。”

    千岛惠子点着头，看起来并没有太失落，让向琛有些纳闷。

    果然女孩子的心思你别猜，猜也猜不到。

    “惠子，我明天给你安排一个同事，你把次卧给她睡，下班的话，你们一起回家。”

    向琛想了想，每天看千岛惠子带个防狼喷雾也不是个事，干脆安排一个女仿生人贴身保护着千岛惠子。

    毕竟他一天粗心大意的，真要是遇到什么危险情况，恐怕游戏提示都不一定来得及。

    “好的。”

    千岛惠子很乖巧，对向琛的要求从不会拒绝。

    这么大的房子，她一个人住，确实有些害怕。

    “对了，生日想好怎么过了吗？”

    向琛见到千岛惠子点头，心里也踏实不少。

    千岛惠子现在距离卓越员工的门槛越来越近，几乎用不了一个月就能水到渠成的晋级。

    天赋这么出众的女孩子，哪能不小心的保护起来。

    给一个女仿生人植入个徒手格斗精通也不过才十万块，却能让向琛放下心，这笔钱花的还是很值的。

    “我想晚上自己做个小蛋糕，店长有考虑晚上提前休息一会，大家一起给我庆生，但我怕影响店里生意就拒绝了。”

    千岛惠子很老实的说出自己晚上的规划，毕竟向琛一天天都见不着个影子，小丫头打算自己过生日算了。

    “那怎么行，今天正好我没什么事，你的生日，我给你操办。”

    向琛说着，先跟陈婉晴解释一下，顺便给程洛雪发条微信，让这个闲得蛋疼的女人去陪自己女朋友。

    搞定完家里，向琛表情有些古怪。

    怎么有种在外边偷情，先搞定家里的既视感？

    摇了摇头，向琛给李鑫那边打电话，让他等这波客人走了，就把二楼打烊。

    把店里的人都带过来，准备一些过生日的彩带和气球什么的，回头他给报销，顺带让阿斌做个好看一点的生日蛋糕。

    千岛惠子站在向琛身边，看着向琛一边打着电话交代事情，心里暖暖的。

    来到中国，她遇到了很多对她很好的人。

    但向琛，是唯一一个走进她心里的人。

    “丫头，今天你有口福了，晚上你想吃什么菜，我亲自做给你吃。”

    向琛拍拍胸脯，只要是国内叫得出名字的菜，他都能做。

    只是味道嘛，普通餐厅厨师水准。

    千岛惠子眼睛一亮，一种浓郁的幸福感将她包围，没恋爱的过她有些晕乎乎的。

    在向琛的催促下，这丫头点了几道菜，向琛稍微思索一下，比划个交给我的手势。

    “老何，你去买菜，食材方面别心疼钱，挑贵的买。”

    向老板现在也是一天入账几十万的人，这点小钱洒洒水，一点都不心疼。

    “老板，那我做些什么呀？”

    千岛惠子有些不好意思，看着这么多人为她一个普通的生日忙碌，有些受宠若惊，总想找些事干。

    “你啊，现在就去卧室好好收拾一下，明天我叫人去帮你搬家，以后你就住在这，没人赶你走，等以后赚了大钱，再换更大的房子。”

    向琛笑着拍了拍千岛惠子的脑袋，带她走进主卧。

    “哇，好大，好漂亮”

    千岛惠子习惯了自己住的地方那么普通，突然间看到装修豪华的房子，反差感如此之大，有些惊叹也实属正常。

    “喜欢吧，以后这就是你的房间了，好好收拾一下吧，床单被罩都是洗过的，你可以放心睡。”

    向琛说着，走到卧室的衣柜，随手拉开。

    本想说让千岛惠子准备些衣服，发现里面竟然提前准备好了睡衣。

    而且还特么是情侣睡衣。

    “XL？”

    这不是我的尺码吗？

    向琛楞了一下，他记得自己睡衣什么的，都被何继送去紫檀那套房子了。

    这里怎么还有？

    不对，这套是新的。

    千岛惠子脸蛋红红的，实在是这套超级可爱的情侣睡衣，让她有些遐想连篇。

    不止如此，向琛发现下面的抽屉里，还有一些男士内裤和袜子，以及几套向琛尺码的衣服。

    呃

    能这么了解向琛的，除了何继还能有谁。

    “那个什么可能何继弄错了，一会我就让他拿走。”

    向琛关上衣柜，有些无语。

    这老何搞什么鬼，他是那种跟女员工同居的不正经老板嘛？

    真以为他这是金屋藏娇？

    诶，好像还真有点像。

    等何继回来，向琛拉着何继到一边问了一下，发现何继还真的是故意的。

    用何继的话说，这是为了避免向琛真的在这留宿，到时候没有衣服穿。

    “老何，你是不是对我的人品有什么误会？”

    向琛气的翻白眼，他向某人光明磊落，从没潜过一个女员工。

    没等太久，提前被通知休息的员工们，一个个大包小包的。

    带着水果或者零食，出现在公寓门口。

    得知这套房子是向琛奖励给千岛惠子的，所有人都沸腾了。

    虽说这是一套公寓，但大家都在蓉城这么久了。

    哪怕是公寓，也不是一般人能轻松买得起的。

    千岛惠子才在店里干几个月啊，就已经拥有一套房子，自己老板未免也太壕了吧？



第113章、老板你留下来吧



“大家也不用羡慕，惠子的能力，大家有目共睹。”

    “我这个人赏罚分明，有能力又肯为我卖命的员工，我肯定不会吝啬奖励。”

    “惠子只是第一个，未来我希望能看到更多个惠子。”

    都什么年代了，画大饼那一套早都过时了。

    但对这些员工来说，有千岛惠子活生生的例子摆在眼前，由不得他们不被向琛画的大饼所吸引。

    更何况，向琛对于手下的员工从不吝啬。

    每个月的工资绩效，都处于业界领先水准。

    老板不差钱又大方，底下的员工要是再不努力，那真的怪不了向琛。

    “好了，赶紧干活，肺活量大的吹气球，女孩子帮着简单收拾一下，都别跟大爷似的，今天老板我亲自给你们露一手。”

    向琛挽着袖子开始指挥，所有员工都欢呼一声。

    能让老板给他们做顿饭，这说出去太有面子了。

    一个个自发的忙活，屋子里本就收拾很干净，大家就忙着布置彩带和气球。

    没一会就拼出“happy birthday”以及一堆粉蓝相间的气球。

    吹气球的时候，最猛的就是何继，几乎一口一个，肺活量就跟氧气罐似的。

    至于厨房，向琛本打算自己动手。

    千岛惠子非要进来帮忙，向琛也乐得清闲。

    “把这个虾洗一下，挑一下虾线，还有青菜”

    向琛尽量挑一些简单的工作，自己则是有条不紊的备菜。

    看着向琛熟练的刀工，千岛惠子眼睛里流露出崇拜的目光。

    哇，老板不仅事业上出色，就连厨艺都这么厉害。

    这刀工要比千岛惠子印象里妈妈的刀工厉害的多。

    两人在里面忙活的时候，厨房外面悄然多了一群偷窥的脑袋，个个踮着脚尖往里边偷瞄着。

    千岛惠子喜欢老板的事，基本上长个眼睛就看得出来，大家也都觉得很正常。

    除了老板这种有钱又帅还有能力的极品男人，谁配得上他们店里的千岛惠子？

    此时看到千岛惠子如同小娇妻一样，耐心的替向琛洗菜。

    向琛则是很熟练的炒菜，这一幕要多甜就有多甜，丝毫不比那些恋爱综艺差。

    “哇，老板这种极品男人，也不知道老板娘怎么找到的？”

    “呜呜呜，有生之年，老娘是没戏了。”

    “谁说的，你考虑考虑我啊！”

    “滚，老娘看你反胃。”

    “语老师没告诉你，宁可错选都别空着，说不准你选我就蒙对了呢！”

    “老娘就算挂科，都不会选你。”

    外边这帮家伙在那聊的正嗨，向琛早都注意到了，也懒得搭理他们。

    今天是千岛惠子生日，大家年纪都差不多，就是一起热闹热闹，玩的开心就好。

    更何况，向琛以前就是打工人，太理解大家那种不容易了。

    “行了，过来端菜，一个个在门口，脑袋都快杵进厨房了。”

    向琛没好气的看着他们，顿时一个个老实的过来端菜。

    由于提前备好菜，向琛的速度也很快，就是反复的炒菜，洗锅，再接着炒菜。

    千岛惠子站在旁边，看着向琛想都不想的放入备好的菜。

    各种调料的用量，就像记在骨子里似的，一点都不犹豫。

    闻着扑鼻的香味，千岛惠子忍不住可爱的咽了下口水。

    “尝尝，最正宗的辣子鸡。”

    向琛也注意到这丫头的馋样，笑着用手拿了块辣子鸡，送到千岛惠子嘴边。

    这丫头脸红红的，张开小口吃了下去。

    但吃肉的同时，向琛的手指头也被咬住了，还舔了下他的手指。

    嘶

    这尼玛，谁扛得住啊？

    这丫头的舌头，好像还挺灵巧的嘛

    不对，想什么呢。

    向琛摇了摇脑袋，发现自己真的是鬼迷心窍了，怎么竟想这些乱七八糟的。

    “好了，过去吃饭吧。”

    向琛连忙驱散心头的杂念，端着最后一道辣子鸡，走出厨房。

    千岛惠子连忙跟上，有种夫唱妇随的味道。

    但在千岛惠子心里很正常啊，岛国那边很多女人婚后都是把丈夫捧得高高的。

    从丈夫进家那一刻起，妻子就要尽心的服侍，否则会被人说笑的。

    反倒是中国的女孩子们很奇怪，明明丈夫一天那么累了，回家还要做饭收拾屋子。

    女孩子只会吃零食，这样的女人在岛国是没人愿意娶的。

    原本的餐桌被搬到客厅，因为人有点多，凳子有些不够用，好在大家也不在意这些细节。

    坐着地方不够，站着就好了，反正只要吃得开心，比什么都重要。

    “哇塞，老板手艺太赞了吧！”

    “就是，不亚于我去的那些参观，老板开个餐厅肯定会火。”

    “你傻不傻，老板这么有钱，哪可能去做厨子。”

    “以后惠子有福了，能经常吃到老板做的菜。”

    “闭嘴吧，吃都堵不上你的嘴。”

    一帮沙雕嬉闹着，向琛也很开心，这种年轻的感觉真好。

    有的老板因为年纪问题，很难跟这些年轻员工有什么交流。

    “我希望大家能继续努力工作，咱们店的扩张速度会越来越快，到时候你们都有机会独立出去担任店长，不要让我失望。”

    对向琛来说，想把这些员工提拔为优秀员工，不要太容易，只要愿意氪金就行。

    但相比能力，向琛更看重的是忠诚度。

    只有忠诚的员工，才值得向琛为他们投资。

    “哇塞，我们祝老板生意红火，咱们的加盟店遍布全国！”

    “干杯！”

    “cheers！”

    “你特么喝的果汁，cheer个毛线啊！”

    热热闹闹的吃了顿晚餐，千岛惠子当着大家的面许了愿吹了蜡烛，只不过睁开眼的瞬间偷瞄了一眼向琛。

    虽然她认为自己的动作很隐晦，但大家可以一直盯着他，自然察觉到她的小动作。

    “喔！让我猜猜，惠子肯定是希望她跟老板早日成良缘！”

    “支持老板，我们要抵制国产高价低配，支持进口！”

    “滚蛋，你才高价低配，要是老板要我，我一分钱不要倒搭都行。”

    向琛翻个白眼，看着一群活宝：“行了，别老打趣我和惠子，赶紧吃蛋糕，完事各自赶紧回家，明天还得继续上班呢。”

    就这会都已经快八点了，吃完蛋糕，大家打个招呼，纷纷结伴散去。

    反倒是千岛惠子，这个时候说不出的紧张，小拳头紧紧攥着，犹豫很久还是鼓起勇气：“老板，要不你留下吧，反正也有你的睡衣。”

    “嘶”

    向琛毫不夸张的讲，就千岛惠子这样子，能真心做到拒绝的男人，万中无一！



第114章、本能与选择



地下停车场。

    向琛有些郁闷和庆幸，刚才他差那么一点点，就意志不坚定的准备答应千岛惠子。

    毕竟一个男人最大的爱好，就是希望给每个漂亮女孩子一个温暖的家。

    可惜啊，他是有女朋友的人。

    夜不归宿这种事情，还是不要尝试的好。

    不过临走之前，向琛也随机提取一个女仿生人，花了十万给她植入一个徒手格斗精通，负责贴身保护千岛惠子。

    对于向琛的安排，千岛惠子有些失望，但还是乖巧的答应下来。

    “男人啊，有的时候选择太多也是种痛苦。”

    向琛站在G500旁边，有些感慨。

    何继面无表情的听着向琛磨叨，反正他对男女之间那点事没有任何兴趣，也get不到向琛在那唉声叹气的点。

    如果向琛真的选择留宿，何继也不会阻止。

    “老何，回紫檀吧。”

    向琛有些烦躁的坐在后排，这个情况的他不适合开车。

    降下车窗，吹了会夜风，心情倒是平静许多。

    原本开的很慢的何继，这才加快速度，没一会就抵达小区。

    “行了，你也早点回去休息。”

    向琛拍了拍何继肩膀，开门走了进去。

    这回向琛学聪明了，先看了眼门口的鞋，有一双镶嵌着水晶的华伦天奴。

    这鞋好看是好看，男人都喜欢，就是有点费脚，一看就是程洛雪的。

    果不其然，主卧的灯亮着。

    向琛刚走到门口，看到陈婉晴和程洛雪同时躺在床上，脑袋贴在床头垂了下去。

    以他这个视角，俯视下去，两女的雪白是一览无遗。

    自家女朋友无所谓，程洛雪的规模还真不小。

    啧啧，这女人挺有料的嘛。

    “呦，我还以为你今天回不来了呢，我都做好替你抱着婉晴睡觉的准备了。”

    程洛雪也注意到刚才向琛的目光，女人对男人的目光是很敏感的。

    尤其是向琛这厮一点掩饰的意思都没有，就那么直勾勾的看了过来。

    这会坐直身子，程洛雪撕掉脸上的面膜，随手丢在垃圾桶里，一边拍打着白嫩的脸蛋，虽说哪怕不敷面膜一样的水嫩。

    这女人的白，是没有死角的，也不知道是天生丽质，还是从小保养的好。

    古代有不少美人身如白玉，向琛估摸着，这妞要是穿越到古代，皇帝肯定临幸她几个月都不会腻歪的。

    “就你，我倒是给你机会，你也不中用啊。”

    向琛跟程洛雪已经很熟了，说话也很随意了，很自然的当着程洛雪的面跟陈婉晴一顿亲。

    “受不了，我先撤了，你们俩今晚小点声，隔壁还有客人呢。”

    程洛雪心里有些羡慕，都是女人，谁不想找一个完美的另一半。

    起码现在向琛比较符合程洛雪对完美另一半的定义，可惜这是一个已经有主的男人。

    “都怪你，洛雪还在呢。”

    陈婉晴气喘吁吁的推开向琛，这丫以前打工什么活都干过，工地搬砖也去过。

    肺活量比起陈婉晴这种娇滴滴的白富美，那不是一般的强。

    每次接吻，肯定是陈婉晴先败下阵来。

    “她都老电灯泡一个了，没事的。”

    向琛搂着陈婉晴，手很不老实的开始乱动。

    陈婉晴嗔怪的拍打一下，便任由他继续使坏。

    很快，房间内就春色盎然起来。

    在门外没走远的程洛雪，趴在门口偷偷听了一会，嘴里嘟囔几句，回了客卧。

    “早啊。”

    向琛起得很早，这也跟他养成的生物钟有关。

    反倒是陈婉晴睡的很香，还在补觉呢。

    程洛雪顶着乱糟糟的头发出现在向琛面前，眼珠还有些血丝，看上去昨晚好像没怎么睡好的样子。

    “是挺早，我还没来得及睡呢。”

    “呦呵，怎么，有心上人了？你这是为情所困？说出来让我开心开心。”

    “滚蛋，你们俩折腾到一点多，有没有考虑过我的感受？”

    “你戴上耳机不就好了嘛，再说都是成年人，身体正常需求而已，我倒是想劝你早点找个男朋友，要不然小心月经失调。”

    “呵呵，老娘不需要，老娘天生丽质！”

    向琛一边跟程洛雪斗嘴，一边准备早餐。

    今天起的有点晚了，就热个牛奶，做个三明治好了。

    “给你的，不用谢。”

    向琛递给程洛雪一份，自己端着一份。

    一口热牛奶，一口三明治，有滋有味的吃着。

    “你们男人到底怎么回事，一天不做能死？”

    程洛雪怨念颇深，连续两晚了，她被向琛和陈婉晴那断断续续的声音折磨的不行。

    好在有上次的经验，这次她特意带了条换洗的，这才舒服了一些。

    “你不懂，这叫男人的本能，再说我有婉晴这种漂亮的女朋友，每天还过的跟和尚似的，脑子有问题？”

    向琛倒是不介意跟程洛雪讨论这种问题。

    反正这妞脑回礼也不太像正常人，就当有个智障朋友好了。

    “那你有考虑过在外面找情人吗？”

    程洛雪冷不丁的突然问了一句，把向琛吓得手一抖，三明治一下子掉在桌上。

    “怎么，被我说中了，真有这种心思？”

    程洛雪表情似笑非笑，但实际上心里颇为紧张，她自己也有些搞不懂为什么问这个。

    “嗯你想听真话还是假话？”

    “当然是真话。”

    “那我告诉你，有过。”

    向琛很坦然，继续吃着三明治。

    “当财富积累到一定程度，我觉得男人身边出现优质女人的几率会大大提高。”

    “这个时候拥有主动权的不再是女人，如果这个优质的女人又很主动，我猜没有男人会拒绝在外面养个情人。”

    “毕竟对于这些成功男士来说，养个情人什么的，花不了几个钱，不是吗？”

    “一年几十万，就能得到一个年轻貌美女孩子的青春，我觉得这是一笔很划算的生意。”

    没错。

    就是生意。

    在向琛看来，年轻貌美女孩给老男人当情人，彼此就是一种交易。

    一个换取金钱，一个换取年轻貌美。

    “呸，渣男！”

    程洛雪骂了一句，但嘴角却止不住的露出微笑，喝了口牛奶：“我吃饱了，放心，我不会替你告诉婉晴的。”

    “切，开什么玩笑，就算你去说，以为我会承认？”

    向琛觉得有些莫名其妙，但想想身边已经开始陆续出现的优质女孩子。

    要不是他意志力坚定，说不定早都开始各种浪翻天的生活。

    变心是一种本能，忠诚是一种选择。

    向琛也不确定自己的忠诚能维持多久，但起码现在，他还hod住。



第115章、提取



自从上次过完生日后，千岛惠子逢人便笑，谁都能感受到这丫头由内而外散发出的那种喜悦。

    对千岛惠子来说，最大的梦想就是买下一套房子把妹妹和妈妈一起接过来。

    现在这个梦想，向琛已经替她实现了。

    不过想让妈妈和妹妹过来，可不是一件简单的事。

    总不可能现在还没什么经济基础，就让妈妈和妹妹跑这么老远吧。

    但起码最重要的一关，千岛惠子已经突破了。

    现在小惠子每天想的就是多培养几个甜品师，到时候就能挣更多的钱，让妈妈和妹妹享受最好的生活。

    “惠子，昨晚老板留下了吗？”

    李鑫作为店长，这个时候也有些不正经的打趣千岛惠子。

    “哎呀，店长……”

    千岛惠子脸蛋羞红，但还是摇摇头：“老板没有留下，你们走了之后就离开了。”

    小丫头有些怅然若失，这可不是装出来的。

    这要是昨晚向某人留下，说不定就真的能突破层层关卡，直接上垒。

    “唉，别着急，起码老板对你还挺不错的，对吧？”

    李鑫也有些失望，昨天那一幕，他还真以为老板会留下。

    换了他，可没那种定力拒绝千岛惠子挽留。

    “嗯，我会努力工作报答老板的。”

    千岛惠子点着脑袋，很认真的回答李鑫。

    “你啊……”

    李鑫摇摇头，这傻丫头，老板送你一套房子，还不是为了留住你。

    啧啧，金屋藏娇，看来惠子是逃不脱老板的五指山了。

    ……

    而此时的向琛，哪有心思关注李鑫和千岛惠子。

    蛟龙港双流园区的仓库。

    有了上次的经验，这次搬运工人们效率快了不少。

    等把仓库里储存的33万斤青提搬进冷藏车，程以南那边很爽快的直接打款。

    就凭眼下的销售热潮，程以南巴结向琛还来不及呢。

    反倒是园区门口的几个保安，一头雾水，最近也不知道怎么回事。

    向琛这个仓库也没见平时哪趟车往里送货，怎么隔几天就有人从里面拉一批水果。

    真是奇了怪了。

    几个老头没多想，何继去买了一条软中华，几个老头分了之后，更不愿意管向琛什么时候把货运进来。

    他们这个年纪就是混混日子，别指望多卖力气为老板工作。

    随着流动资金再次暴涨，向琛底气也足了起来。

    不过果园那边马上最后一批青提卖完，只能靠着氪金才能再次开启。

    下一波种植什么水果，向琛还没决定好，打算等到时候再看。

    流动资金：3723426元。

    这已经不算少了。

    向琛琢磨着，上次充值金额累计达到五百万，就开出个大礼包。

    之前已经把第一波货款冲了进去，这波再充值，稳稳充值过千万！

    “来吧，我做好准备了。”

    向琛点了下充值，选择全部流动资金。

    “叮！恭喜玩家充值成功，实际到账3723426元！”

    嗯？

    没了？

    充值金额累计达到千万的大礼包呢？

    向琛等了半分钟，发现游戏一点反应都没有，就像死机了似的。

    但看了看游戏内的各个产业，所有员工的Q版小人都处于游戏实时监测中，一切正常。

    “这游戏该不会现在瞧不起我充值这点钱了吧？”

    向琛心里越发肯定，只有这么一种可能。

    “我尼玛……”

    向琛找个地方，默默坐了一会，总算接受这个残酷的事实。

    “算了，日子还得正常过，先把这帮厨师提取出来。”

    向琛没忽悠程洛雪，他是真打算再派一个卓越级仿生人去那家川菜馆坐镇。

    哪怕是仿生人，一个人要是生意好到爆炸，也会忙碌不过来。

    这种情况下，两个仿生人同时开足马力，那绝对绰绰有余。

    上菜速度，绝对碾压隔壁。

    “首先是卓越级仿生人，算了，这回别捏的那么夸张，稍微胖一点的就好。”

    向琛不打算再捏脸个庞万山那种篮球运动员级别身材，但也没差多少。

    一米八五的身高，体重也在一百八十斤，看似平平无奇的五官，微微眯起的眼睛透露出一丝精明。

    “聂秋福，年龄嘛……34吧，稍微成熟一点。”

    向琛捏脸完成后，又仔细检查一遍，毕竟是卓越级仿生人，还是比较珍贵的。

    “老板。”

    从仓库里走出一个三十出头的中年男人，长相和向琛捏的一模一样。

    平平无奇是最大特点，唯有眯起眼睛时候闪过的精光，让人不敢小瞧。

    “阿福，以后你就跟着老庞坐镇那家川菜馆。”

    向琛说着，在游戏内替聂秋福植入一个【川菜专家】的芯片，又花掉一百万。

    总的来说，还是很值的。

    拥有这个水平厨艺，去一些档次比较高的餐厅，三四十万的年薪还是很容易的。

    聂秋福笑着点头，对向琛的指令没有什么意见。

    在原地稍微等了一会，陆续的出现四名帮厨。

    对于帮厨，向琛没什么好纠结的，直接给他们植入精通级别的厨艺就完事了。

    至于员工等级，向琛挑的都是普通级的仿生人，一样的能干，只是天赋没优秀仿生人高。

    但对于一个帮厨来说，天赋什么的不重要。

    天赋再好，能有庞万山和聂秋福好？

    不过瞧着出场服装，四个仿生人帮厨穿的厨师服普普通通，一点亮点都没有。

    而聂秋福就不一样了，一件墨黑色的定制厨师服，上面绣着一脚夸张的五爪黑龙，这逼格直接到顶了。

    这几个人往那一站，很自然的就能看出不一样的地方。

    聂秋福自带一股气度，沉着不失自信。

    反倒是几个帮厨，有些拘谨的站在旁边，对比鲜明。

    至于服务员，向琛有些纠结，到底是选择在社会上招聘，还是直接使用普通仿生人呢。

    川菜馆开业，对于服务员的数量要求可不少，足足需要20人。

    目前向琛正好还剩20个普通仿生人暂未提取。

    “算了，留着也没什么用，希望川菜馆能多赚点钱。”

    向琛嘴里嘀咕着，直接在游戏内点击提取，从仓库陆续的走出一个个身着服务员衣着的普通仿生人。

    “老何，你替他们解决住的地方，尽量离餐馆近一点，环境要好一点，价格贵一点也没关系。”

    向琛有些头大，但也得安排，谁让这帮仿生人都是他的心尖尖呢。



第116章、川菜馆开业



对于火星新城而言，这半个月的时间，虽除了三个自治区外，其他区域都在正常建设，可人们的视线与目光，还是都放在了自治区与王宝乐的斗法上，以至于没有人注意到，新城内，多了一个陌生的面孔。

    实际上就算是没有争斗，这多出之人，也不会被发现，毕竟新城人口虽还没大规模迁移，可也已经超过两亿左右。

    如此庞大的城池，多一个人少一个人，就好似沙漠里多一个或少一个砂砾一样。

    尤其是这个人，如果还擅长变化样子与隐藏气息，又或者……其修为高深莫测，那么就更不会被察觉了。

    比如此刻，在新城内金多明的新区里，一条胡同中，就有一个穿着蓝衫的青年修士，正与其刚刚结识不久，但俨然已成莫逆的好友，正笑谈走过。

    “姜兄，你说的那个人，是我们的王城主吧，王城主可是大人物，厉害啊！”蓝杉青年身边的修士，似喝了些酒，也不知道其身边人说了什么，此刻他笑着回答。

    “王城主，可是在四大道院的缥缈道院毕业，一路青云直上，可以说是真正的从小人物，一步步走到了今天！”

    听着对方的话语，蓝衫青年含笑点头，没有多言，而是与身边同伴，越走越远，只是其身边同伴没有注意到，这蓝衫青年的目中，有一抹深邃之芒好似冥火，久久不散。

    他的同伴更不知晓，这认识不久的蓝衫青年，根本就不是新城之人，而显露在他眼中的样子，也不是此人真正的模样。

    或许，真正的他，应该是一身遮盖了头颅的黑袍……

    直至他们远去，过去了半炷香的时间，忽然的……这安静的胡同内，有一道黑影从远处瞬间疾驰而来，刹那临近后，露出了其样子，正是小毛驴！

    整个城池的人，都没有察觉到那蓝衫青年的异常，可它身上的一些气味，却瞒不过对食物执着到了变态程度的小毛驴。

    可以说从新区建设开始，直至如今新城，小毛驴看似满城溜达，踪迹缥缈，可实际上它是始终在寻找当初那让它回味无穷的食物的踪迹。

    只不过食物狡猾，小毛驴找了好久，也都没找到，不过它没有放弃，始终在坚持，终于在今天，被它察觉到了一股与那食物，很是相似，虽有一些不同，但却似乎也是同源的气味！

    于是兴致勃勃的飞速赶来，在这胡同里，它闻来闻去，似乎有些诧异与费解这气味为何既相似，又不同，但却没多想，而是明显的咽下一口唾沫，双眼冒光，继续寻找……

    小毛驴基于吃独食的想法，对于自己的发现，自然不会告诉王宝乐，而王宝乐也没空去管那头野驴。

    甚至在王宝乐看来，小毛驴跑出去也好，最起码可以自己解决食物问题，否则的话，如是天天跟在他旁边，一想到对方那永远吃不饱的样子，王宝乐就会忍不住要将其宰了，一了百了。

    于是只是日常的查看了一下小毛驴的状态，发现对方生命征兆稳定后，王宝乐也就没去理会，而是从办公室走出，回到了自己的居所。

    实际上对于自己在新城的居所，王宝乐很少过去，实在是他的办公室所在大楼，完全都属于他一个人所有，且无论是闭关还是炼器，都有专用之地，里面又有大量的修士与各个部门之人，其中女修数量明显多于男修，这就让王宝乐很是赏心悦目。

    不过长期的居住在办公室，终归让王宝乐觉得有些不妥，尤其是涉及到法兵的研究与炼制，一旦出了问题，引起崩溃，怕是会牵连别人。

    所以思索之后，王宝乐决定去自己的居所，研究法兵，而他的居所，也是新城统一修建与分配的，距离办公大楼不是很远，是一个单独的区域，此地有重兵把守，保护安全。

    同时这区域也并非他一人居住，而是被划出了十个单独的洞府阁楼。

    除了他之外，有资格居住在这里的，还有其他几位区长以及副城主李婉儿，只不过与王宝乐差不多的情况，大家一般都很少回来。

    此刻回到属于自己的一号洞府阁楼后，王宝乐开启了隔绝的阵法，开始了日常的修炼，他的修为，在这每天的修炼与冥气的辅助下，攀升速度极快，如今短短的时间，就已经到了筑基后期的巅峰，距离大圆满，也都不远了。

    这种修炼速度，让王宝乐愉悦无比，他觉得自己在三年内成为结丹，也不是不可能，而一旦成为结丹，就算军令状出了问题，他也拥有了强有力的修为，来为自己保驾护航，使得前路越走越高！

    “结丹修士，法兵大师，这两个条件若都达成……我甚至都可以去争一下正二爵！”王宝乐傲然抬头，他觉得自己要成为联邦总统的梦想，已经无限的接近了，似乎稍微努力一下，就可以做到了。

    “联邦总统！”想到这个称呼，王宝乐就忍不住激动，好半晌才压下这股振奋，继续修炼，直至修为运转了几个周天后，他才结束打坐，开始继续研究法兵。

    对于法兵的融灵以及意天，王宝乐觉得前者好解决，重点是后者，可研究到现在，始终没有什么头绪，不过王宝乐没有失去耐心，他清楚地知晓，法兵的炼制，必然是存在了不少的困难，一个个解决就是。

    就这样，随着王宝乐的闭关，整个火星新城，除了小毛驴外，一切都恢复平静，自治区的建造，也加快了进程，整个新城的样子，也几乎是一天一变，渐渐向着大都城，不断的前行与完善。

    唯有小毛驴，这段时间忙碌无比，在整个新城内搜寻，对食物的执着，使得它好像不知疲惫，甚至有时候它还蹲守在一些地方，虽好几次都是失之交臂，可它的兴致，丝毫不减。

    除了小毛驴外，新城内还有一个人，从一开始的松了口气，慢慢变的有些抓狂，到了最后，已经咬牙切齿了。

    此人就是温槐……而让他咬牙切齿的，正是柳道斌，实在是他对柳道斌无可奈何，毕竟柳道斌是王宝乐安排来的，就是监视他的，同时这柳道斌手段不俗，来了后直接就抓住了区纪部的工作，在处理事情上，极为老辣，熟悉无比。

    以至于让温槐怀疑，这柳道斌是不是从小到大，都是干这一行的，而他的怀疑没错，柳道斌从进入道院开始，就跟着王宝乐干监察的活，王宝乐在的时候，他干，王宝乐走了，他继续干，可以说，他才是老监察。

    而在老监察柳道斌的把控下，温槐新区人人危机，隐隐的都出现了要将温槐架空的征兆，这就让温槐好几次，都叫苦不堪苦不堪言，差点爆发。

    不仅是他这里如此，方晶所在的自治区，以及陈沐的区域，也都类似，只不过没有柳道斌那么夸张罢了，毕竟不是什么人，都有柳道斌那样的经历。

    可想到王宝乐的难缠，温槐与方晶，还是选择了隐忍，但陈沐实在忍不下这口气，对王宝乐心头怨恨的同时，他对自己的未婚妻李婉儿，也强烈的不满。

    在这不满下，他不由得再次想到了传说中二人的暧昧视频，若换了其他时候，他还可以将此事放在心底，不去太多思索，可如今憋屈不满下，陈沐越想越是心底不舒服，索性再次联系了卓一仙，索要视频。

    “卓一仙，我知道你有个弟弟，叫做卓一凡，是你们家为你培养的战兵，需你自己去降服，听说有些失控……”

    “我来帮你解决这件事，而你要做的，就是把那个视频，原封不动的给我！”



第117章、这怎么可能



对于火星新城而言，这半个月的时间，虽除了三个自治区外，其他区域都在正常建设，可人们的视线与目光，还是都放在了自治区与王宝乐的斗法上，以至于没有人注意到，新城内，多了一个陌生的面孔。

    实际上就算是没有争斗，这多出之人，也不会被发现，毕竟新城人口虽还没大规模迁移，可也已经超过两亿左右。

    如此庞大的城池，多一个人少一个人，就好似沙漠里多一个或少一个砂砾一样。

    尤其是这个人，如果还擅长变化样子与隐藏气息，又或者……其修为高深莫测，那么就更不会被察觉了。

    比如此刻，在新城内金多明的新区里，一条胡同中，就有一个穿着蓝衫的青年修士，正与其刚刚结识不久，但俨然已成莫逆的好友，正笑谈走过。

    “姜兄，你说的那个人，是我们的王城主吧，王城主可是大人物，厉害啊！”蓝杉青年身边的修士，似喝了些酒，也不知道其身边人说了什么，此刻他笑着回答。

    “王城主，可是在四大道院的缥缈道院毕业，一路青云直上，可以说是真正的从小人物，一步步走到了今天！”

    听着对方的话语，蓝衫青年含笑点头，没有多言，而是与身边同伴，越走越远，只是其身边同伴没有注意到，这蓝衫青年的目中，有一抹深邃之芒好似冥火，久久不散。

    他的同伴更不知晓，这认识不久的蓝衫青年，根本就不是新城之人，而显露在他眼中的样子，也不是此人真正的模样。

    或许，真正的他，应该是一身遮盖了头颅的黑袍……

    直至他们远去，过去了半炷香的时间，忽然的……这安静的胡同内，有一道黑影从远处瞬间疾驰而来，刹那临近后，露出了其样子，正是小毛驴！

    整个城池的人，都没有察觉到那蓝衫青年的异常，可它身上的一些气味，却瞒不过对食物执着到了变态程度的小毛驴。

    可以说从新区建设开始，直至如今新城，小毛驴看似满城溜达，踪迹缥缈，可实际上它是始终在寻找当初那让它回味无穷的食物的踪迹。

    只不过食物狡猾，小毛驴找了好久，也都没找到，不过它没有放弃，始终在坚持，终于在今天，被它察觉到了一股与那食物，很是相似，虽有一些不同，但却似乎也是同源的气味！

    于是兴致勃勃的飞速赶来，在这胡同里，它闻来闻去，似乎有些诧异与费解这气味为何既相似，又不同，但却没多想，而是明显的咽下一口唾沫，双眼冒光，继续寻找……

    小毛驴基于吃独食的想法，对于自己的发现，自然不会告诉王宝乐，而王宝乐也没空去管那头野驴。

    甚至在王宝乐看来，小毛驴跑出去也好，最起码可以自己解决食物问题，否则的话，如是天天跟在他旁边，一想到对方那永远吃不饱的样子，王宝乐就会忍不住要将其宰了，一了百了。

    于是只是日常的查看了一下小毛驴的状态，发现对方生命征兆稳定后，王宝乐也就没去理会，而是从办公室走出，回到了自己的居所。

    实际上对于自己在新城的居所，王宝乐很少过去，实在是他的办公室所在大楼，完全都属于他一个人所有，且无论是闭关还是炼器，都有专用之地，里面又有大量的修士与各个部门之人，其中女修数量明显多于男修，这就让王宝乐很是赏心悦目。

    不过长期的居住在办公室，终归让王宝乐觉得有些不妥，尤其是涉及到法兵的研究与炼制，一旦出了问题，引起崩溃，怕是会牵连别人。

    所以思索之后，王宝乐决定去自己的居所，研究法兵，而他的居所，也是新城统一修建与分配的，距离办公大楼不是很远，是一个单独的区域，此地有重兵把守，保护安全。

    同时这区域也并非他一人居住，而是被划出了十个单独的洞府阁楼。

    除了他之外，有资格居住在这里的，还有其他几位区长以及副城主李婉儿，只不过与王宝乐差不多的情况，大家一般都很少回来。

    此刻回到属于自己的一号洞府阁楼后，王宝乐开启了隔绝的阵法，开始了日常的修炼，他的修为，在这每天的修炼与冥气的辅助下，攀升速度极快，如今短短的时间，就已经到了筑基后期的巅峰，距离大圆满，也都不远了。

    这种修炼速度，让王宝乐愉悦无比，他觉得自己在三年内成为结丹，也不是不可能，而一旦成为结丹，就算军令状出了问题，他也拥有了强有力的修为，来为自己保驾护航，使得前路越走越高！

    “结丹修士，法兵大师，这两个条件若都达成……我甚至都可以去争一下正二爵！”王宝乐傲然抬头，他觉得自己要成为联邦总统的梦想，已经无限的接近了，似乎稍微努力一下，就可以做到了。

    “联邦总统！”想到这个称呼，王宝乐就忍不住激动，好半晌才压下这股振奋，继续修炼，直至修为运转了几个周天后，他才结束打坐，开始继续研究法兵。

    对于法兵的融灵以及意天，王宝乐觉得前者好解决，重点是后者，可研究到现在，始终没有什么头绪，不过王宝乐没有失去耐心，他清楚地知晓，法兵的炼制，必然是存在了不少的困难，一个个解决就是。

    就这样，随着王宝乐的闭关，整个火星新城，除了小毛驴外，一切都恢复平静，自治区的建造，也加快了进程，整个新城的样子，也几乎是一天一变，渐渐向着大都城，不断的前行与完善。

    唯有小毛驴，这段时间忙碌无比，在整个新城内搜寻，对食物的执着，使得它好像不知疲惫，甚至有时候它还蹲守在一些地方，虽好几次都是失之交臂，可它的兴致，丝毫不减。

    除了小毛驴外，新城内还有一个人，从一开始的松了口气，慢慢变的有些抓狂，到了最后，已经咬牙切齿了。

    此人就是温槐……而让他咬牙切齿的，正是柳道斌，实在是他对柳道斌无可奈何，毕竟柳道斌是王宝乐安排来的，就是监视他的，同时这柳道斌手段不俗，来了后直接就抓住了区纪部的工作，在处理事情上，极为老辣，熟悉无比。

    以至于让温槐怀疑，这柳道斌是不是从小到大，都是干这一行的，而他的怀疑没错，柳道斌从进入道院开始，就跟着王宝乐干监察的活，王宝乐在的时候，他干，王宝乐走了，他继续干，可以说，他才是老监察。

    而在老监察柳道斌的把控下，温槐新区人人危机，隐隐的都出现了要将温槐架空的征兆，这就让温槐好几次，都叫苦不堪苦不堪言，差点爆发。

    不仅是他这里如此，方晶所在的自治区，以及陈沐的区域，也都类似，只不过没有柳道斌那么夸张罢了，毕竟不是什么人，都有柳道斌那样的经历。

    可想到王宝乐的难缠，温槐与方晶，还是选择了隐忍，但陈沐实在忍不下这口气，对王宝乐心头怨恨的同时，他对自己的未婚妻李婉儿，也强烈的不满。

    在这不满下，他不由得再次想到了传说中二人的暧昧视频，若换了其他时候，他还可以将此事放在心底，不去太多思索，可如今憋屈不满下，陈沐越想越是心底不舒服，索性再次联系了卓一仙，索要视频。

    “卓一仙，我知道你有个弟弟，叫做卓一凡，是你们家为你培养的战兵，需你自己去降服，听说有些失控……”

    “我来帮你解决这件事，而你要做的，就是把那个视频，原封不动的给我！”



第118章、师傅不太对啊



川菜馆内。

    二三楼包厢宾客云集，而前台的电话就没停下来过，中午不行就定晚上，晚上不行就定明天中午。

    别说蔡阳和程洛雪了，就是向琛，都有点被游戏的骚操作给秀懵逼了。

    “我怎么感觉像做梦呢，咱们店开业第一天就火到这种程度了吗？”

    程洛雪有些恍惚，感觉格外不真实。

    虽说以前梦到过餐馆开业火爆的场景，但那毕竟是梦啊！

    现实中，一家没有名气的川菜馆，想要火爆到这种程度。

    没有个一年半载，无疑痴人说梦。

    “我之前让人砸了一笔钱，附近十公里的地铁，公交站亭，楼宇，电梯都有我们店开业的广告，你想想这受众有多少？”

    “哪怕只有百分之一的人感兴趣，我们这家店生意火爆也很正常的，不是吗？”

    向琛在那瞎扯，但似乎眼下这种解释倒也算合理。

    “原来如此，我就说嘛，怎么可能无缘无故来这么多客人。”

    似乎找到了理由，程洛雪心里终于踏实了，忍不住又看了一眼向琛。

    这家伙倒是挺聪明的，还知道提前做宣传。

    “既然你们家生意这么红火，我也放心了，我朋友到了，先上楼了。”

    蔡阳摇着头，虽然还有些想不通，但起码向琛给出个还算沾边的理由，招呼他的朋友上了三楼。

    此时的后厨内，聂秋福和庞万山一左一右，旁边各两名帮厨，几乎就没停下来休息过。

    一道道卖相极佳的菜肴被服务员端到各个包厢，对于仿生人员工来说，上错菜这种事根本不会发生。

    每一间包厢点的套餐菜品，就像储存在电脑里的信息一样，随时可以翻阅。

    二十名仿生人服务员，虽然人数不算太多，但对于一家餐厅而言，已经够用。

    更何况仿生人们手脚麻利，无论客人语气如何，态度永远真诚，脸上随时露出亲和的笑容，让人感官极佳。

    尤其是餐馆的出菜品质，每一道菜都发挥极为稳定，顿时俘获绝大多数客人挑剔的味蕾。

    “卧槽，这家餐馆真的绝了，多少年没吃过这么正宗的川菜了！”

    “有一说一，这家菜馆的厨师绝对有点东西，我也算老餮一个，除了少数记忆比较深的大师亲自动手，还真的没怎么吃过这么高水准的菜品。”

    “大师手艺是好，但一个个岁数太大了，能做几道菜？以后这家餐馆，咱们得多来几次。”

    “688的套餐都这么好吃，下回一定试试1088的套餐，我请客，大家都记得来。”

    每个包厢都充斥着欢声笑语，高品质的菜品让来到餐馆的客人普遍给予极高的评价。

    坐在前台的程洛雪，双眼一直在闪烁着的光芒。

    截止到中午十一点半，餐厅所有餐位全部坐满，实现了真正的满客。

    “我们要发了！”

    程洛雪难掩兴奋，晃着向琛的胳膊。

    “淡定，我都跟你说了，前期生意好是偶然事件，维护住这些顾客才是重点。”

    向琛眉头挑了一下，笑眯眯看着程洛雪：“我跟你说的事，你考虑的怎么样了？”

    “啊太丢人了，要不还是换个方式吧？”

    程洛雪难得的有些脸红，谁让向琛这厮出了个坏主意，想把这家川菜馆打造成网红店。

    如今是流量时代，稍微火爆的餐馆经过短视频平台的曝光，很容易吸引更多的客人前来打卡。

    既然是做餐馆，向琛觉得必须要有亮点。

    自己手下大厨的手艺是一方面，餐厅老板娘好看与否同样是个亮点。

    换句话说，这就是一种营销方式。

    不少网红店跑到请明星，请网红，不都是这个套路。

    虽说程洛雪这妞神经大条，脑回路不太正常。

    但在外人眼中，她就是高不可攀的女神。

    向琛让程洛雪稍微打扮一下，穿一条古风韵味的旗袍开叉长裙，突出这妞的身材。

    这不也是种宣传手段嘛。

    只要掌握对方法，人造一个网红并没有多难。

    “说真的，你身材这么棒，皮肤还这么白，穿旗袍肯定会很凸显你的气质，你就当为咱们店做牺牲了。”

    向琛继续忽悠，要是自己女朋友，向琛肯定不能这么干。

    反正程洛雪这妞，他也吃不到，过过眼瘾还是可以的。

    “你真特想看我穿旗袍？”

    程洛雪神经再大条，她也是个女孩子。

    以前她都是走高冷路线，最多因为好奇偷偷买过旗袍穿过一回。

    “没有男人能拒绝一个穿旗袍的女人，包括我。”

    向琛理所当然的点了点头，在他眼里，能把旗袍穿好看的女人，那才叫真的有味道。

    “那我回家一趟。”

    程洛雪心思一动，拿起包包大步走出店里。

    “这妞还真打算穿旗袍？”

    向琛倒是楞了一下，他就是随口说说，没想到这妞胆子还挺大。

    “让阿福抽空给我炒两个菜。”

    向琛交代一个身边路过的服务员，作为老板可不能亏待自己。

    一道回锅肉，一道鱼香肉丝，最经典的两道川菜，以及一碗香喷喷的大米饭。

    但能把经典复原出来，那可不是一般人能做到的。

    “真香，有阿福和老庞坐镇，隔壁估计快懵逼了吧？”

    向琛一口米饭，一块红烧肉，吃的美滋滋。

    正如他所言，隔壁的川菜馆已经彻底懵了。

    他们只知道隔壁在装修，似乎也是开餐馆，但也没太在意。

    一直到今天正式揭幕，他们才知道隔壁竟然开的是家川菜馆，这可就有意思了。

    到底哪个不长眼的，跑过来捋大师虎须？

    都不用彭师傅亲自动手，几个徒弟露胳膊挽袖子，叫嚣着要让隔壁不知好歹的孙子好好瞧瞧。

    到了十一点，看着不远处陆续出现的一辆辆价值不菲的豪车，原本他们是不需要出门迎接的。

    但今个为了给隔壁那家川菜馆点颜色瞧瞧，彭师傅穿着一套工整的厨师服站在门口，一股大师的气度油然而生。

    几位徒弟站在彭师傅身后，目光睥睨，就隔壁那帮宵小也敢在他们师傅面前造次。

    “卧槽，师傅不对啊，怎么这些车都开隔壁去了？”



第119章、你是程洛雪



彭师傅跟徒弟们都有些傻眼，本以为这些客人都是奔他们家来的。

    哪成想人家停都没停下一下，一脚油门过去，直奔隔壁家的门口而去。

    “嘎嘎嘎”

    如果有动画，肯定是这种配音。

    尴尬。

    无比尴尬。

    彭师傅一张沟壑纵横的脸上有些绷不住了，好在有个机灵的徒弟替他解释。

    “咳，这年头谁开业还不拉朋友过来捧捧场。”

    “咱们师傅的名气，整个蓉城都出了名的，咱们稍等片刻就是。”

    换了往常，他们可能除了备菜，就是各种扯淡。

    但今天不同，自家师傅亲自走到餐厅门口，他们哪敢躲在后厨。

    可惜，今天注定不是个好日子，对于他们餐厅来说。

    一辆帕拉梅拉驶过他们餐厅，头也不回的直奔隔壁餐厅停下。

    “咦？这不是陶总的车吗？”

    “对，我记得车牌号TA568。”

    “呃难不成，陶总是抹不开面子，过去捧捧场？”

    “那倒也有可能，这年头谁还没个应酬呢。”

    “卧槽，川A68888，这不是姜总的车吗？”

    “对，姜总是咱们师傅的老朋友了，怎么也跑隔壁去了？”

    “小点声，你看师傅脸色，都快紫了！”

    “难不成，隔壁来个硬茬子？”

    “哼，闲着没事干嘛，都给我滚回去。”

    彭师傅怒气冲冲，白眉飞舞，今天真是丢了人了。

    到了他这个年纪，一身厨艺虽说打磨的炉火纯青，但身体是最大的硬伤。

    技艺与身体，永远是个悖论。

    就他这帮不成器的徒弟，勉强糊弄一下普通客人行。

    真遇到那帮挑剔的贵客，还得他亲自出马。

    眼下隔壁出现一个强敌，一位位曾经店里的老客人都去隔壁捧场，难免让彭师傅有些猜测。

    莫非，这是哪位老朋友忍不住要出山赚点养老钱？

    彭师傅这个年纪，还不算彻底跟时代脱轨，慢悠悠的打开微信群。

    群里只有十几个人，但都是蓉城有头有脸的大师级厨师。

    “问个事，最近我餐厅边上新开了家川菜馆，到底哪位老哥手痒了？”

    “哈哈，老彭，谁敢跟你去抢生意，我这一天天带孙子忙的要死，我可没时间。”

    “就是，咱们这身板能不给子女添麻烦就不错了，哥几个有空聚一下，说不定哪天谁就两腿一蹬，先走一步了。”

    “老彭，既然人家敢在你边上开业，那说明底气十足，你可不能大意。”

    在群里聊了一会，彭师傅越发疑惑，这到底怎么回事。

    群里这帮老兄弟，他都很清楚，都是一个吐沫一个钉的主。

    他们说不是自己，那就肯定跟他们没关系。

    “有意思，我倒要看看你能坚持多久。”

    彭师傅哼了一声，总算店门口的风铃响起，传来服务员欢迎光临的问候声。

    “看看吧，我就说奔我而来的客人还是挺多的。”

    彭师傅一脸傲娇，几个徒弟拍着马屁。

    但很快，大家脸色一僵。

    原因很简单，走进店里的是一对小情侣。

    女孩在那抱怨着，男孩一脸苦瓜样，贼可怜。

    “我都跟你说了，那家结庐在人境特别火，让你提前订位置，你就不听，现在只能跑这来对付一口了。”

    等等，对付？

    彭师傅险些吐出一口老血，我这家餐厅有那么差劲吗？

    还有，隔壁餐厅竟然这么火？

    “宝贝，我错了，下回我肯定提前订位置，这家餐厅虽然不咋地，谁让这边也没其他餐厅了，我这不是怕饿着你嘛。”

    男孩一开口，更加伤人。

    好在女孩比较好哄，虽然表情仍然很嫌弃，最终还是点了几道菜。

    “我特么”

    几个徒弟气的血压疯狂蹿升，什么叫我们餐厅不咋地？

    我们餐厅好得很！

    “小伙子，今天你们这餐，我亲自动手，我让你见识见识，什么才叫国家级烹饪大师水准。”

    彭师傅本身脾气就不算太好，再加上这对小情侣各种花式嘲讽，他打算亲自动手，让他们见识一下什么叫真正的大师手艺。

    大师出手，自然非同一般。

    可惜做了四道菜后，彭师傅累的体力有些跟不上了。

    “哇塞，老爷爷，你厨艺真棒，晚上我们要请朋友吃饭，你还能做菜吗？”

    女孩倒是一脸惊喜，眼睛弯成月牙，一脸期待的看着彭师傅。

    “小丫头，大师哪能亲自出手，我这几位徒弟水平也很不错，晚上他们亲自动手给你做。”

    彭师傅翻个白眼，真以为他还四五十岁啊。

    要不是他平时加强锻炼，就他这个年纪的老头，要么坐轮椅，要么半身瘫痪。

    “啊，那还是算了吧，你赶紧给我订结庐在人境晚上的位置，订不到，你就死定了！”

    女孩毫不犹豫的拒绝，给男孩下达死命令。

    “好好好，宝贝你放心，我肯定给你定到位置，让你那帮闺蜜都见识见识。”

    男孩也没什么意见，刚才在隔壁等了一会，险些没把他们俩馋死。

    大厅那些雅座上客人由衷的赞美声音，他们还是很容易辨别出来的。

    相反，彭师傅这家，他们也来过两回，口味就一般般，毫无亮点。

    真能让彭师傅亲自动手的，只有像一些比较重要的人物。

    “我尼玛”

    彭师傅脑袋有些晕，觉得自己再在这对小年轻身边待一会，可能会直接被气昏过去。

    就算你们订隔壁餐厅，能不能不在我们家吃饭的时候订？

    这很伤人的，好嘛！

    整个中午，他们家生意还算凑合。

    毕竟有不少等不及的客人，干脆来他们家就餐。

    但大多数客人吃完以后，都是失望所归，纷纷表示下次一定提前预定结庐在人境的位置，这家也太差了。

    至于结庐在人境，已经火到爆炸。

    光是中午就翻台了两次，一直忙到三点，大家才得空休息。

    得亏这家店的员工都是仿生人，属于干活永远不知道累那种。

    但他们不累，向琛在那看着都觉得累得慌。

    同时有些无聊，程洛雪那妞该不会跑了吧？

    “喂，呆子，我好看吗？”

    向琛发呆的功夫，忽然感觉一阵香风袭来。

    原本趴在桌上的他微微抬头，瞧见门口的程洛雪，特意化个妆，本就白嫩的脸蛋，更添三分美艳。

    再配合她身上那件藏蓝色旗袍，简直媚到骨子里。

    白皙的长腿若隐若现，加上一双5CM的细高跟，性感到犯罪。

    步伐也不像这妞平时那样大开大合，反而有种大家闺秀的温婉娇羞。

    “你是程洛雪？”

    向琛满脑子问号，这该不会是程洛雪那妞的孪生姐妹吧？



第120章、两个老板娘



又是和刚才一样，一个照面就重伤倒地，魔狄那种狂暴的力量，让许多围观的武者感到头皮发麻，那些名门子弟都是穿着厉害的护甲，但却一点用处都没有。

    魔狄不但能释放出一种奇怪的力量让人停顿，攻击速度和力量也十分恐怖，现在看起来是那么的强大，难以对付。

    连颖箫急忙喊停，否则他儿子就要死在自己的面前，他拿出了一粒白玉莲子，放入连泽口中，稳住了连泽的伤势。

    第三人是来自巨鹰大陆、巨鹰门的汪天麟，也就是蓝海和蓝山的门派，蓝海和蓝山都是黄锦天时期的人物，而且是兄弟，都和黄锦天有过过节，但他们的门派却十分强大。

    汪天麟长得十分清秀，看起来有些柔弱，这一次他没有选择魔狄，而是选择妖界的虎头人。

    这虎头人比那魔狄还要高大，看起来就像是一个小巨人那样，而且很吓人，双臂双腿都有着虎毛，而身躯却像人一样站立，头也是一个威猛的虎头，在背后还有着一条很长很粗壮的尾巴。

    一个柔弱对付这么一个大块头，让人觉得实力悬殊，不过有时候并不是块头大就厉害了。

    战斗一开始，汪天麟整个人突然便了，原本那有些胆怯的眼神，变得十分锐利，充满杀气，如同一头饥饿的猎鹰，就好像被他盯上的猎物是绝对跑不掉一样。

    汪天麟一跃而起，张开双臂，竟然如同一头猎鹰在空中盘旋，看那模样，他释放出真气羽翼，这种武功确实很少见，看得众武者十分眼馋。

    虎头人咆哮了一声，愤怒无比，汪天麟看准时机，一个俯冲，如闪电雷霆一般，身体包裹着非常强烈的真气，仿佛能穿透那虎头人的身体。

    看那气势，许多人都认为汪天麟有很大的可能会赢，但就在汪天麟靠近虎头人的时候，他身体外面的真气突然消失了，没有了真气，汪天麟就是一个柔弱书生，一头撞在虎头人的怀里，只见虎头人大笑一声，抓起汪天麟就是一痛狠揍，只是几个眨眼间，这清秀的书生，就被这粗暴的虎头人蹂躏得重伤晕死。

    这虎头人竟然也和那魔狄一样，懂得一种异术，能让人在瞬间停顿，而且真气也会在那瞬间突然无法运转而消失，这么一来，他们就是无敌的了！

    但沈翔的看法却和别人不同，他认为这都是那魔狄搞的鬼，魔狄有着神秘魔眼，刚才魔狄就目不转睛的盯着汪天麟，汪天麟在那瞬间会突然失去真气，显然是被魔狄用魔眼暗算了。

    “有这么厉害的魔眼，肯定是魔眼族派来的精英，古灵大地的魔氏一族说不入侵，但又暗中派出厉害的魔修，混入各个魔界，联合妖界入侵人界，这魔氏一族到底有着什么样的阴谋？”白幽幽凝声道“十万年前，妖魔界都没有什么阴谋诡计，一上来就冲杀，但现在玩起诡计来，却比人界厉害得多。”

    人界这边的武者，接二连三的被挫败，而且都是在交手的瞬间被击败的，都是一样出现了短暂的停顿。

    沈翔卸去妆容，悄悄来到武开明身边，低声道“让我上，否则你们输定了！”

    也在这时，第九人败了，而且还断了一条手臂，原本第十人就是太武门的云小刀，但沈翔却在这时候出现，让武开明惊喜不已。

    “沈大哥，你来得真不是时候，我挺想教训教训那个大花猫的。”云小刀笑道“不过既然是沈大哥出手，那么肯定也会让我们看得过瘾。”

    沈翔笑了笑，然后看了看朱荣和徐伟龙他们，低声说道“做好准备，如果你们看见我有其他举动的话，就给我冲杀，这群家伙绝对不怀好意，和虎头战斗的时候，那魔狄会在暗中帮忙。”

    武开明听到之后，皱眉说道“你是说，会让人真气消失的手段是魔狄做的？”

    沈翔点了点头“是在魔狄的眼睛，等一下你们要注意，如果我把魔狄的眼睛毁掉，看看妖魔界那些家伙的反应，要注意那兔子和那个中年大汉。”

    武开明微微点头“上去吧，现在你上场，其他势力不会反对的，他们把希望都寄托在我们太武门了。”

    看见沈翔突然冒出来，凡武界的其他巨头心中感慨着，他已经知道，之前不让沈翔来是一个错误了，现在沈翔出现，让他们安心了不少，沈翔这种奇葩，放眼整个新世界都不多见，那种彪悍的实力以及各种厉害的武功，在新世界很难找出第二个来！

    “沈翔，魔神令通缉之人，你果然出现了！”那魔界的中年大汉顿时喝道。

    “你们没说过，不允许我上场吧？”沈翔微微一笑，然后看着让那魔狄，凝视着魔狄那双眼睛。

    “那是古荒魔门的魔神令，当然和我们没有关系。”

    这古荒魔门有一个魔神，所以他们可以发布魔神令，只要是古荒魔门附属的势力，管辖的区域，只要遇到被魔神令通缉的人，都得出手击杀。

    沈翔选择和魔狄对战，只要把魔狄的魔眼毁掉，那虎头人就很好对付了。

    “哈哈……我如果杀死了古荒魔门通缉的人，不知道古荒魔门会是什么脸色？”魔狄大笑着走了过来。

    看见沈翔在魔界也是这么有名，众人都暗暗佩服着，没想到沈翔竟然牛气到了魔界。

    妖魔界这边一连打败了人界的九个年轻强者，现在士气暴涨，魔狄也是自信满满，在他看来，沈翔和其他人也是一样，只要被他用上神秘魔眼攻击，就能被他狂揍一顿。

    只要熟悉沈翔的人，都知道不能把常理用在沈翔身上，更加不能在沈翔面前自大，否则下场都很惨。

    沈翔现在也不知道要怎么对付那魔眼，不过他却不怕，因为他的肉身很强，还有着玄武金刚甲护体，就算被狠揍一顿，也不会重伤的。

    “来吧，我让你先攻击我。”魔狄大笑道，想到自己能杀死魔神令通缉的人物，他就兴奋不已。



第121章、小巫见大巫



到了三楼，面积最大的一个包厢，能轻松坐下十位客人。

    陈恪行坐在主位，左手边是单婉君，右手边就是向琛。

    程洛雪跟他们太熟悉了，从小看着长大那种，坐在陈婉晴旁边。

    “咱们都是自己人，阿琛，你看着点就行。”

    陈恪行对向琛那是无比的满意，长相英俊潇洒不说，颇有他的风范。

    就连事业方面，也是越做越大。

    从茶饮店，甜品店，到后面的酒吧，以及现在的川菜馆。

    干一行，火一行，这就是能力，不服都不行。

    到了他这个层次，还没有儿子，打拼的偌大家业，自然不希望交给一个没能力的女婿手中。

    向琛的成长速度之快，远超陈恪行预料。

    本来陈恪行还打算让向琛去自己公司先过渡一下，慢慢的接管自己生意。

    哪成想向琛靠着自己竟然也做出一番成绩，这就了不得了。

    “就1088那个套餐，让阿福多用点心。”

    向琛对服务员交代一句，服务员点头恭敬的离去。

    陈恪行有些纳闷的看了眼穿旗袍的程洛雪，问道：“丫头，你怎么穿旗袍了？”

    “还不怪你女婿，非说要把我捧成什么网红，逼着我穿旗袍。”

    程洛雪借机大吐苦水，可怜兮兮的样子，惹得陈恪行哈哈大笑。

    “你还别说，阿琛这想法的确不错，这年头都讲究网红经济，哪怕我们公司也很重视年轻人的消费倾向，你们这种尝试是正确的。”

    陈恪行能白手起家，靠的就是毒辣的眼光和聪敏的头脑。

    以前不知道，吃饭的时候，陈恪行才讲了些他跟程以南的关系。

    原来两人以前是大学同学，本来打算两家以后结成亲家。

    哪成想两家都生的女孩，只能无奈错过这桩金玉良缘。

    陈婉晴和程洛雪一起长大，情同姐妹。

    “丫头，你也得抓点紧，前几天你爸和我喝酒的时候还磨叨，让你抓紧点带回去一个。”

    陈恪行现在是轻松了，程以南还头大着呢。

    眼瞅着自家女儿年纪越来越大，就是这么吊着，也不肯找。

    “我知道，但缘分这个东西，它得慢慢碰嘛。”

    程洛雪一如既往的使出拖字诀学。

    陈恪行也不好多说，毕竟不是自己女儿。

    “反正你上点心就行，要不然陈叔给你介绍一个，你看婉晴不就是我给介绍的嘛，现在过的多幸福。”

    程洛雪不动声色的瞄了一眼在那边甜腻腻喂食的狗男女，哼了一声，傲娇的甩了甩长发。

    “我还是相信缘分，缘分到了，爱情自然就来了。”

    “那你可有的等，二十多年都没到，说不定你那份缘分上错车了。”

    向琛一边给陈婉晴剥虾，一边笑着调侃程洛雪。

    “上错车？”

    程洛雪眉头一动，若有所思的看着向琛和陈婉晴，低着头默默吃菜。

    “这妞不知道哪根筋又打错了。”

    向琛习以为常，笑着问：“陈叔，单阿姨，你们觉得今天的口味怎么样？”

    “说真的，已经好几年没吃过味道这么正的川菜了，你这家店的厨师水平非常高，我以后会经常带朋友过来。”

    陈恪行擦了擦嘴角，由衷的称赞。

    旁边的单婉君也是笑着点头，他们本来还有些担心。

    现在一看，这餐馆恐怕以后要红遍整个蓉城。

    “那感情好，回头我跟前台交代一下，陈叔和单阿姨以后带人来用餐，提前知会一声，包厢我让人给你们留着，记我账上就好。”

    向琛也很会来事，给自己岳父岳母花点小钱，那不是很正常嘛。

    “哈哈，那我可不客气了。”

    陈恪行笑的很开心，拉着向琛又喝了几杯白酒。

    本来向琛不怎么能喝白酒，但今天心情的确不错，也稍微喝多了点。

    对陈恪行这种身价来说，吃饭能花几个钱。

    但女婿这种态度，才是他最看重的。

    以后带朋友来吃饭，直接免单，说出去都有面子。

    “爸，他不能喝白酒，就这些吧。”

    陈婉晴有些幽怨的瞪了陈恪行一眼，自己老爸也太坏了。

    明知道向琛不怎么喝白酒，还非让他喝。

    “你懂什么，当初我去你妈家，你姥爷哪次没把我喝多？”

    陈恪行每每想起来，那都是泪啊！

    与那比起来，他都够温柔的了。

    看着自家宝贝女儿护犊子的架势，陈恪行心里五味陈杂。

    既有为女儿找到良人的开心，也有宝贝女儿被向琛抢走的酸涩。

    或许，这种感觉只有自己成为父亲才能理解。

    酒足饭饱，陈恪行潇洒的挽着单婉君坐进古斯特，扬长而去。

    向琛打算在店里待一会，陈婉晴跟程洛雪在那闲聊，他则是默默看着游戏内的数据。

    截止到晚上九点半，最后一桌客人离场。

    全天平均每桌翻台次数高达四次，单日营业额高达34万。

    向琛都有点被惊呆了，这什么恐怖数据？

    程洛雪凑够来，也被这个数字震撼到了，嘴巴张得大大的，久久无言。

    “34万！！！”

    程洛雪反射弧很长，好半天才惊声叫了出来。

    得亏这会店里都是仿生人，倒也没人在意。

    “淡定淡定，这个数字也很正常，二楼三楼加起来二十个包厢，总共差不多一百位客人，一楼十五个雅座，基本上每桌三四个客人，平均勾下来，这个数据倒也合理。”

    向琛也有些感慨，本以为酒吧和茶饮店比较赚钱。

    但比起川菜馆，那都是小巫见大巫。

    川菜馆起步套餐价格就在488，但这基本上只能坐一楼雅座

    为了维持比较宽松舒适的就餐空间，向琛只在一楼安排15个雅座。

    每个雅座之间距离保持的很不错，拥有充足的隐私性，还有帷幔作为遮挡。

    哪怕你是中年老baby带情人过来吃饭，也不用担心被媳妇派来的私家侦探偷拍。

    至于二楼，起步套餐价格就在688。

    对于餐馆以后的规划，向琛打算设计成，一楼只接待488套餐的客人，以情侣和人数不多的客人为主。

    超过四位以上，选择688套餐，则是安排在二楼的卡座。

    至于三楼，至少选择888套餐才可以选择。

    至于三楼最大的几个包厢，不限制人数，但客人必须选择1088套餐。

    层层划分等级，绝对能刺激客人的消费欲望。

    甚至以后真出现大师级厨师，也只会针对第三层的客人服务。

    你花多少钱，就享受什么样的服务，一点毛病都没有。



第122章、没节操的狗游戏



要知道餐馆，尤其是高档餐馆，毛利润是非常高的。

    6070之间，是比较正常的。

    但餐厅也有成本，比如房租，人员开支，装修费和设备等费用的折旧。

    平摊下来，净利润就迅速变少，有的餐厅甚至净利润不到10。

    但那些不适用于向琛，作为起步套餐价488的餐馆，利润非常可观。

    要是能保证每天都如同今天这样火爆，一个月下来，营业额就得奔着1000万去了。

    但那属实有些夸张，向琛也觉得不怎么可能。

    就算餐饮界的王者，海底捞单店月营业额也不过三百万左右，翻台率也不过四次而已。

    今天这么多人，主要是游戏作用，精准击中有需求的川菜爱好者群体，才迎来这波客人的热潮。

    但随着道具效果消失，翻台次数自然会下降。

    心满意足的查完账，向琛也打个哈欠。

    他虽然没怎么忙，但光在店里坐一天都累得慌。

    “时间不早了，我们先撤了，你自己打个车回去吧。”

    向琛打个哈欠，搂着陈婉晴头也不回的走了。

    “混蛋，有异性没人性！”

    程洛雪没好气的翻个白眼，不过看在今天营业额这么高的份上，就跟不跟这家伙计较了。

    “回头还是找个机会重新商量一下股权划分吧，总感觉我拿四成有点太多了。”

    程洛雪站在原地，发呆一会，然后叫家里派司机来接她。

    回到紫檀，向琛倒是没什么困意，只是在店里坐了一天有些无聊。

    趁着陈婉晴去洗澡的功夫，他打开手机查看一下今天的各个产业收益。

    Sitten酒吧一如既往的稳定，昨日收益123万。

    太古里门店，靠着游戏道具的作用，每天收入都是翻倍的，昨日收益185万。

    这里要特意提一下，向琛之前也有些好奇。

    太古里那家店员工可都不是仿生人，一天能出杯量达到4000多杯已经很夸张了。

    按照正常20一杯的客单价，也不过是单日8万的营收。

    但在游戏作用下，凡是到店的客人，90会选择招牌新品，比如几款在35价位的饮品。

    这样一来，客单价瞬间就被提上去，营收自然也更高了。

    所以说，太古里一楼的茶饮店现在每天贡献14万收入。

    楼上的甜品店也跟着受益，同样交出单日45万的出色成绩。

    紧随其后的就是万象城的门店，这家店的收益同样可观。

    在金子招牌以及线下宣传卡和团购推广卡的作用下，每日都能达到该店理论最大收益。

    心黑的向老板，最近悄然推出几款在35价位的茶饮，最火爆的肯定是店内招牌梦幻星空葡萄。

    每天光这款茶饮的销量就占据当天出杯量的50，可见这款茶饮的魅力！

    如今向琛已经将万象城门店的客单价，提高到25一杯这个水准。

    再加上单日7000杯的恐怖出杯量，昨日交出175万营业额的完美答卷。

    最后一个产业，自然就是结庐在人境川菜馆。

    没什么好说的，游戏牛哔就完事了。

    单日34万的恐怖营业额，基本上吊打向琛其他产业。

    其他的产业，比如超级果园，银河装饰，计算起来比较复杂，向琛也懒得多考虑。

    粗略估计，向琛昨日总收入达到823万！

    “我勒个草日入百万？”

    向琛都懵了，不算不知道，真是一算差点把他自个吓个半死。

    这才几个月啊，他就快成为日入百万的男人。

    不夸张的说，他现在也是每秒钟入账95元的男人。

    刚好这个时候，陈婉晴擦着头发，姣好的身子裹着一件白色的浴袍走出浴室，看着坐在床上走神的向琛有些好奇。

    “想什么呢？”

    “11，101。”

    向琛把陈婉晴搂入怀里，笑着数着：“好了，一百块入账了。”

    “神经。”

    陈婉晴翻个白眼，向琛时不时的会说一些奇奇怪怪的话，好在她也习惯了。

    “帮我吹下头发。”

    陈婉晴把手里的吹风筒递给向琛，很自然的身体靠在向琛怀里。

    不过她也不想想，自己洗的香喷喷的，出现在一个年轻力壮的男人面前。

    吹头发？

    做头发还差不多。

    一日之计在于晨，向琛最近每天坚持晨跑，谁让家里有个漂亮女朋友，身体跟不上可不行。

    前段时间让柳觉民派来一伙人，把家里的一间卧室改造成健身房。

    反正现在他们俩也没孩子，也犯不着预留出个儿童房。

    陈婉晴倒是双手赞同，平时她也是个经常锻炼的主。

    只不过最近白天工作，晚上回家向琛还欺负她，累的都不想动弹。

    以前从不赖床的她，现在都习惯了这种日子。

    晚上的话，向琛都会跟陈婉晴各练各的。

    但是吧，每当身材姣好的陈婉晴，在向琛面前穿着瑜伽服做着各种性感到极致的动作。

    往往瑜伽练到一半，就被向琛抱回卧室去了。

    接连几次，惹得陈婉晴跟向琛约法三章，健身时候不许动手动脚。

    “啧啧，瞧瞧这身材，这脸蛋。”

    向琛真不是自夸，他身材本就不错，前段时间从游戏随手导入一个健身精通。

    从那之后锻炼起来，事半功倍，水平不亚于一些经验丰富的私教。

    更何况，游戏贴心的为向琛加强了锻炼的效果。

    他可能锻炼一次，顶的上普通人去健身房辛苦一个礼拜。

    对狗游戏来说，向琛可是实打实的VIP氪金玩家，提供这点小福利不是很正常的嘛。

    站在健身房的一面墙上悬挂的镜子前，向琛两块硕大的胸肌，运动过后产生的汗水，缓缓的沿着胸肌往下流动。

    接下来就是更加分明的六块腹肌，每一块都仿佛蕴藏着无穷的力量。

    宛如上帝精心雕饰一般，充满了男性的荷尔蒙，绝对是女人一眼就会尖叫的类型。

    不仅如此，狗游戏为了给VIP玩家最好的游戏体验，帮向琛把体脂率缩减到7。

    单说数字，可能不太容易理解。

    横向对比足球领域身体最出色的运动员C罗。

    他巅峰时期的体脂率，就是这个水平。

    可想而知，向琛的身材有多棒！

    但对向琛来说，导入这个技能的最大目的，还是为了指点陈婉晴。

    作为教练嘛，指点女学员，稍微揩揩油，那不都是正常操作嘛。

    偏偏向琛还一本正经的，陈婉晴可没少丢白眼给他。



第123章、男朋友太厉害怎么办



在健身房自虐了半个小时，出了不少汗，向琛去冲个澡，浑身清爽的走出浴室。

    在自己家，向琛都懒得穿睡衣，到了六月，天气越来越热，闷得要死。

    简单弄好早餐，向琛回到卧室叫醒小懒猫。

    陈婉晴一睁眼，就看到向琛那荷尔蒙爆表的身材，目光有那么一丢丢的痴迷。

    她不是程洛雪那种花痴，但女人爱美是天性，自己男朋友的身材，陈婉晴都觉得有些夸张。

    似乎只有那些运动员才能有这个水平吧？

    “想什么呢，都流口水了，昨天没喂饱你啊？”

    向琛看陈婉晴发呆，掀开被子，免得她一会再赖床。

    “再不起来，我可不客气了。”

    向琛继续吓唬陈婉晴，陈婉晴刚开始就不是他对手。

    等狗游戏贴心的为他缩减了体脂率，那更是分分钟败下阵来。

    运动员级别的体能，那真是只有体验过的女人才清楚。

    要不然为啥那些NBA或者足球运动员天天浪，到了球场还那么牛逼，说到底还是身体足够猛。

    “我这就起。”

    陈婉晴可不敢犹豫，向琛可是有过前科的，随便套了件T恤，遮住身材就赶紧往浴室跑。

    这家伙就是个变态！

    当然不是说别的，而是说体能。

    反正陈婉晴就从没赢过，一次都没有。

    尤其是最近，每次陈婉晴累的气喘吁吁，发现向琛竟然还总是有些意犹未尽，似乎再来几个都不是问题。

    靠。

    最近除了工作压力，陈婉晴最焦虑的莫过于这个。

    自己男朋友太强了，会不会有什么问题？

    不过当她问了身边闺蜜，发现大家都是以一种羡慕嫉妒恨的眼神看着她，弄得她有些莫名其妙。

    那家伙就是电动马达，一个小时都不会累的那种。

    陈婉晴刷完牙，看着向琛已经换好衣服。

    穿着白色衬衫，黑色西裤，端端正正的坐在餐桌前吃着早餐。

    “呼今天安全了。”

    陈婉晴这才放下心，迈开长腿走到餐桌边坐下。

    “至于这么害怕吗？”

    向琛有些无奈，他也就是游戏帮他降低体脂率那几天有点亢奋。

    现在已经平稳下来，没那么夸张了。

    “你自己做过什么，心里没数嘛？”

    陈婉晴吃着三明治，没好气的翻个白眼。

    这家伙前段时间，每次吃早餐，吃到一半就把自己抱回房间，弄得她每次都要在家休息好一会，才能去公司。

    “咳我这最近川菜馆刚开业，可能会很忙，我晚上派老何去接你。”

    向琛咳嗽一声，跳开那个话题，最近他的确要多关注关注川菜馆。

    如今他这可是要踩着隔壁那位川菜大师上位，人家要是一点动作都没有，才是怪事。

    “你忙你的，我在家里等你。”

    陈婉晴笑着点头，她不是那种黏人的女人。

    自己男人事业紧要关头，她支持还来不及呢。

    向琛心里也是一暖，对于一个男人来说，最愿意听到的莫过于自己女人那句，我在家里等你。

    吃完早餐，向琛开车把陈婉晴送到公司。

    虽说陈婉晴自己也能开车，但这感觉能一样嘛。

    分别的时候，陈婉晴还是按照惯例，在向琛脸上亲了一口。

    哪成想这家伙直接转过来，kiss了快一分多钟。

    一直到后面车主不耐烦的开始按喇叭，才不情愿的分开。

    你开G500就牛逼了？

    “烦人，我还得涂口红。”

    陈婉晴俏脸通红，被向琛亲的气喘吁吁，也听到后车催促的喇叭声，匆忙的打个招呼就下了车。

    等后车车主看到陈婉晴从G500上下来，虽然只穿着职业装，但就这脸蛋和身材，酸的好像吃了十个柠檬一样。

    “我要是有G500，我特么副驾腿也长！”

    男人的车越好，副驾腿越长，长得也越好看，还真挺有道理的。

    到了川菜馆，路过隔壁的时候，向琛刻意降低车速，发现店门口站着一个老头。

    可不正是上次蔡阳带他们去吃饭，遇到的那位彭大师嘛。

    “老爷子，穿的这么齐整，今天这是有贵客要招待啊？”

    反正这条路平时过往车辆也少，向琛干脆一脚刹车，降下车窗跟彭老头搭话。

    “你小子啊，呵呵，一些老伙计而已，真是长江后浪推前浪，你那家川菜馆倒是挺火的嘛。”

    彭子玉心里那叫一个憋屈，作为一个老江湖，见多了后人踩着前人上位的一幕。

    但他怎么也没想过，自己有朝一日也会重蹈前辈们的覆辙。

    “哼，我就不信你那家店今天还有那么多人，咱们就是正式划出道来，看看到底谁的道行更深。”

    彭子玉不服输，作为蓉城川菜届响当当的一号人物。

    想让他这么轻易的就服软，那是做梦！

    为了重振微风，杀杀隔壁的锐气。

    彭子玉把那些老兄弟们都叫来，搞了一个小范围的聚会。

    这么多大师聚在一起，就不信还压不过隔壁那帮臭小子。

    “您老是前辈，我们是后辈，还得多跟您学习才是。”

    向琛嘴上这么说，心里却想着该怎么花式吊打这个彭师傅。

    人为财死，鸟为食亡，抛开川菜大师的身份，大家都是商人。

    八仙过海，各显神通，向琛还真的一点不怕隔壁玩出什么花样来。

    到了店里，向琛叫来聂秋福和庞万山，简单提点几句，防人之心不可无。

    看着店里清一色的仿生人，以及被打扫的洁亮透彻的餐馆，一股气吞万里的豪气油然而生。

    有这些仿生人为他效命，隔壁的那位彭师傅不被吊打才是怪事。

    就这卫生，隔壁那帮服务员会比仿生人们更细致？

    四五千的工资，你不能指望他拿出一两万收入的热情。

    但这对仿生人来说，都不是事。

    只要给他们游戏制定的最低标准工资，百分之百的热情都会被他们呈现出来。

    不知疲惫，永远不会抱怨，待人热情，时刻微笑。

    啧啧，向琛坐在前台，看着自发忙碌的仿生人们。

    很难想象手握王炸的自己，到底该怎么才会输。

    除非，向琛有个猪队友。

    “对了，我那个猪队友呢？”

    向琛发现程洛雪那妞竟然没到位，刚想掏出手机给程洛雪打个电话，就发现这妞风风火火的走了进来。



第124章、会摄影真香（第四章）



“出大事了！隔壁那位彭师傅找了不少川菜大师来助阵，我听我爸说他们圈子不少人打算今天去他家捧场。”

    程洛雪一进店，就语气焦急的说着。

    结果发现向琛还是那副智珠在握的样子，有些好奇：“你就一点不担心吗？”

    “担心啥？”

    “人家可是找了好几个大师助阵，咱们店里就阿福和老庞两个没什么名气的厨师，哪怕手艺好，也架不住隔壁大师出马啊！”

    “把你的心放回肚子里，你也不想想，那帮大师都多大年纪了，还能天天过来捧场？”

    向琛翻个白眼，这妞的智商的确有些堪忧，怪不得之前投资一个赔一个。

    “欸，好像也对。”

    程洛雪眼睛一亮，发现自己真是脑子瓦特了。

    说到底开餐馆看重的是稳定性，哪怕你今天邀请大师助阵，听起来挺热闹，但你还能天天邀请？

    人家一天不干别的，光给你来打工了？

    说白了，这就是隔壁彭老头动用自己的人情，但人情也有用完的时候。

    最后看的还是硬实力。

    说起硬实力，隔壁那几个歪瓜裂枣，哪是阿福和老庞的对手。

    基本只要去过隔壁店的顾客，心里都跟明镜似的，厨艺压根不是一个水平的。

    更何况，向琛这家川菜馆，特意推出一些已经快消失在蓉城人记忆里的川菜。

    每位客人都有一个特权，将套餐中的一道主菜替换成自己最想吃的菜肴。

    哪怕这道菜可能已经失传，都可以在这家店重现。

    口味，品质，趣味性，结合这些特点，向琛都想不出自己这家店不火的理由。

    再加上游戏给力的宣传，隔壁就算大师出马又如何？

    “行了，就你这智商，想这些纯属多余，去把衣服换了。”

    向琛摆了摆手，示意程洛雪赶紧换衣服。

    说好的打造网红老板娘，这妞记性太差了。

    “好吧。”

    程洛雪有些不太情愿，平时习惯了穿宽松的衣服，突然改穿旗袍总感觉有些别扭。

    但这妞虽然傻了点，神经也有些大条，但这身材和脸蛋，真特娘的顶级。

    有句话怎么说来着，能把旗袍穿出味道的女人，穿别的衣服更不会差了。

    好多妹子，穿着大众化的衣服还不错，一穿旗袍，立马让你恨不得洗眼睛。

    尤其程洛雪的肤质，真的白的反光，如玉美人，或者就是形容这妞的。

    “等会，这个仕女扇给你。”

    向琛变戏法似的掏出一个仕女扇，程洛雪呆呆的接过来，下意识的挥了两下。

    顿时那股民国军阀三姨太的气质就出来了。

    反正这会餐馆没人，向琛干脆先给程洛雪拍几个视频。

    对于抖音这种短视频软件来说，不需要太有内涵的内容。

    只要妹子长得不错，加上美颜滤镜，几十万的点赞，轻轻松松。

    要不然为啥好多抖音网红，看着挺好看，被人曝光真实照片，那简直就是俩人。

    抖音很多网红是见光死，但程洛雪则是那种本人跟视频一样好看。

    上回就有不少网友来店就餐拍了视频。

    只不过他们这家川菜馆还不算火，也没引起什么波澜。

    向琛也不懂什么拍照，万事不决有游戏。

    摄影精通短视频制作精通，导入两个技能之后，海量的相关知识被向琛的大脑轻松消化。

    向琛发现自己现在真是多财多艺，长得帅身材好就算了，会的东西都比一般人多。

    按照游戏划分，精通级别的水准，大约是相关领域资深人士水准。

    起码许多摄影爱好者的水平，是肯定没向琛高的。

    “滤镜参数这么设置视频该这么剪辑”

    向琛结合几个视频和一些照片，脑海里几乎迅速敲定了最终的方案。

    没有任何犹豫的开始粗暴剪辑，然后插入音乐。

    十分钟的功夫，一个被剪辑后的视频就正式出炉了。

    一段偏古风的曲子导入后，镜头中出现程洛雪这妞的脸蛋，从餐厅后面缓缓迈步走过来。

    短短十五秒的时间，将这妞的身材，脸蛋，气质都凸显的淋漓尽致。

    “这是我？”

    程洛雪都有些惊叹，镜头里的自己也太好看了吧？

    “别傻乐了，我跟你说，这回肯定能火。”

    向琛心里有底气，上次自己也就是业余爱好者水平，拍的视频都有十几万点赞，粉丝也多出一万多人。

    当然，这帮人都是来看程洛雪的。

    向琛也没换号，借着之前的那个账号，把这条剪好的视频发了出去，按照惯例花一千块做个推广。

    没到饭口，店里没人，程洛雪闲着没事，非拉着向琛走出店里，在附近拍照。

    谁让向琛刚才不经意的装了波逼，秀出自己的拍照技术。

    哪怕只是一个普通的手机拍出的照片，程洛雪都忍不住抱着手机在那傻乐。

    “行了，一会就来人了，别在那丢人了。”

    向琛看不下去，推了推程洛雪。

    这妞现在应该走的是端庄淑女人设，可不是傻妞人设。

    “那你把照片发给我，你有单反没？”

    “我又不是摄影师，买那玩意干嘛。”

    向琛摇摇头，“摄影穷三代，单反毁一生”的道理，他还是知道的。

    以前他就是个普通打工人，哪有那个钱和时间去玩那东西。

    再说，真正能拍出好照片的人，少之又少。

    起码向琛如今这种技术，大多数摄影爱好者是这辈子都没什么希望达到。

    毕竟精通级的水准，已经属于职业标准。

    “我之前买了一个单反相机，明天我拿给你，替我多拍几张写真。”

    程洛雪一脸期待的看着向琛，她之前就是头脑一热，就跟风买了个单反。

    想的倒是挺好，带着单反去旅游，沿途抓拍最美的风景。

    结果拍了几次发现，自己拍的一点意境都没有。

    她也没那个耐心去学怎么拍，便一直丢在储物间。

    “拍写真？”

    向琛有些犹豫，带女友闺蜜去拍写真，这真的好吗？

    “不就是拍个写真嘛，至于这么为难吗？”

    程洛雪有些纳闷。

    “咳咳，这样吧，我明天有空，我开车带你去郊区拍个写真，那边风景好一点。”

    向琛之前一直觉得摄影没啥用，现在突然发现会拍照对妹子来说，吸引力似乎不小啊！

    “真的？那我想想明天带什么衣服好！”

    程洛雪当然高兴了，本来还以为请不动向琛呢。

    “那倒不用，带点黑丝，肉丝，白丝”

    “混蛋，你想得美！”

    程洛雪这才反应过来，合着这家伙想给自己拍那种写真，红着脸瞪着向琛，亏这家伙想得出来！



第125章、有什么理由不拼



向琛真没什么坏心思，他只是单纯的想拍几组写真，有这水平不用怪可惜的。

    当然了，这种事肯定不能被陈婉晴知道，要不然肯定要GG。

    “那就这么定了，我明天接你，去郊区拍写真，顺便散散心。”

    向琛也赶紧最近有点忙，正好抽时间散心也挺不错的。

    “嗯。”

    反倒是程洛雪，这个时候有些扭捏，有些犹豫。

    最终还是微微点头，算是答应下来。

    “咳咳，那什么，衣服嘛，可以适当性感点，咱们都是为了艺术献身。”

    向琛第一回给妹子拍写真，总感觉拍那种平平无奇的不够刺激。

    “滚蛋。”

    程洛雪有些羞恼，狠狠地瞪了向琛一眼，便自顾自的走到不远处的卡座坐下玩手机。

    她再神经大条，也是个女孩子，更何况约闺蜜男朋友去拍写真。

    刚才她就是没过大脑，才这么说了一句。

    没想到向琛这厮不仅同意了，还让她穿黑丝，这混蛋果然对她有想法。

    那到底是该高兴，还是生气呢？

    程洛雪坐在沙发上发呆，但她自己心里清楚，是有那么一点窃喜的，同时也有些羞愧。

    好像这样有点对不起陈婉晴。

    但转瞬一想，就是拍个写真，应该没什么的吧？

    好多摄影师不都会约模特去郊区拍写真嘛？

    这妞自己在那，不停给自己洗脑。

    向琛在那无聊，搜着单反相机的价格，还真有点被吓到了。

    几千的入门级单反几乎是摄影爱好者的最爱，这个价位的种类也是最多的。

    再往上，一两万的，三四万的，比比皆是。

    动不动几十万的相机，也有不少。

    向琛现在的水平，倒是不太在乎相机的品质高低。

    哪怕你把一个最顶尖的相机交给一个摄影小白，照样拍不出什么好照片。

    说到底，相机只能决定下限，而摄影师本人的水平高低才能决定最终成片的上限。

    “欢迎光临”

    到了饭口时间点，陆陆续续的开始有客人进店。

    由于第一天的火爆，导致不少客人纷纷预约到第二天。

    程洛雪也按照向琛的指示，时不时的在店里转悠着。

    看到有拍视频的顾客，也会配合的露出个微笑。

    别看这妞跟向琛在一起有时候蠢萌蠢萌的，但在外人眼中，那绝对是女神，还是那种不好追的那种。

    两家店隔空斗法，不亦乐乎。

    彭子玉手下那些不成器的徒弟们乖乖让出位置，看着一群岁数能当他们爷爷级别的老头亲自掌勺。

    “卧槽，今天这家店什么鬼，这几道菜口味这么牛哔？”

    “服了服了，我感觉好像比隔壁还好吃。”

    “那以后得常来，这边真是宝地，两家川菜馆都贼好吃。”

    “刚才去上厕所瞄了一眼，后厨都是一帮老爷爷，啧啧，人家这个年纪都出来打工，咱们年轻人哪有资格不拼搏？”

    彭子玉总算能喘口气，隔壁餐馆来势汹汹，让他压力山大。

    别看他是川菜大师，但年纪摆着，几个徒弟又天赋不行。

    再加上他有意留了几招不肯传授，哪是隔壁对手。

    “你们几个给我好好学，这都是大师不传之秘，学会了包你们受用终生！”

    彭子玉叹了口气，昨天他厚着脸皮问了几个之前总来的客人，这才得知隔壁餐馆的主厨竟然只有三十出头，手艺几乎只比自己差一点点。

    同样的年纪，自己徒弟跟人家比起来，真是一个天，一个地。

    “是，师傅。”

    几个徒弟哪敢造次，这帮老头子别看都快入土，但随便拎出一个，都是国家级的烹饪大师。

    他们除了年轻点，跟这帮老头比起来，差得远呢。

    忙碌到晚上收工，彭子玉很识趣的给每个老友包了一个8888的红包，这也算是辛苦费。

    不算多，但也是他的一份心意。

    “师傅，咱们店今天还不错，要是能继续下去，隔壁肯定不是我们对手。”

    大徒弟走到彭子玉身前，一脸激动的汇报着。

    “你傻不傻，没看我那些老兄弟一个个累的气喘吁吁，就这一回了，再找他们，就算他们不说什么，人家儿女也不会同意。”

    彭子玉白了眼自己这个有些傻憨憨的大徒弟，长得五大三粗的，但这智力属实让人愁得慌。

    “师傅，那咱们明天怎么办啊？”

    大徒弟也才回过味来，那些都是师傅的朋友，可不是他们这些随叫随到的徒弟们。

    “呸，你师父我还没入土呢，隔壁的小兔崽子们想踩着我上位，那就划出道来，明天我亲自掌勺，你们几个都给我打下手。”

    彭子玉一咬牙，拿出拼命三郎的劲头，语气发狠。

    “嘿嘿，师傅出马，隔壁那帮孙子肯定不是您对手。”

    几个徒弟连忙献上马屁，千穿万穿，马屁不穿嘛。

    彭子玉看了眼今天的营业额，十五万出头，这还是不少客人奔着那些大师的招牌菜过来捧场的。

    但去了食材成本，以及给那几位老兄弟的出场费，基本上白玩。

    而隔壁呢，向琛悠哉的查账，发现今天营业额竟然又涨了一点，突破35万。

    “累死了，你帮我捶捶腿。”

    程洛雪等最后一波客人走了，再也维持不住高冷老板娘的人设。

    小跑到前台，一坐下就把大长腿搭在向琛腿上。

    这妞穿的是旗袍，做出这个动作之后，只见旗袍开叉处，似乎隐约可以窥见某些神秘之处。

    “不许偷看，快帮我捏捏，腿好酸。”

    程洛雪连忙拿扇子挡住开叉的位置，嗔怪的推了推向琛。

    “泥奏凯，你这是在诱惑老子。”

    向琛翻个白眼，这妞绝对故意的。

    就这一会的功夫，向琛已经感觉体内的洪荒之力开始涌动。

    “快点嘛”

    程洛雪彻底豁出去了，那双白嫩修长的大长腿还动了几下。

    “嘶”

    向琛表情有些古怪，程洛雪也突然身子一僵，似乎感觉到自己在玩火了。

    “别闹了，我不想对不起婉晴。”

    虽然某个部位已经开始举旗，向琛依然保持超强的定力，推开程洛雪那双大长腿，他真怕自己忍不住。

    这女人也是真傻，不知道店里都是他的人吗？

    就算在店里，向琛强了她，仿生人们只会替他把门关好，对外不会透露一个字。



第126章、冷静



北极白色的G500，时不时的发出几声粗犷的声浪，行驶在这条有些安静的道路上。

    从餐馆出来，向琛发现程洛雪就在那双手交叉，咬着嘴唇，时不时的纠结着什么。

    对于这妞的脑回路，向琛搞不懂，也不想去懂。

    要不是答应好明天带这妞去拍写真，他又不知道这妞家在哪，他才懒得送她。

    刚才被程洛雪挑逗一番，向琛现在强压火气，开车的速度也很快。

    对于他导入过汽车驾驶精通的老司机而言，这种速度简直小儿科。

    哪怕突然路边出现一辆车，他也能很从容的将车子制动避开车辆。

    “你很难受？”

    “嗯？”

    “你就说你难不难受？”

    “有一点，等我回家就好了。”

    “干嘛非得回家，我又不是不能帮你。”

    程洛雪本来还犹豫着，突然像受到什么刺激一样。

    “喂你干嘛，我开车呢呃你继续。”

    向琛表情有些古怪，似是纠结，似是愉悦，一直目视前方，时刻警惕路边车辆出没。

    本来从餐厅到程洛雪家，也就是十几分钟的事。

    向琛有意的降慢车速，开了差不多快一个小时，这才磨蹭到程洛雪家的小区门口。

    “呜”

    程洛雪拿起扶手箱放着的一瓶矿泉水，打开车门飞快的下车，跑到路边开始呕吐。

    别误会，她就是晕机而已。

    呸，晕车。

    向琛也有些懵逼，做梦都没想到，这女人竟然这么大胆。

    坐在车里，犹豫不到三秒，向琛解开安全带，走到程洛雪旁边，帮她轻轻拍打后背。

    看着地上的那些呕吐物，一时间有些失神。

    好想此时发个帖子，女友闺蜜竟然

    差不多吐了几分钟，又漱了几遍口，程洛雪这才抬起头，表情有些幽怨的看着向琛。

    “这回你不用着急回家了吧？”

    “咳那倒是不用了。”

    向琛挠了挠头，他现在也没太理清怎么回事。

    程洛雪倒是看上去很自然，看了眼手机的时间：“陪我走一会。”

    “好。”

    向琛也不敢不答应，这女人和他的关系，似乎从刚才那种超友谊动作后，就有点变味了。

    车子就那么停在路边，反正别墅区这边也没什么车。

    五月的晚风倒是有些惬意，偶尔调皮的吹起程洛雪的头发，露出这妞精致的脸蛋以及白到能与月光争辉的肌肤。

    再往下看，诱人的锁骨

    无论从哪个角度，亦或者说从哪个部位。

    这妞单独拎出来，不比其他女人差，甚至可以说是女人中少有的极品美人。

    这点从第一次见面的时候，向琛就有这种感受。

    两人谁也没开口，偶尔有夏日的蝉鸣声在路边响起，带来几分夏日的味道。

    “就到这吧，明天你来接我，衣服我让我朋友帮我准备了，我们到时候去取。”

    程洛雪这个时候也是心跳的飞速，别看她刚才多镇定，那是故意装出来的。

    除了看过几部启蒙片子，哪有什么经验，也就是借着那股冲动劲。

    要是换了清醒的她，打死都不会做那种事。

    不过看着向琛就跟没事人似的，点了点头转身就要走，程洛雪心里顿时不平衡了。

    “喂，你就这么走了？”

    “那要不，我再开车带你兜兜风？”

    “去死吧你，滚蛋，我不想看见你了。”

    程洛雪没好气的锤了向琛一拳。

    这家伙真以为她那么好骗，还带我兜风，你想什么我还不知道。

    “今天有点突然，回去好好休息，我们彼此都冷静一下。”

    向琛犹豫一下，将程洛雪搂入怀里，在她耳边缓缓说道。

    作为一个男人，该有的担当，他肯定不缺。

    只不过，他已经有了陈婉晴，现在又突然冒出一个超越了朋友分界线的程洛雪。

    这一切都让他的脑子有些乱，向琛也不希望自己贸然的做出什么承诺，这是对彼此的不负责。

    程洛雪有些贪婪的用力抱住向琛，这是一种前所未有的安全感。

    哪怕再坚强的女人，也会迷恋这种安全感。

    除了安全感，程洛雪对于向琛的话，也很赞同。

    今天说实话，确实都有点冲动了。

    给彼此一些思考时间，看看到底应该以什么样的方式继续相处下去，对彼此都好。

    “好了，回去记得喷点香水，免得婉晴察觉出什么。”

    程洛雪主动推开向琛，她怕自己再这么抱下去，舍不得放向琛这混蛋离开。

    “嗯，我知道。”

    向琛送到小区门口，这才转身走向车子，然后很快车子发出一声轰鸣，逐渐消失在程洛雪的视野里。

    “程洛雪啊程洛雪，没想到你会有一天抢闺蜜男人”

    程洛雪站在原地发呆了好久，才慢慢悠悠的走回家里。

    “回来了，丫头，你那家馆子生意不错嘛，继续保持。”

    程以南正在客厅看电视，看到宝贝女儿进屋，殷勤的把水果摆好。

    别看他是亿万富翁，但在家里，照样是把女儿宠上天的好爸爸。

    “我今天有点累了，先上楼休息了。”

    程洛雪看了眼水果，一点吃的胃口都没有。

    她只需回自己房间赶紧刷牙，那混蛋的东西味道太难闻了。

    “嗯？”

    程以南一脸懵逼，以前程洛雪每天回家，都会一边吃水果一边跟他聊些有的没的。

    今天明显有些反常。

    想到这，程以南眼睛眯了起来，开始仔细观察自己女儿。

    这头发怎么这么乱？

    还有，这丫头以前可是经常擦口红的。

    今天回来的时候，嘴唇上竟然没涂口红？

    等会，这丫头的衣服怎么有点湿，有点不太像是水的痕迹，那是什么？

    程以南这会简直福尔摩斯附体，观察细致到了极点。

    奈何程洛雪不给他机会，打个招呼就闪人了。

    “不对，这丫头肯定有问题，我得弄清楚。”

    程以南顿时紧张了，没当过父亲的，哪会理解自己生了女儿的那种担忧。

    从程洛雪上高中以后，就越来越漂亮，程以南那是天天提心吊胆，生怕哪个混小子把自己女儿祸害了。

    哪怕生意再忙，每天都要车接车送，一点得逞空间都不给那帮小子。

    上了大学，彻底女大十八变的程洛雪，不知道被多少男孩子追求过，也没见对哪个男孩子心动。

    刚开始程以南挺放心，但随着程洛雪年纪越来越大，他也从放心变成着急。

    但哪怕再着急，也绝对不能让自己女儿在外边认识一些不三不四的混小子。



第127章、给每个女孩一个家



“洛雪。”

    程以南颠颠跑到二楼，在女儿房间门口敲了敲门。

    “干嘛？”

    程洛雪正刷牙呢，都已经第三遍了，这才确定嘴里没有一丝异味。

    “爸爸有点不放心你，方不方便爸爸进来跟你聊聊。”

    程以南右眼皮一直跳，要是不弄清楚，他这觉都睡得不踏实。

    “太晚了，我都换衣服了，你也早点休息吧。”

    程洛雪哪敢让老爸进来，就程以南那种老江湖，那可瞒不过。

    “那行吧，洛雪，爸爸不阻止你找男朋友，但也希望你要注意尺度，要是觉得不错，可以把他领回来，让爸爸见一见，毕竟我们比你要经验丰富一些，也能帮你把把关。”

    程以南现在越来越确定，自家女儿绝对有情况了。

    要不然干嘛这么躲着自己？

    “嗯嗯，知道了，你早点休息吧，我也要睡了。”

    程洛雪听到门口总算没声音了，这才松了口气，有些失神的看着镜子里的自己。

    论脸蛋，好像自己不比陈婉晴差。

    身材嘛，环肥燕瘦，各有千秋。

    要说程洛雪对自己最满意的，肯定莫过于自己的肤质了，那是真的白的发光。

    俗话说，一白遮百丑。

    只要女孩子白，就算五官平平无奇一些，也不会太丑。

    更何况，程洛雪的颜值，那是相当在线的，属于女娲刻意炫技那种。

    大多数人嘛，女娲哪有那么多功夫，随便弄弄，平平无奇。

    向琛仔细检查三遍，确认身上没有程洛雪的味道，这才放下心，回到家里。

    开门之后，客厅的吊灯泛着淡淡的暖光。

    陈婉晴靠在沙发上看着电视，不过电视几乎是静音播放，她也困得睡着了。

    向琛心里莫名有些愧疚，虽说主要责任不在他，谁让他意志不坚定呢。

    “唔你回来了，几点了？”

    陈婉晴睡得不是很沉，察觉到向琛要把她抱回房间，睁开眼露出大大的笑脸。

    白天忙完已经很累了，但答应好要等向琛。

    结果在沙发上看着电视，看着看着就睡着了。

    “快十一点了，我抱你回房间。”

    “去浴室吧，你身上臭死了。”

    “一起？”

    “你去不去，不去我就回房间了。”

    “哈哈，那肯定要一起去。”

    向琛有些意外，有点想不通。

    陈婉晴不是一直很抗拒和自己一起去浴室的嘛，怎么今个竟然主动相邀了？

    不过有便宜不占，可不是他的性格。

    等两人从浴室闹腾完，都已经快一点了。

    回到房间，陈婉晴慵懒的躺在向琛怀里，倒是没察觉出什么。

    谁让这厮体能太变态，最不怕的就是女朋友收公粮。

    明天还要上班，陈婉晴没一会就睡着了。

    向琛轻轻拍打着陈婉晴雪白的后背，脑子里想的都是晚上车里的一幕。

    “不行，不能多想”

    向琛摇摇头，把床头灯一关，也赶紧补觉。

    明天答应好陪那妞去拍写真，放鸽子那妞肯定要炸。

    送完陈婉晴，向琛开车到了程洛雪家的小区门口。

    程洛雪很自然的坐进副驾，鼻子吸了吸。

    这股香水味很好辨认，陈婉晴身上的味道。

    “你不觉得你现在很渣嘛，前脚刚送完女朋友，后脚就带别的女孩子去拍写真。”

    程洛雪故意调侃向琛。

    向琛现在脸皮越来越厚，笑着摇头：“我这不过是想给每个女孩子一个家罢了，这也算渣？”

    “您这都渣到顶了，先去我朋友那取衣服。”

    程洛雪翻个白眼，直接打开百度地图开始导航。

    到了地方，向琛看了一眼，好像是个什么摄影工作室，一个二十多岁的女孩子站在路边。

    “谢了，回头请你吃饭。”

    程洛雪把女孩子准备的一个大大的行李箱，放进G500的后备箱，跟那个女孩子拥抱一下，笑嘻嘻的挥挥手告别。

    向琛没下车，这要是撞见陈婉晴的朋友就惨了，为了防止以后遇到熟人的场景。

    他特意戴上一个大大的太阳镜，挡住小半张脸。

    离开摄影工作室，向琛越开越偏，远离城市才能感觉到自然的美妙。

    随着街边的风景越来越美，程洛雪心情也好了不少。

    向琛作为男朋友绝对是合格的，来的路上就买了一大兜子零食。

    虽然不知道这妞喜欢什么口味，向琛照着陈婉晴的口味买，肯定不会出错。

    这帮白富美能玩到一起去，估计平时口味也差不多。

    “到了，先别吃了，一会把小肚子都吃出来了。”

    向琛开了一个半小时，这妞就在副驾吃了一个半小时，也不知道有多少个胃。

    “这么快？”

    程洛雪看了看车窗外的路标，不远处有个“三岔湖景区欢迎您”的大大标识。

    她就看了两集电视剧，吃了会零食就到了地方，这种感觉也太舒服了。

    “先下车吧，衣服咱们到了地方再换，先拿东西。”

    向琛很少亲自动手，哪怕这次跟程洛雪来玩，也把何继带上。

    一些帐篷，野炊用的东西，何继带着两个刚被向琛提取设定为保镖职业的优秀仿生人拎着。

    反正现在也不缺仿生人，向琛干脆提取两个，设定为自己保镖。

    捏脸成彪形壮汉，再加上游戏给仿生人设定的出场自带服装。

    一套贴身剪裁的黑西装，配合上骚气的墨镜，不少来野炊的游客都频频看向他们这边。

    他们是一家人来野炊，向琛跟程洛雪就像度假的豪门少爷和小姐似的。

    连东西都不用亲自动手搬，再加上一辆玛莎总裁，一辆G500，都是普通人高不可攀的豪车。

    瞬时间，有种不明觉厉的感觉。

    向琛都没意识到，只是单纯的不想挨累。

    程洛雪是神经大条，再加上她也习惯了保镖这种职业，没怎么太在意。

    五月的三岔湖，正是游客们造访的旺季。

    景区内随处可见帐篷，以及临湖垂钓的悠闲游客。

    三岔湖有许多无人岛是可以供游客选择的。

    向琛给一个农家乐两百块，对方直接将向琛他们送到一个比较偏的无人岛。

    岛上很安全，也不会出现什么特别大型的野生动物。

    再说真逼急了，何继他们三个，也不是不能来一场现代版的武松打虎。

    反正仿生人们存在的意义，就是保护向琛的生命安全，哪怕付出生命代价，也在所不惜。



第128章、体脂率7%的男人很可怕



无人岛上。

    何继带着两名被提取的保镖分工协作，有的搭帐篷，有的弄烧烤架，准备各种调料。

    至于肉串，向琛早都让阿福他们帮着弄好了，被装在一个密封的箱子里，早上才刚去取过来。

    帐篷最先搭好，程洛雪打开行李箱，有点傻眼，里面有些衣服未免有点太暴露了。

    向琛凑了进来，看到以后眼睛发亮。

    这妞这么了解他，选的都是他最喜欢的款式。

    包臀裙，抹胸小吊带……

    该说不说，向琛对着手中的尼康D6发誓，绝对不让它失望。

    “你先换衣服，老何他们一会不会偷看，岛上就咱们俩，你不用紧张，没有色狼。”

    程洛雪翻个白眼，指了指向琛：“你不就是嘛？”

    “开什么玩笑，我今天只有一个身份，那就是摄影师，咱们这都是为了艺术献身。”

    向琛发现这帮搞艺术的太尼玛无耻了，为了艺术献身这种话也不知道谁说出来的。

    程洛雪把向琛推出帐篷，她可没达到当着向琛面自然换衣服的程度。

    没一会，程洛雪穿着一件很性感的白色缎面吊带短裙，踩着银色一字带高跟鞋走了出来。

    “我们去那拍吧。”

    程洛雪指了指不远处的河边，离这边有五十多米的距离。

    毕竟有何继他们在，程洛雪还是有些不自在。

    “好。”

    向琛也知道程洛雪刚开始肯定不太适应，只要让她进入拍摄状态，后面那些衣服穿起来也就不会太羞涩了。

    想让程洛雪进入状态，首先需要向琛表现的足够专业。

    “OK，你的手放在锁骨下方，对，眼神再撩一点，就这个感觉，别动……”

    向琛手里拿着尼康D6，不停抓拍程洛雪最美瞬间。

    这妞的硬件完全符合模特标准，个子高，腿还长，胸也不小，还有着一张让人充满征服欲的高级脸。

    看到向琛这么专业，程洛雪也渐渐的不再紧张和羞涩。

    后面换的衣服尺度越来越大，已经接近私拍程度。

    私拍这种东西，很多摄影师提起都会露出只可意会不可言传的微妙表情，但实际上很苦逼。

    程洛雪在向琛专业的指挥下，做出各种撩人的动作和眼神。

    对于向琛来说，就是吉尔难受。

    很多摄影师刚开始做私拍很兴奋。

    但时间久了，险些萎了，就是因为反复的刺激，又得不到释放。

    当然了，这行有点乱，这不是重点。

    向琛等拍完最后一组，趁着程洛雪回帐篷换衣服的功夫，也钻了进去。

    半个多小时后，程洛雪不停掐着向琛，脸色通红不时轻咳，向琛则是讪笑着递上矿泉水。

    俗话说，一回生二回熟，这次程洛雪明显熟练的多。

    更别提，向琛很贴心的准备了漱口水，更是被程洛雪认为早有预谋。

    这个属实有些冤枉，他只是寻思吃完烧烤，嘴里多少有些味道，用漱口水能方便一些。

    另一边，何继带着两个仿生人保镖已经弄好了烧烤架，放了一个羊排在上边烤制着，发出滋滋的声音，香味越来越浓。

    不止是羊排，两个仿生人保镖把所有烤串码的整整齐齐，向琛不放心他们俩的手艺。

    烧烤这东西，有手都会，但味道如何，就要看手艺高低了。

    向琛的厨艺不算高，但一个烧烤还是很轻松就能搞定的，味道比普通人烤的好一点。

    再加上聂秋福和庞万山腌制的比较到位，烤出来的味道简直绝了！

    “哇，好好吃，我要吃鸡翅。”

    程洛雪以前不是没野炊过，但那能和自己喜欢的人一起野炊一样嘛。

    除了刚开始有些放不开，慢慢的程洛雪习惯了何继和两个仿生人保镖的存在，还会时不时的主动把烤串递给他们。

    “他们好像不怎么爱说话？”

    程洛雪性格比较外向，偏偏遇到不怎么喜欢言语的仿生人，险些憋个半死。

    “嗯，他们比较内向。”

    向琛随口解释一句，把烤好的鸡翅递给程洛雪，堵住这妞的嘴。

    一顿烧烤吃完，向琛和程洛雪并排躺在草坪上，有些懒得不想动地方，这种日子实在太舒服了。

    躺着躺着，向琛发现程洛雪开始往他怀里凑，一股有别于陈婉晴身上的香味从这妞身上传来。

    每个女人的味道都不同，真正的高手能做到光靠鼻子就辨别出不同的女人。

    那种境界，向琛只能膜拜，他还远着呢。

    “别动，让我好好靠一会。”

    程洛雪把脑袋靠在向琛胸膛，发现向琛身上硬邦邦的，好奇的掀开T恤，顿时双眼放光。

    只见块块分明的腹肌，微微蠕动，形成深邃的沟壑，爆表的荷尔蒙扑面而来。

    再往上看，两块硕大的胸肌，彰显着男人强健的力量。

    这妞本就花痴，不仅喜欢看帅哥脸蛋，也喜欢看帅哥身材。

    可惜往往二者不可得兼，能同时具备脸蛋和身材的男人，少之又少，万中无一。

    本来她心里就有点不太想放弃向琛，又觉得有点对不起陈婉晴。

    现在她彻底下决心，大不了就做小嘛。

    反正她跟陈婉晴从小玩到大，应该不会被揍得吧？

    反正，向琛她要定了！

    “擦擦口水，至于嘛。”

    向琛好笑的看着程洛雪，这妞跟陈婉晴不一样。

    陈婉晴虽然也很喜欢向琛身材，从来不会这么直接。

    “要你管，你都占我那么多便宜了，我摸几下还不行？”

    程洛雪理直气壮的说完，发现向琛某个部位隐隐要复苏，顿时老实起来。

    她可不想在这种荒山野岭，交出宝贵第一次，还是别再挑逗这混蛋的好，要不然她真的哭都没地方说。

    看到程洛雪突然老实，向琛也松了口气。

    这女人刚才真的是在作死，不知道体脂率7的男人有多可怕吗？

    就她这种菜鸟，向琛表示再来十个都不足为惧。

    稍微腻歪一会，都进展到这种地步，再自欺欺人没什么意思。

    向琛也很自然的搂住程洛雪的小蛮腰。

    刚才拍照的时候，他都好奇，这妞到底怎么维持身材的？

    那么爱吃，竟然腰上一点赘肉没有，这就不科学。



第129章、聪明的女人



无人小岛，何继跟两个仿生人保镖似乎在发呆，看也不看不远处的那对狗男女。

    好吧，仿生人们眼中，女人和男人无非身体构造有些诧异，一点意思都没有。

    闲来无事，向琛拿着提前让何继买好的钓鱼设备，跟程洛雪一人拿一个小马扎坐在河边垂钓。

    两个钓鱼菜鸟，水平可想而知。

    “你到底行不行啊？”

    程洛雪抱怨着，河边的蚊子多的烦人，就这一会的功夫，她身上就被咬了两个包。

    “男人怎么能说不行？”

    向琛也是纳了闷了，怎么河里这些鱼就一点灵性都没有，不知道自己往鱼钩上面撞嘛？

    在那枯坐半个多小时，向琛也没钓到什么东西，骂骂咧咧的把鱼竿一扔，他也受不了河边这些猖狂的蚊子。

    反正离天黑还早，向琛跟程洛雪在小岛上散步。

    三岔河的游客不少，隐约可瞥见不远处其他小岛上野炊的游客。

    甚至有的玩到兴起，还会大老远的挥手打招呼。

    向琛心情倒是挺不错的，现在自己手底下的产业蒸蒸日上，几乎日入百万的规模。

    身边的话，妹子肯定不缺。

    正牌女友陈婉晴就不说了，现在还有一个主动投怀送抱的程洛雪。

    说起程洛雪，向琛也有点想不明白。

    这妞条件也不差，干嘛非死磕他？

    实际上，向琛还真太低估他自己了。

    但从他这个年纪来说，同龄人中光从能力角度来说，能与他相提并论的，寥寥无几。

    要是在加上那张帅到作弊的俊脸，以及被狗游戏缩减过的夸张体脂率。

    这么一想，好像程洛雪对他有兴趣也很正常。

    想要同时集齐颜值，身材，能力，年轻等多个要素，难度不亚于召唤神龙。

    更何况，向琛拥有着十足的潜力。

    无论是茶饮店，还是已经拥有几家加盟店的甜品店，乃至如今声名鹊起的川菜馆，都在从不同维度展示着向琛的惊人潜力。

    任何一个产业，好好经营，以后都能轻松造就出一个亿万富翁。

    更何况，向琛同时拥有多个潜力巨大的产业。

    对于一个女人来说，遇到这种男人，还需要考虑？

    直接拿下就完事了！

    在岛上玩到天黑之前，农家乐又派来一艘渔船，把向琛他们接了回去。

    走出景区，来到停车场，向琛有点累了。

    何继负责开车，程洛雪很自然的坐在后排，靠在向琛肩膀上，俏脸洋溢着笑容，不停翻着尼康D6里面的照片。

    不夸张的说，每一张照片拿出来，都会让人眼前一亮。

    模特是顶级的，单反也是顶级的，向琛的摄影技术起码也算是职业级别的。

    这种组合下，成片的质量，高的让程洛雪爱不释手，每一张都舍不得删。

    有些照片，程洛雪自己看的都有些脸红。

    要么咬嘴唇，要么手放在自己迷人的锁骨上，那娇媚的眼神让她现在看了都觉得有些羞耻。

    怪不得那混蛋拍了几组照片，就把她拉进帐篷里。

    这么一想，程洛雪突然开始傻乐，发现她还是挺有魅力的嘛。

    向琛哪知道这妞在想啥，看她在那时不时的傻笑，满脑子都在思考两人的关系该如何隐瞒下去。

    目前这种情况，向琛可不敢玩什么脚踏两只船。

    不过以这妞的智商，能不能骗过陈婉晴，他有些怀疑。

    “那个……我觉得吧，咱们还是先不要让婉晴知道比较好，你觉得呢？”

    虽然可能有点渣，但向琛觉得自己有必要先跟程洛雪通通气。

    别这傻妞直接跑去跟陈婉晴自爆，那才是真的完蛋了！

    “放心，我没那么傻，我不会让婉晴知道的。”

    程洛雪撇撇嘴，但也没太当回事。

    优秀的男人，往往都是抢手的。

    哪怕自己老爸当年，也是老妈击败众多情敌将老爸俘获。

    所以说，程洛雪一点都不着急。

    向琛才多大，今年刚过23，距离结婚还早着呢。

    “川菜馆那边，股份就不变了，你平时多费点心，我产业比较多，可能没法兼顾到这边。”

    向琛想起这妞白天提起重新划分股份，但想想现在两人的关系，还划分个毛线啊。

    除了最后一步，程洛雪跟他和情侣还有啥区别。

    “股份可以不变，但你回头还是重新注册一家公司，要是以后川菜馆做大，我不希望一直占你便宜。”

    程洛雪又不是真傻，相反这妞挺聪明的。

    别看她跟向琛有些超友谊行为，但本质上感情并没有太深。

    起码目前阶段，陈婉晴的正牌女友位置还是相当稳定的。

    所以说，作为一个聪明的女人，可以适当的要一些男人给的好处，但尺度必须拿捏好。

    就像现在，程洛雪虽然没拒绝向琛维持股份的举动，但也提出一个比较有利向琛的方案。

    对向琛来说，以后川菜馆肯定要进军全国的。

    如果以现有公司发展，届时利润方面，程洛雪拿的可是整个餐饮集团的四成。

    这女人主动退步，倒是让向琛有些意外，也有些刮目相看。

    多少夫妻因为利益，最终闹得反目成仇。

    趁着现在大家关系没到那个层次，向琛不介意先把丑话说在前边，免得以后产生什么麻烦。

    “好，你也放心，这家川菜馆，我也给你个承诺，阿福和老庞肯定会有一个人一直留下坐镇。”

    向琛有些深意的看着程洛雪，这傻妞让他刮目相看，他也给程洛雪一个承诺。

    “算你有良心。”

    程洛雪哼唧一声，心里颇为满意的重新依偎在向琛怀里。

    只要有聂秋福和庞万山中一个坐镇，这家川菜馆的口碑就不会出现下滑。

    多的不敢说，一年几百万的收益还是稳稳地。

    高档川菜馆的利润，就是这么夸张。

    向琛叹了口气，他真的坚持的够久的了，奈何敌军攻势太凶猛，

    嗯，他这叫暂时性被攻克。

    到了别墅区，向琛刚跟程洛雪下车，正好撞见在别墅区门口守株待兔的程以南。

    四目相对，一种难言的尴尬气氛突然间萦绕在三人之间。



第130章、忽悠



“阿琛？”

    程以南有些意外，他仔细分析女儿的社交圈子，做梦都想不到拿下女儿的竟然是老陈的女婿。

    “爸，你怎么在门口啊？”

    程洛雪这个时候也有些惊慌，脸上的表情有些慌乱，连忙撒开挽着向琛胳膊的左手。

    但这个时候，一切都晚了，程以南又不瞎，看的清清楚楚。

    自家宝贝儿女有说有笑的挽着向琛那臭小子，现在撒手，有个屁用？

    “我要是不在门口，能这么巧撞见你们吗？”

    程以南语气不善，这也不怪他。

    换了谁发现自己女儿竟然惦记上一个有女朋友的家伙，估计心情都不会太好。

    更何况，他们两家相交多年，总不能因为这个小子闹僵吧？

    “爸，你别误会，我们就是今天一起出去玩，你先回家吧，婉晴还等你呢。”

    程洛雪这时候只能继续嘴硬，死活不肯承认她跟向琛的关系。

    “程叔，咱们去那边谈谈？”

    向琛倒是很坦荡，这种事既然做了，被发现是迟早的事。

    “嗯。”

    程以南绷着脸，缓缓点头，实际上心里倒是稍微多了几分满意。

    要是向琛真的跑了，他才会瞧不起。

    谁年轻的时候，还没风流过？

    要是他年轻的时候，有这小子的颜值跟能力，说不定比这小子玩的还花花。

    再说，以他的眼界，不难发现自家女儿属于倒追的一方。

    一想到这，程以南就有些头疼。

    这小子到底哪里好，自家丫头非喜欢上这小子？

    “抽烟吗？”

    程以南默默从裤兜里拿出一包软中华，拿出一根烟，看着向琛。

    “不……给我一根吧。”

    向琛不会吸烟，但今天这种事，确实让他有些心乱，抽根烟冷静一下也好。

    作为晚辈，更何况现在跟人家姑娘扯得不明不白，向琛很识趣的主动给程以南打火把烟点燃。

    程洛雪在不远处一脸纠结的看着这边，又不敢过去打扰两个男人。

    “你小子倒是挺可以，先拿下老陈家的宝贝女儿，现在我家的洛雪，你小子也不肯放过，我是不是该给你鼓鼓掌？”

    程以南眯着眼睛，表情有些微冷。

    “这个是我的原因，跟洛雪没关系，所以说，陈叔那边，我会想办法解释。”

    向琛能怎么办，总不能说程洛雪主动倒追他吧。

    虽说是这么个情况，但说出去让程洛雪多没面子。

    “哦？你想怎么解决？”

    程以南心里跟明镜似的，他又不是真的生气。

    要是自家女儿真能把这小子抢到手，他高兴都来不及呢。

    “我会找个合适的机会，跟婉晴说一下，我会尊重婉晴的决定。”

    向琛也是纯属忽悠了，打死他都不会跟陈婉晴说的。

    但现在嘛，先把程以南忽悠过去再说。

    “时间。”

    程以南也不是善茬，这小子精的很，可不能着他的道。

    “一个月吧，我肯定给洛雪和程叔一个答复。”

    向琛虽说有些被动，但实际上脑子转的很快。

    程以南是什么人？

    他是商人。

    商人最重视的就是利益！

    说白了，只要向琛能给程以南带来足够的利益，再加上程洛雪对他死心塌地。

    向琛就算花花一些，又能如何？

    “超级果园啊，我只能靠你了。”

    向琛心里很清楚，能提供优质水果的他，绝对能让程以南无话可说。

    只要他源源不断的提供优质水果，程以南以后说不定就会默许他跟程洛雪这种关系。

    程以南哪知道向琛心里打什么主意。

    但看向琛一脸真诚的样子，心头倒是信了几分。

    “那别说我没给你机会，这段时间你就别跟洛雪多联系了，等什么时候你把老陈那边搞定了再说。”

    说完，程以南招呼程洛雪一声，走进别墅区。

    “这叫什么事啊，我这才在河边走了两回，鞋就湿了。”

    向琛有些郁闷，摇了摇头，回到车里。

    ……

    回到紫檀，陈婉晴正在健身房做着瑜伽。

    向琛先去浴室冲个澡，然后换了身衣服去了健身房。

    要是换了往常，向琛都会多看几眼做瑜伽的陈婉晴。

    但今天出了程洛雪那档事，他没什么兴致，有些闷闷不乐的在跑步机上挥洒汗水。

    向琛这么反常，陈婉晴当然察觉到了，要不然都对不起这么久的朝夕相处。

    “怎么了？”

    陈婉晴做完瑜伽，走到跑步机旁边。

    看着向琛每次跑步，身上肌肉随之夸张的蠕动，内里蕴藏着无穷的力量。

    一股男性爆表的荷尔蒙，让她都有些眼神飘忽。

    男人的身材，对女人一样充满吸引力。

    要不然C罗也不会那么多迷妹，还不是馋C罗身子。

    “没什么，就是工作上有点不顺心。”

    向琛跑步机调速到140，脚步跑的飞快，还能气息平稳的回答陈婉晴，简直变态。

    陈婉晴肯定不会信，平时向琛就跟没事人似的，肯定不是那些生意上的事。

    但向琛不说，她又不会读心术。

    更何况向琛身边可都是仿生人，仿生人们对向琛的忠诚度，高的让人发指。

    就算严刑拷打，都问不出一个字，陈婉晴只能靠猜。

    再结合向琛的性格，似乎很容易猜到，肯定是因为某个女人。

    顿时间，陈婉晴心中有些紧张感，这可不是什么好的信号。

    虽说恋爱经验不丰富，但陈婉晴智商那是相当的高。

    向琛这种男人，对那些看似高不可攀的女人来说，简直太有吸引力了。

    “老公，我想洗澡……”

    陈婉晴灵机一动，突然娇滴滴的说道。

    “咳咳……”

    向琛原本平稳的呼吸，顿时间错乱了，跑步的节奏也紊乱了。

    但那都不是重点，刚才陈婉晴喊他什么？

    向琛手速飞快的暂停跑步机，慢慢随着降下的速度调整呼吸，然后双手搭在跑步机的扶手上，看着旁边的陈婉晴。

    “我刚才好像没太听清，你再说一遍？”

    “老公，我要洗澡，行了吧！”

    陈婉晴翻个白眼，虽然有些不好意思，但为了稳住自己的位置，她也是拼了。

    外边那些野狐狸，做梦都别想抢走她的位置。

    “必须得行，我帮你搓澡，我从小就是我们家小区的搓澡冠军。”

    向琛也懒得多想，生活不就是这样。

    你永远不知道意外和惊喜哪个先来，能做的就是先享受当下。

    拦腰抱起陈婉晴，向琛头也不回的走出健身房，把卫生间的门一脚踹上，不让那些lsp们瞎想。

    小情侣去浴室，不就是单纯的洗个澡嘛，哪有那么多龌龊的画面发生。



第131章、【直营连锁店模板】



石荣均挡住了顾远血溅金銮的攻击。

    他可一直都没有开口，也一直没有说话。

    说实话，石荣均一直都觉得顾远再厉害也不可能是自己两个弟弟的对手。

    然而他错了。

    他是没有想到顾远竟然能这么厉害。

    不过在他眼里，顾远的厉害也就止步于此了。

    “顾羽林，老夫来会会你。”

    顾远一下子便能够感受到石荣均那强大的杀气。

    可以看得出来，这个石荣均比自己的两个弟弟厉害，他绝对是极境小成的高手！

    而石荣坷和石荣培，也不过就是极境入门而已。

    当石荣均要出手的时候，周边的人全部都把心悬在嗓子眼里。

    毕竟像他这样的高手实在也不多。

    所以说，到底会怎么弄呢。

    顾远虽然感受到了石荣均特别厉害，但顾远并没有任何害怕的意思。

    “来啊，你出手我看看。”

    顾远用羽林剑指着石荣均，就想要看看这个家伙到底有多么厉害。

    “地动山摇！”

    一下子，石荣均便施展了非常强大的一招。

    旁边观战的人一看就已经被吓到了。

    晋子安说“我听家里人说，这一招地动山摇是可斩杀极境高手的，真不知道他竟然直接出这招……”

    “恐怕顾羽林已经吧石荣均彻底激怒了吧，不然不会如此的。”

    在这个时候，每个人都非常紧张，也在看着顾远到底要如何应对。

    整座燕山都开始晃动了。

    这个场景不亚于一场小范围内的地震。

    在这样的情况之下，顾远能扛得住吗！

    “你们看，顾羽林竟然把羽林剑收起来了！”

    “都到了如此危险的时刻，他甚至连站都站不稳，为什么还要把武器收起来呢？”

    就在众人诧异的时候，顾远开始出招了。

    “长燃焚道！”

    没错，顾远收起羽林剑的目的就是要施展烈焰谷的招式。

    因为施展烈焰谷的招式目前来说根本就用不到羽林剑。

    面对那燕山地震一般的颤抖，顾远稳住身子便甩了两道火龙过去。

    石荣均也是诧异顾远竟然还能出招，看来自己到底是低估他了。

    面对这两道火龙，石荣均非常轻松地躲过了。

    “呵呵，顾羽林，在别人面前或许你还是比较厉害，但是你在我面前所展示得也不过就是三脚猫功夫而已！”

    三脚猫功夫吗？

    或许现在看起来确实是如此吧。

    但是顾远必定是不服的。

    因为顾远还留着后手呢。

    “天雷地火！”

    就在石荣均还没有反应过来的时候，顾远就又打出来了一招天雷地火。

    这一招，可是真的让石荣均有些难受了。

    原本地动山摇的燕山突然间就燃起了熊熊烈火。

    哪怕是石荣均这种高手也应接不暇。

    于是石荣均高高地跳了起来，他在半空当中滞留了大约十几秒。

    轰隆——

    天雷落下，竟然直接击中了石荣均。

    说是天雷地火，怎么可能只有地火而没有天雷呢。

    石荣均被天雷击中之后非常恼怒。

    “顾羽林……你竟然算计我！”

    没错，顾远就是在算计他。

    因为顾远知道一旦地火被点燃那么石荣均就要跳起来，而他跳起来之后正好也可以被天雷击中。

    一切都是算得那么精密，哪怕是阳谋，石荣均也没有办法。

    顾远笑道。

    “我以为你这种极境小成的人能有多么厉害呢，看起来也不过如此啊。”

    说是不过如此，但石荣均多少还是有些实力的，他定然是不能允许顾远如此羞辱自己。

    “土灵之怒！”

    瞬间，石荣均整个人的身形扩大了三四倍！

    他的皮肤开始变得发黄，就好像是有神仙附体一般。

    木风波惊叫道“这是土灵之怒，石荣均的战斗力又要暴涨了，他能够在瞬间之内发挥出极境大成的威力！”

    “什么？极境大成的威力？这还是正常人吗？”

    “没有人知道他是不是正常人，但是每个人都清楚极境大成的威力有多么强悍。”

    石荣均能在瞬间把战斗力提升到那个档次，看起来顾远要死定了。

    看到石荣均变身之后，顾远也是不慌不忙。

    “变身么？我也会！”

    瞬间，金血、火瞳、雷肌、铁骨、龙筋的样式便在顾远的身上展现了出来。

    这就是斗体的模样！

    顾远变身之后，战斗力也是暴涨。

    石荣均见状直接就是一掌拍了下来。

    “顾羽林，尝尝土灵之怒的威力吧！”

    在众人看来，这简直就是两个巨人在打架。

    他们简直是开了眼界！

    这一巴掌拍下来，所有人都觉得若是拍在自己身上岂不是要被拍成肉泥么！

    但是他们觉得，事情大概不是这个样子的。

    嗙！

    顾远挡住了！

    虽然石荣均的力量非常强大，但是顾远仍然是挡住了。

    这简直就是一声巨响，让人们震耳欲聋。

    但是让石荣均所没有想到的是，他竟然没有拍死顾远。

    别说没有拍死了，就连击伤都没有。

    “这怎么可能呢？”

    石荣均怎么想也想不到竟然会有这样的事情发生。

    “我的土灵之怒竟然没有将你击伤？”

    旁人看到也是觉得惊讶。

    木风波不禁赞叹。

    “瞬间的极境大成威力竟然让顾羽林挡下了，也就是说，如果顾羽林再坚持五分钟的话，那么最难的一关也就过去了。”

    没错，土灵之怒的威力也就是仅仅能持续几分钟而已。

    否则石荣均岂不就成了极境大成的高手了吗。

    似乎石荣均也是知道自己还剩五分钟的强力时间，所以他抓紧时间对顾远展开了新一轮的攻势。

    “黄土拳法！”

    嘭嘭嘭！

    石荣均对着顾远一顿出拳，势大力沉。

    木风波再次赞叹。

    “黄土拳法以力量著称，石荣均更是把此拳法修炼到了出神入化的地步，如今加上土灵之怒，顾羽林怕是……”

    不管他说什么，似乎顾远都要经历自己最难熬的五分钟了。

    房琪急忙询问“这样看来，顾羽林还能扛得住吗？”

    “若是全力防守或许还能活命，若是敢对攻的话，怕是凶多吉少……”

    就在此刻，顾远却做出了惊人之举。

    “你们快看，顾羽林竟然打出来了烈火拳，他要对攻！”



第132章、配房配车



石荣均挡住了顾远血溅金銮的攻击。

    他可一直都没有开口，也一直没有说话。

    说实话，石荣均一直都觉得顾远再厉害也不可能是自己两个弟弟的对手。

    然而他错了。

    他是没有想到顾远竟然能这么厉害。

    不过在他眼里，顾远的厉害也就止步于此了。

    “顾羽林，老夫来会会你。”

    顾远一下子便能够感受到石荣均那强大的杀气。

    可以看得出来，这个石荣均比自己的两个弟弟厉害，他绝对是极境小成的高手！

    而石荣坷和石荣培，也不过就是极境入门而已。

    当石荣均要出手的时候，周边的人全部都把心悬在嗓子眼里。

    毕竟像他这样的高手实在也不多。

    所以说，到底会怎么弄呢。

    顾远虽然感受到了石荣均特别厉害，但顾远并没有任何害怕的意思。

    “来啊，你出手我看看。”

    顾远用羽林剑指着石荣均，就想要看看这个家伙到底有多么厉害。

    “地动山摇！”

    一下子，石荣均便施展了非常强大的一招。

    旁边观战的人一看就已经被吓到了。

    晋子安说“我听家里人说，这一招地动山摇是可斩杀极境高手的，真不知道他竟然直接出这招……”

    “恐怕顾羽林已经吧石荣均彻底激怒了吧，不然不会如此的。”

    在这个时候，每个人都非常紧张，也在看着顾远到底要如何应对。

    整座燕山都开始晃动了。

    这个场景不亚于一场小范围内的地震。

    在这样的情况之下，顾远能扛得住吗！

    “你们看，顾羽林竟然把羽林剑收起来了！”

    “都到了如此危险的时刻，他甚至连站都站不稳，为什么还要把武器收起来呢？”

    就在众人诧异的时候，顾远开始出招了。

    “长燃焚道！”

    没错，顾远收起羽林剑的目的就是要施展烈焰谷的招式。

    因为施展烈焰谷的招式目前来说根本就用不到羽林剑。

    面对那燕山地震一般的颤抖，顾远稳住身子便甩了两道火龙过去。

    石荣均也是诧异顾远竟然还能出招，看来自己到底是低估他了。

    面对这两道火龙，石荣均非常轻松地躲过了。

    “呵呵，顾羽林，在别人面前或许你还是比较厉害，但是你在我面前所展示得也不过就是三脚猫功夫而已！”

    三脚猫功夫吗？

    或许现在看起来确实是如此吧。

    但是顾远必定是不服的。

    因为顾远还留着后手呢。

    “天雷地火！”

    就在石荣均还没有反应过来的时候，顾远就又打出来了一招天雷地火。

    这一招，可是真的让石荣均有些难受了。

    原本地动山摇的燕山突然间就燃起了熊熊烈火。

    哪怕是石荣均这种高手也应接不暇。

    于是石荣均高高地跳了起来，他在半空当中滞留了大约十几秒。

    轰隆——

    天雷落下，竟然直接击中了石荣均。

    说是天雷地火，怎么可能只有地火而没有天雷呢。

    石荣均被天雷击中之后非常恼怒。

    “顾羽林……你竟然算计我！”

    没错，顾远就是在算计他。

    因为顾远知道一旦地火被点燃那么石荣均就要跳起来，而他跳起来之后正好也可以被天雷击中。

    一切都是算得那么精密，哪怕是阳谋，石荣均也没有办法。

    顾远笑道。

    “我以为你这种极境小成的人能有多么厉害呢，看起来也不过如此啊。”

    说是不过如此，但石荣均多少还是有些实力的，他定然是不能允许顾远如此羞辱自己。

    “土灵之怒！”

    瞬间，石荣均整个人的身形扩大了三四倍！

    他的皮肤开始变得发黄，就好像是有神仙附体一般。

    木风波惊叫道“这是土灵之怒，石荣均的战斗力又要暴涨了，他能够在瞬间之内发挥出极境大成的威力！”

    “什么？极境大成的威力？这还是正常人吗？”

    “没有人知道他是不是正常人，但是每个人都清楚极境大成的威力有多么强悍。”

    石荣均能在瞬间把战斗力提升到那个档次，看起来顾远要死定了。

    看到石荣均变身之后，顾远也是不慌不忙。

    “变身么？我也会！”

    瞬间，金血、火瞳、雷肌、铁骨、龙筋的样式便在顾远的身上展现了出来。

    这就是斗体的模样！

    顾远变身之后，战斗力也是暴涨。

    石荣均见状直接就是一掌拍了下来。

    “顾羽林，尝尝土灵之怒的威力吧！”

    在众人看来，这简直就是两个巨人在打架。

    他们简直是开了眼界！

    这一巴掌拍下来，所有人都觉得若是拍在自己身上岂不是要被拍成肉泥么！

    但是他们觉得，事情大概不是这个样子的。

    嗙！

    顾远挡住了！

    虽然石荣均的力量非常强大，但是顾远仍然是挡住了。

    这简直就是一声巨响，让人们震耳欲聋。

    但是让石荣均所没有想到的是，他竟然没有拍死顾远。

    别说没有拍死了，就连击伤都没有。

    “这怎么可能呢？”

    石荣均怎么想也想不到竟然会有这样的事情发生。

    “我的土灵之怒竟然没有将你击伤？”

    旁人看到也是觉得惊讶。

    木风波不禁赞叹。

    “瞬间的极境大成威力竟然让顾羽林挡下了，也就是说，如果顾羽林再坚持五分钟的话，那么最难的一关也就过去了。”

    没错，土灵之怒的威力也就是仅仅能持续几分钟而已。

    否则石荣均岂不就成了极境大成的高手了吗。

    似乎石荣均也是知道自己还剩五分钟的强力时间，所以他抓紧时间对顾远展开了新一轮的攻势。

    “黄土拳法！”

    嘭嘭嘭！

    石荣均对着顾远一顿出拳，势大力沉。

    木风波再次赞叹。

    “黄土拳法以力量著称，石荣均更是把此拳法修炼到了出神入化的地步，如今加上土灵之怒，顾羽林怕是……”

    不管他说什么，似乎顾远都要经历自己最难熬的五分钟了。

    房琪急忙询问“这样看来，顾羽林还能扛得住吗？”

    “若是全力防守或许还能活命，若是敢对攻的话，怕是凶多吉少……”

    就在此刻，顾远却做出了惊人之举。

    “你们快看，顾羽林竟然打出来了烈火拳，他要对攻！”



第133章、加盟店开业



石荣均挡住了顾远血溅金銮的攻击。

    他可一直都没有开口，也一直没有说话。

    说实话，石荣均一直都觉得顾远再厉害也不可能是自己两个弟弟的对手。

    然而他错了。

    他是没有想到顾远竟然能这么厉害。

    不过在他眼里，顾远的厉害也就止步于此了。

    “顾羽林，老夫来会会你。”

    顾远一下子便能够感受到石荣均那强大的杀气。

    可以看得出来，这个石荣均比自己的两个弟弟厉害，他绝对是极境小成的高手！

    而石荣坷和石荣培，也不过就是极境入门而已。

    当石荣均要出手的时候，周边的人全部都把心悬在嗓子眼里。

    毕竟像他这样的高手实在也不多。

    所以说，到底会怎么弄呢。

    顾远虽然感受到了石荣均特别厉害，但顾远并没有任何害怕的意思。

    “来啊，你出手我看看。”

    顾远用羽林剑指着石荣均，就想要看看这个家伙到底有多么厉害。

    “地动山摇！”

    一下子，石荣均便施展了非常强大的一招。

    旁边观战的人一看就已经被吓到了。

    晋子安说“我听家里人说，这一招地动山摇是可斩杀极境高手的，真不知道他竟然直接出这招……”

    “恐怕顾羽林已经吧石荣均彻底激怒了吧，不然不会如此的。”

    在这个时候，每个人都非常紧张，也在看着顾远到底要如何应对。

    整座燕山都开始晃动了。

    这个场景不亚于一场小范围内的地震。

    在这样的情况之下，顾远能扛得住吗！

    “你们看，顾羽林竟然把羽林剑收起来了！”

    “都到了如此危险的时刻，他甚至连站都站不稳，为什么还要把武器收起来呢？”

    就在众人诧异的时候，顾远开始出招了。

    “长燃焚道！”

    没错，顾远收起羽林剑的目的就是要施展烈焰谷的招式。

    因为施展烈焰谷的招式目前来说根本就用不到羽林剑。

    面对那燕山地震一般的颤抖，顾远稳住身子便甩了两道火龙过去。

    石荣均也是诧异顾远竟然还能出招，看来自己到底是低估他了。

    面对这两道火龙，石荣均非常轻松地躲过了。

    “呵呵，顾羽林，在别人面前或许你还是比较厉害，但是你在我面前所展示得也不过就是三脚猫功夫而已！”

    三脚猫功夫吗？

    或许现在看起来确实是如此吧。

    但是顾远必定是不服的。

    因为顾远还留着后手呢。

    “天雷地火！”

    就在石荣均还没有反应过来的时候，顾远就又打出来了一招天雷地火。

    这一招，可是真的让石荣均有些难受了。

    原本地动山摇的燕山突然间就燃起了熊熊烈火。

    哪怕是石荣均这种高手也应接不暇。

    于是石荣均高高地跳了起来，他在半空当中滞留了大约十几秒。

    轰隆——

    天雷落下，竟然直接击中了石荣均。

    说是天雷地火，怎么可能只有地火而没有天雷呢。

    石荣均被天雷击中之后非常恼怒。

    “顾羽林……你竟然算计我！”

    没错，顾远就是在算计他。

    因为顾远知道一旦地火被点燃那么石荣均就要跳起来，而他跳起来之后正好也可以被天雷击中。

    一切都是算得那么精密，哪怕是阳谋，石荣均也没有办法。

    顾远笑道。

    “我以为你这种极境小成的人能有多么厉害呢，看起来也不过如此啊。”

    说是不过如此，但石荣均多少还是有些实力的，他定然是不能允许顾远如此羞辱自己。

    “土灵之怒！”

    瞬间，石荣均整个人的身形扩大了三四倍！

    他的皮肤开始变得发黄，就好像是有神仙附体一般。

    木风波惊叫道“这是土灵之怒，石荣均的战斗力又要暴涨了，他能够在瞬间之内发挥出极境大成的威力！”

    “什么？极境大成的威力？这还是正常人吗？”

    “没有人知道他是不是正常人，但是每个人都清楚极境大成的威力有多么强悍。”

    石荣均能在瞬间把战斗力提升到那个档次，看起来顾远要死定了。

    看到石荣均变身之后，顾远也是不慌不忙。

    “变身么？我也会！”

    瞬间，金血、火瞳、雷肌、铁骨、龙筋的样式便在顾远的身上展现了出来。

    这就是斗体的模样！

    顾远变身之后，战斗力也是暴涨。

    石荣均见状直接就是一掌拍了下来。

    “顾羽林，尝尝土灵之怒的威力吧！”

    在众人看来，这简直就是两个巨人在打架。

    他们简直是开了眼界！

    这一巴掌拍下来，所有人都觉得若是拍在自己身上岂不是要被拍成肉泥么！

    但是他们觉得，事情大概不是这个样子的。

    嗙！

    顾远挡住了！

    虽然石荣均的力量非常强大，但是顾远仍然是挡住了。

    这简直就是一声巨响，让人们震耳欲聋。

    但是让石荣均所没有想到的是，他竟然没有拍死顾远。

    别说没有拍死了，就连击伤都没有。

    “这怎么可能呢？”

    石荣均怎么想也想不到竟然会有这样的事情发生。

    “我的土灵之怒竟然没有将你击伤？”

    旁人看到也是觉得惊讶。

    木风波不禁赞叹。

    “瞬间的极境大成威力竟然让顾羽林挡下了，也就是说，如果顾羽林再坚持五分钟的话，那么最难的一关也就过去了。”

    没错，土灵之怒的威力也就是仅仅能持续几分钟而已。

    否则石荣均岂不就成了极境大成的高手了吗。

    似乎石荣均也是知道自己还剩五分钟的强力时间，所以他抓紧时间对顾远展开了新一轮的攻势。

    “黄土拳法！”

    嘭嘭嘭！

    石荣均对着顾远一顿出拳，势大力沉。

    木风波再次赞叹。

    “黄土拳法以力量著称，石荣均更是把此拳法修炼到了出神入化的地步，如今加上土灵之怒，顾羽林怕是……”

    不管他说什么，似乎顾远都要经历自己最难熬的五分钟了。

    房琪急忙询问“这样看来，顾羽林还能扛得住吗？”

    “若是全力防守或许还能活命，若是敢对攻的话，怕是凶多吉少……”

    就在此刻，顾远却做出了惊人之举。

    “你们快看，顾羽林竟然打出来了烈火拳，他要对攻！”



第134章、让我喘口气



石荣均挡住了顾远血溅金銮的攻击。

    他可一直都没有开口，也一直没有说话。

    说实话，石荣均一直都觉得顾远再厉害也不可能是自己两个弟弟的对手。

    然而他错了。

    他是没有想到顾远竟然能这么厉害。

    不过在他眼里，顾远的厉害也就止步于此了。

    “顾羽林，老夫来会会你。”

    顾远一下子便能够感受到石荣均那强大的杀气。

    可以看得出来，这个石荣均比自己的两个弟弟厉害，他绝对是极境小成的高手！

    而石荣坷和石荣培，也不过就是极境入门而已。

    当石荣均要出手的时候，周边的人全部都把心悬在嗓子眼里。

    毕竟像他这样的高手实在也不多。

    所以说，到底会怎么弄呢。

    顾远虽然感受到了石荣均特别厉害，但顾远并没有任何害怕的意思。

    “来啊，你出手我看看。”

    顾远用羽林剑指着石荣均，就想要看看这个家伙到底有多么厉害。

    “地动山摇！”

    一下子，石荣均便施展了非常强大的一招。

    旁边观战的人一看就已经被吓到了。

    晋子安说“我听家里人说，这一招地动山摇是可斩杀极境高手的，真不知道他竟然直接出这招……”

    “恐怕顾羽林已经吧石荣均彻底激怒了吧，不然不会如此的。”

    在这个时候，每个人都非常紧张，也在看着顾远到底要如何应对。

    整座燕山都开始晃动了。

    这个场景不亚于一场小范围内的地震。

    在这样的情况之下，顾远能扛得住吗！

    “你们看，顾羽林竟然把羽林剑收起来了！”

    “都到了如此危险的时刻，他甚至连站都站不稳，为什么还要把武器收起来呢？”

    就在众人诧异的时候，顾远开始出招了。

    “长燃焚道！”

    没错，顾远收起羽林剑的目的就是要施展烈焰谷的招式。

    因为施展烈焰谷的招式目前来说根本就用不到羽林剑。

    面对那燕山地震一般的颤抖，顾远稳住身子便甩了两道火龙过去。

    石荣均也是诧异顾远竟然还能出招，看来自己到底是低估他了。

    面对这两道火龙，石荣均非常轻松地躲过了。

    “呵呵，顾羽林，在别人面前或许你还是比较厉害，但是你在我面前所展示得也不过就是三脚猫功夫而已！”

    三脚猫功夫吗？

    或许现在看起来确实是如此吧。

    但是顾远必定是不服的。

    因为顾远还留着后手呢。

    “天雷地火！”

    就在石荣均还没有反应过来的时候，顾远就又打出来了一招天雷地火。

    这一招，可是真的让石荣均有些难受了。

    原本地动山摇的燕山突然间就燃起了熊熊烈火。

    哪怕是石荣均这种高手也应接不暇。

    于是石荣均高高地跳了起来，他在半空当中滞留了大约十几秒。

    轰隆——

    天雷落下，竟然直接击中了石荣均。

    说是天雷地火，怎么可能只有地火而没有天雷呢。

    石荣均被天雷击中之后非常恼怒。

    “顾羽林……你竟然算计我！”

    没错，顾远就是在算计他。

    因为顾远知道一旦地火被点燃那么石荣均就要跳起来，而他跳起来之后正好也可以被天雷击中。

    一切都是算得那么精密，哪怕是阳谋，石荣均也没有办法。

    顾远笑道。

    “我以为你这种极境小成的人能有多么厉害呢，看起来也不过如此啊。”

    说是不过如此，但石荣均多少还是有些实力的，他定然是不能允许顾远如此羞辱自己。

    “土灵之怒！”

    瞬间，石荣均整个人的身形扩大了三四倍！

    他的皮肤开始变得发黄，就好像是有神仙附体一般。

    木风波惊叫道“这是土灵之怒，石荣均的战斗力又要暴涨了，他能够在瞬间之内发挥出极境大成的威力！”

    “什么？极境大成的威力？这还是正常人吗？”

    “没有人知道他是不是正常人，但是每个人都清楚极境大成的威力有多么强悍。”

    石荣均能在瞬间把战斗力提升到那个档次，看起来顾远要死定了。

    看到石荣均变身之后，顾远也是不慌不忙。

    “变身么？我也会！”

    瞬间，金血、火瞳、雷肌、铁骨、龙筋的样式便在顾远的身上展现了出来。

    这就是斗体的模样！

    顾远变身之后，战斗力也是暴涨。

    石荣均见状直接就是一掌拍了下来。

    “顾羽林，尝尝土灵之怒的威力吧！”

    在众人看来，这简直就是两个巨人在打架。

    他们简直是开了眼界！

    这一巴掌拍下来，所有人都觉得若是拍在自己身上岂不是要被拍成肉泥么！

    但是他们觉得，事情大概不是这个样子的。

    嗙！

    顾远挡住了！

    虽然石荣均的力量非常强大，但是顾远仍然是挡住了。

    这简直就是一声巨响，让人们震耳欲聋。

    但是让石荣均所没有想到的是，他竟然没有拍死顾远。

    别说没有拍死了，就连击伤都没有。

    “这怎么可能呢？”

    石荣均怎么想也想不到竟然会有这样的事情发生。

    “我的土灵之怒竟然没有将你击伤？”

    旁人看到也是觉得惊讶。

    木风波不禁赞叹。

    “瞬间的极境大成威力竟然让顾羽林挡下了，也就是说，如果顾羽林再坚持五分钟的话，那么最难的一关也就过去了。”

    没错，土灵之怒的威力也就是仅仅能持续几分钟而已。

    否则石荣均岂不就成了极境大成的高手了吗。

    似乎石荣均也是知道自己还剩五分钟的强力时间，所以他抓紧时间对顾远展开了新一轮的攻势。

    “黄土拳法！”

    嘭嘭嘭！

    石荣均对着顾远一顿出拳，势大力沉。

    木风波再次赞叹。

    “黄土拳法以力量著称，石荣均更是把此拳法修炼到了出神入化的地步，如今加上土灵之怒，顾羽林怕是……”

    不管他说什么，似乎顾远都要经历自己最难熬的五分钟了。

    房琪急忙询问“这样看来，顾羽林还能扛得住吗？”

    “若是全力防守或许还能活命，若是敢对攻的话，怕是凶多吉少……”

    就在此刻，顾远却做出了惊人之举。

    “你们快看，顾羽林竟然打出来了烈火拳，他要对攻！”



第135章、这特么就邪门



“呦呵，周经理这苦瓜脸的样子，可真不多见呐。”

    魏源早都注意到这厮往招商部办公室跑，就在门口等着周牧走出来，见面就是一顿冷嘲热讽。

    “不用魏经理操心，我有的是办法对付他们。”

    周牧哼了一声，扭着肥胖的身子转身离去。

    是否真的有办法，只有他心里最清楚。

    “切，叫你平时总跟我过不去，这回轮到我看你笑话了。”

    魏源越发期待，他就不信周牧这厮有什么好办法。

    最近为了想出对付隔壁品牌的招数，魏源都快把自己头发薅秃了，最终都佛系了。

    随缘了，爱咋咋地吧。

    仅隔了两天，在周牧绝望的目光下，大悦城【阿琛の茶】分店开业了！

    但让周牧有些意外的是，这家店似乎不算太火的样子，人气并不算特别旺。

    “咦？这什么情况？”

    周牧有些懵，有点搞不明白，难不成这里面有什么套路？

    开业当天，向琛自然也在，倒不是他不想安排仿生人，是向老板是在没钱了。

    狗游戏对仿生人礼包（超大）的售价，直接标到1000万。

    这特么还是新手优惠价格，让向琛只能眼馋，却丝毫没有办法。

    为了这家大悦城的分店，光是转让费就交了100万，装修费又花了88万。

    再加上租金一次性缴纳了一年的，又是150万。

    虽说流动资金还有662万，但随着到了月底，游戏那边马上要结清各个产业的成本，钱紧着呢。

    尤其开业过后没几天，川菜馆那边营业额大幅度下滑，基本上稳定在20万左右。

    虽说也不错，但对向老板的影响还是很大的。

    仿生人的超大礼包有点贵，但普通员工的礼包就便宜多了。

    【道具：普通员工招募礼包（超大）】

    【效果：玩家使用后，可获得较大量的员工人数，玩家可自行设定员工之前从事过的相关领域，忠诚度需要玩家耐心培养】

    【售价：200万】

    1000万的仿生人礼包买不起，200万的普通人员工礼包，还是没什么压力的，直接拿下。

    “叮！恭喜玩家打开【员工招募礼包（超大）】！”

    “叮！恭喜玩家获得【普通员工卷】x90！”

    “叮！恭喜玩家获得【优秀员工卷】x10！”

    “叮！恭喜玩家获得【卓越员工升级卡】x3！”

    不得不说，一分钱一分货。

    要是换了仿生人超大礼包，百分百爆出完美员工。

    向琛倒也知足，直接安排20名普通员工，统一设定为之前有茶饮领域工作经验。

    顿时间游戏内随机刷出二十个员工头像，年龄基本都在二十出头，形象方面也比较正常，看上去笑容都挺亲切的。

    “店长嘛，老许可以派过去，毕竟大悦城这家店还挺重要的，我也得安排个信任的人才行。”

    向琛想也不想，除了仿生人，目前的员工里面，就许泽忠诚度最高。

    所以说，大悦城分店的店长人选，非他莫属。

    能让向琛这个老板第一时间想起他，可以说许泽已经晋升为向琛的心腹了。

    “对了，这个【卓越员工升级卡】是什么？”

    向琛有些好奇，随手点了一下。

    【道具：卓越员工升级卡】

    【效果：玩家可指定一名优秀员工，该优秀员工的经验槽将会瞬间积满，突破卓越员工门槛】

    向琛顿时反应过来，这是游戏白送给他三个现实中的卓越员工啊！

    这可是好东西！

    向琛心里很清楚，卓越员工的价值，绝对不小。

    当初向琛翻阅DJ资料的时候，平时销声匿迹的游戏特意提醒向琛注意一下郑娜恩，可见卓越员工有多稀缺。

    “可是，一个卓越员工去当店长，会不会有些浪费？”

    向琛第一反应就是给老许安排上，但又觉得好像有些不太合适。

    “算了，先留着吧，等以后看谁表现好就给谁用上。”

    向琛打算再等等看，这才几个月，自己的茶饮品牌也刚刚启航，以后再给老许安排不迟。

    这可是相当稀缺的卓越员工！

    在完美员工爆率低到感人的情况下，卓越员工已经位于向琛手下员工群体中的顶端。

    嗯，还是慎重点比较好。

    除了许泽，向琛随机使用一个刷出一个女员工，直接给她安排为副店长负责辅佐许泽。

    对于直营店，狗游戏有规定，优秀员工比例不能低于普通员工的1/10。

    20个普通员工，就得搭配2名优秀员工。

    看着流动资金锐减到462万，向琛彻底不敢乱动了。

    还有两天就月底了，这个月的开支有点大的出奇。

    光是万象城和大悦城的门店租金，向琛直接一次性支付了300万。

    这还不算两家门店的装修以及大悦城这家店的转让费。

    虽然向琛旗下各个产业很赚钱，但他用钱的地方也是多得出奇。

    “日子总会变好的。”

    向琛自我安慰一波，不过看了看大悦城这家店的人气，比起前面两家有游戏道具加持的分店，的确差距有点大。

    “该省省，该花花，钱这东西，攒是攒不住的。”

    向琛随手在这家店续费了一个月的【金字招牌】。

    狗游戏为了方便向琛消费，直接又拿出这个道具。

    【金字招牌（30天）】正好售价30万，一天一万。

    相比【金字招牌】的效果，向琛觉得还是很划算的。

    目前资金有限，先来一个月试试。

    随着【金字招牌】正式生效，只见不少原本打算去喜茶消费的客人，忽然间调转方向直奔向琛的这家分店。

    “咦？这家不是太古里的那家网红店吗？”

    “快快快，这家店人不多，我们赶紧买，一会人该多了。”

    “我要那个梦幻星空葡萄，那个超级好喝。”

    在周牧的视角，原本有些冷清的茶饮店，瞬间人气开始蹿升，门口渐渐开始排起长龙。

    “沃日，这家店怎么这么邪门？”

    周牧头皮发麻，之前魏源抱怨这家店邪门，他还嗤笑来着。

    真轮到他亲自体会，这尼玛简直邪门的离谱！

    两家店的距离不算太远，但商场内突然排起这么长的队伍。

    哪怕商场里逛街的客人，也忍不住好奇。

    等看到【阿琛の茶】几个字，不少人有些恍然大悟。

    原来蓉城最近最火的那家网红茶饮店跑到大悦城开店了。

    不少妹子干脆直接加入排队的人群中，火爆的场面引发不少人拍照围观。



第136章、狗游戏欺人太甚



作为店长的许泽，早已经对自家店火爆的场景有些麻木了，谁让太古里那家店火爆的一塌糊涂。

    狗游戏虽然坑向琛的钱，但还是有良心的，这些员工之前都在其他品牌有过茶饮店工作经验。

    对于茶饮制作，也不是一点不懂。

    再加上入职以后，狗游戏直接将72种饮品制作方法自动植入给他们，省去熟悉步骤的过程，直接就能上手。

    【产业：阿琛の茶（大悦城店）】

    【面积：210㎡】

    【员工：普通员工x20，优秀员工x2】

    【预计收益：线下85万-10万】

    【预计出杯量：3500-4000杯】

    看着游戏刷新的大悦城分店收益预测，向琛露出满意的微笑。

    这才不枉他折腾这么久。

    至于这家店未开通线上平台，这也是无奈之举。

    光线下的客流量，已经把这些员工累的差不多，哪还有力气应对线上的订单。

    目前向琛虽然推出小程序，不少粉丝都抱怨。

    只有万象城的分店接受线上订单，弄得他们只能选择其他品牌作为代替。

    说到底，还是仿生人的数量不够用。

    要不然直接爆出几千个仿生人，整个蓉城还有谁是向琛对手？

    在大悦城这家店没营业之前，向琛名下各个产业每日收入基本上在68万左右，现在每日能达到77万。

    距离真正的日入百万，不会太远了。

    向琛走的洒脱，留下周牧在外边愁眉苦脸。

    估计明天总经理开会，除了魏源会被批，他也逃不掉。

    两天的时间，向琛周转在各个门店之间。

    哪怕每家只待一会，一天的时间很快就过去。

    到了月底31号，游戏自然要开始结算。

    这两天的收入还不错，流动资金达到589万。

    听着挺多，但该支出的地方一样不少。

    别的不说，光是几家店的员工薪水，向琛就得支付81万。

    这里面，向琛给仿生人都是采取游戏制定的最高薪资支付。

    普通仿生人领的都是8000的工资，店长级则是10000。

    类似庞万山和聂秋福这种，则是15000。

    对这帮忠心耿耿的仿生人，向琛还不在乎这点钱。

    其他员工的薪水也很优厚，普遍都在七千左右，店长级别也能达到一万收入。

    这个级别的薪水，哪怕在蓉城，也绝对不差，甚至可以说非常优厚。

    除了薪水，最大的支出莫过于茶饮店和餐馆酒吧的食材以及酒水成本，这块基本上控制在30左右。

    这么一算，向琛彻底傻眼了，游戏内显示向琛需要支付食材和酒水等成本共计582万。

    “呃……”

    向琛果断先把游戏那边对付了，员工那边好解释。

    以他的好口碑，稍微拖延一天发工资，还是不成问题的。

    但是游戏那边要是拖欠了，可不会给向琛赖账的机会。

    “MMP，老子辛苦一个月，结果白干了？”

    向琛看着只剩七万出头的流动资金，险些没哇的一声哭出来，太尼玛惨了。

    “游戏提示：玩家与太古地产的租赁合同，本次需一次性支付全年租金，请玩家在一周内尽快凑齐资金，若未能及时缴纳租金，该物业将会被太古地产收回。”

    向琛：“……”

    这狗游戏是怕我不够惨吗？

    真是屋漏偏逢连夜雨。

    之前向琛没把太古里的租金当回事，一个月三十万而已，对他来说还不是小意思？

    现在一个月三十万，一年就是三百六十万。

    除非挪动银河装饰那边的流动资金，要不然向琛根本周转不过来。

    好在银河装饰那边，目前还有三个加盟店的装修款进账，暂时应该撑得住。

    只要熬过最难的这一段时间，以后的日子就好过了。

    向琛给柳觉民打个电话，直接从游戏内挪动了银河装饰账户上的303万流动资金。

    这还得多亏大悦城分店的装修款结算完，银河装饰那边流动资金宽裕了不少。

    一直到六月二号，向琛才彻底松了口气。

    总算把员工上个月的薪水都给结清，太古里的店铺年租金也都缴纳完毕。

    这回算是无债一身轻了。

    “游戏提示：玩家还需缴纳Sitten酒吧100万转让费以及200万装修款，请玩家在半月内及时结清，以免影响酒吧正常营业。”

    “我……”

    向琛险些骂人，好在脑子里确实记得游戏当初提过那么一嘴。

    那时候向琛穷逼一个，游戏也就没一直催。

    现在向老板都发达了，游戏自然不会让这笔债务被向琛逃掉。

    “不急，等我喘口气再说。”

    向琛一屁股坐在Sitten酒吧的A01卡座上。

    通常这个卡座都是一些向琛的朋友或者他自己来玩的时候使用。

    这个卡座不对外预定，当然，这个卡座的视野和逼格也是最高的。

    由于向琛把庞万山调走，不少客人还在那抱怨来着。

    人都这样，被养刁了后降低点档次都不乐意。

    但他们也不想想，就静吧这种地方，川菜价格怎么上的去？

    一百多的价位，那不是在侮辱庞万山的厨艺嘛。

    向琛坐在卡座，边上站着两个黑衣仿生人保镖跟门神似的，将想靠近的妹子们都拦在外面。

    最近真的有点累了，向琛也没泡妞的心思。

    让仿生人调酒师调了一杯鸡尾酒，闭眼倾听酒吧内的音乐，舒缓一下疲惫的身体。

    “老板！”

    向琛都不用睁眼，光听声音就知道是郑娜恩。

    “喂，你们不用连我也拦着吧？”

    郑娜恩刚才把音乐设置好，便从二楼DJ操作台跑下来，哪成想被卡座边的两个黑衣门神拦了下来。

    哪怕她钻，爬，跳，都不好使。

    两个仿生人保镖就像钛合金防弹门一样的严实，气的她直翻白眼。

    向琛很不厚道的笑了笑，这丫头鬼机灵的，没想到被两个仿生人保镖给收拾了。

    “行了，让她进来吧。”

    向琛一开口，两个仿生人保镖自然不会违背，同时收回一只手臂，继续默默站在卡座边上。

    “略略略……”

    郑娜恩朝两个面无表情的黑衣保镖做个鬼脸，便坐在向琛右手边。

    这丫头依旧是那套热辣打扮，白T恤，蓝色超短裤，一双大白腿就这么露在外面。

    毕竟零零后，穿衣风格就是大胆。



第137章、翻车了吧



“老板，你好久都没来店里了，我还以为你都把我给忘了呢。”

    郑娜恩这丫头妥妥小魔女一个，这会装作可怜巴巴的样子，也就向琛这种铁石心肠的腹黑老板扛得住。

    “店里好好的，我没事来干嘛。”

    向琛继续喝着鸡尾酒，反正闲着也没事，跟这丫头聊聊也不错。

    “老板，有我这么漂亮的女员工，你就没有点其他想法？”

    郑娜恩眨眨眼睛，还特别大胆的凑在向琛耳边，吹了口热气。

    “就你？”

    向琛扫了一眼郑娜恩，本想说这丫头毛都没长齐，发现这丫头长得有点违规。

    这么小的年纪就拥有如此傲人资本，真尼玛得天独厚！

    “怎么样，比你女朋友大吧？”

    郑娜恩一点都不害羞，反而得意的挺直腰杆。

    资本不就是拿来炫耀的嘛。

    “一边去，这么点的年纪，一天脑袋里想什么呢。”

    向琛翻个白眼，这特么能是一回事吗？

    “切，老板，要不要我给你个机会，你把你女朋友踹了，我当你女朋友？”

    郑娜恩笑嘻嘻的凑在向琛身边。

    这丫头穿的衣服虽然不算紧身，但她的身材犯规啊。

    一件还算宽松的衣服，愣是被穿出紧身衣的感觉。

    以向琛这个视角，往右微微低头，白的有点晕人。

    “注意点分寸，别没大没小的。”

    向琛轻轻推开郑娜恩，现在光一个程洛雪，都够让他头疼的，他哪有心思泡她。

    再说，这丫头一看也不是个省油的灯，还是敬而远之比较好。

    郑娜恩眼珠一转，朝路过的服务员笑嘻嘻打个招呼。

    “帮我带几瓶香槟过来，记我的账。”

    男服务员笑着点头，他当然知道卡座里坐的是老板，很快就带了四瓶巴黎之花过来。

    “老板，我敬你一杯，您是我见过最帅最有能力的男人！”

    郑娜恩把香槟倒了两个杯子，递给向琛一个杯子，自己端着一个杯子。

    “那是你见识少，比我厉害的人多了去了。”

    向琛从不会妄自菲薄，但也不会狂妄自大。

    世界这么大，直接出生在终点的富二代不知道有多少。

    他现在最多算是个小有成就的创业青年。

    距离成为叱咤风云的商场大亨，还远着呢。

    “那些人我又接触不到，反正我觉得老板是最厉害的，也是最帅的！”

    郑娜恩笑嘻嘻的回道。

    哪怕向琛心静不错，被这丫头一顿拍马屁，也不禁嘴角微微翘起。

    人嘛，都喜欢被拍马屁，谁不喜欢听别人夸奖自己呢？

    “行了，我跟你喝一杯，你现在还有工作呢，小心我扣你工资。”

    向琛翻个白眼，要不是吴芳跟仿生人经理汇报这丫头从未旷工，他才不会搭理这丫头。

    “这第二杯，我敬老板特别大方，我刚上班就直接预支给我一个月的工资，感谢老板！”

    郑娜恩等向琛喝完第一杯香槟，又迅速给满上，自己的杯子也没落下。

    “怎么，想灌倒我？”

    向琛又不傻，这丫头就跟自己当初灌陈婉晴一个样。

    “反正我先喝了，老板你要是不给我面子，我也没办法。”

    郑娜恩又一口气喝掉一杯，然后便眨着美眸静静看着向琛。

    “行吧。”

    向琛对自己酒量还挺自信的，再说有何继在旁边，这丫头没有得逞机会。

    就这样，喝着酒，听着音乐，一杯又一杯……

    等到后面，向琛也有点多了，走路的时候都有点身体打晃。

    “这丫头……”

    向琛看着已经趴在桌上呼呼大睡的郑娜恩，无奈的朝旁边的吴芳说道：“麻烦吴经理了，把这丫头安全送到家，今天的酒水从我账上扣。”

    “好的，老板。”

    吴芳心里跟明镜似的，也有点好笑。

    这丫头酒量不咋地，还妄想先把老板灌倒。

    再说就算你想灌倒老板，这地点也不对啊！

    你起码约到家里，或者去酒店开个房再喝酒也行。

    没人家那经验，非得装老司机，这就是翻车的下场。

    ……

    回到家，陈婉晴正在客厅双腿盘坐，电脑放在膝盖上，双手飞快的敲击着键盘，显然是在加班处理公务。

    看到向琛摇摇晃晃的走进屋，连忙放下电脑，快步走过来。

    一只手搀着向琛，一只手从鞋柜里取出拖鞋，替向琛把皮鞋脱下。

    不过，闻着向琛身上的酒味以及淡淡的香水味。

    以她对奢侈品牌的了解，所有女孩最喜欢的奢侈品香水，她都能靠嗅觉辨别出来。

    “圣罗兰的反转巴黎？”

    向琛今天都喝多了，哪有心思考虑身上有没有郑娜恩的香水味。

    陈婉晴将向琛搀扶到卧室，看着这家伙喝多的样子，有些吃味也有些欣慰。

    不用想她都知道肯定又有女孩子往向琛身上贴。

    但向琛哪怕喝多，也坚持要回家，这无疑说明她在向琛心中的地位。

    一旦一个女人在男人心里与家划上等号，这绝对是其他女孩只能羡慕的位置。

    “算你有良心。”

    陈婉晴用手指轻轻点了点向琛的眉心，又去卫生间用热水敷毛巾。

    虽然水温很烫，她还是坚持就着热水拧干。

    回到卧室半躺在向琛身边，用热毛巾轻轻擦拭向琛那张帅脸。

    从刚认识没多久，陈婉晴就知道这家伙以后肯定桃花运泛滥。

    随着向琛的事业蒸蒸日上，哪怕优秀如她，也渐渐感觉到压力。

    太古里开店，虽然没能帮上忙，但她也前前后后打了不少电话拜托老同学。

    甚至打算动用老陈的关系，为向琛搞定一家店铺。

    有的女人擅长用言语表达自己的爱意，但有的女人更习惯默默付出。

    向琛迷迷糊糊的，只感觉有人给自己擦脸，但潜意识里还是知道已经到家，心里格外踏实。

    一个熊抱直接把陈婉晴报到怀里，像小孩子似的将头埋在陈婉晴胸前。

    “这坏蛋，怎么就这么招女孩子喜欢呢。”

    陈婉晴还以为向琛醒酒了，发现这家伙只是迷迷糊糊的抱住自己，不禁好笑又暖心。

    哪怕明知道向琛以后异性缘会很好，甚至身边会出现越来越多的优质女孩子，陈婉晴也从来没想过退缩。

    因为陈婉晴心里很清楚，全世界都不可能有第二个向琛。

    起码在她心里，向琛就是最完美的。

    不就是情敌嘛，有一个算一个，她才不信自己会输。



上架啦



蔺承佑面无表情的将账单递给她。

    账单密密麻麻，一米多长。

    路婉失魂落魄的看了蔺承佑片刻，低头看账单。

    扫了几眼，她的注意力被吸引住。

    看完之后，她气的浑身颤抖，眼珠子都红了。

    她劈头盖脸将账单扔在蔺濠脸上，“这就是你说的没关系？没关系你给她花了这么多钱？”

    她浑身打颤，心脏锐痛。

    她和蔺濠在一起这么多年，除了她生日、结婚纪念日，蔺濠会给她买花、买礼物，平时他们花钱各花各的，蔺濠极少给她花钱。

    至于儿子蔺承佑是她爸妈养大的，蔺濠更没怎么为蔺承佑花过钱。

    可现在，她亲眼看到了蔺濠的账单，里面很多买给女人和孩子的东西。

    那些东西不是买给她的，更不是买给蔺承佑的，买给谁的，不言而喻了。

    她嫁了一个男人，全心全意对他好，为了他连儿子都不顾了，可那个男人呢？

    那个男人偷摸摸的养着另外一个女人，赚来的钱，全都给那个女人花了！

    她就是个大傻子，冤大头！

    她看着蔺濠冷笑，“姚宁是吗？”

    蔺濠直觉大事不妙“路婉，你听我解释……”

    “没什么好解释的！”路婉用力将他推开，转身跑出去。

    蔺濠被她推的一个踉跄，险些摔倒，顾不得崴的生疼的脚腕，一瘸一拐的追出去。

    顾宴微笑着看向蔺承佑“想去看看吗？”

    蔺承佑有些犹豫“……可以吗？”

    顾宴轻笑，“当然。”

    蔺承佑说“我想去看看。”

    想去看看他那对自私的父母，如何收场。

    “走，我带你去。”顾宴单手搭上蔺承佑的肩。

    路婉是坐蔺濠的车来的。

    跑出咖啡厅之后，她拦了一辆计程车，报出蔺濠单位的名字。

    此刻的她，已经失去了理智。

    她什么都不想要了，她只想把蔺濠和姚宁做的腌臜事让所有认识他们的人都知道，让蔺濠和姚宁那对狗男女身败名裂。

    十几分钟后，计程车抵达蔺濠的单位门前。

    车没停稳，路婉就跑出去。

    冲进蔺濠单位的大厅，她站在大厅中间，用她最大的声音喊“姚宁！你滚出来，姚宁，你给我滚出来！”

    她的声音很快吸引了很多人。

    门口的保安匆匆跑过来“你干什么的？不许在这里闹事，赶紧出去！”

    “我不是闹事的，我是蔺濠的妻子！”路婉整理了一下凌乱的头发，看着围过来的人群“我想问一下姚宁，为什么勾引我丈夫？她花了我丈夫那么多钱，那是我和我丈夫的夫妻共同财产，我要她把钱给我吐出来，不然我就去告她！”

    她并不是爱财的人，不然她不会和蔺濠aa制。

    她只是找个借口让姚宁难看。

    她要和姚宁打官司，让姚宁还钱。

    姚宁不还，她不但要闹法庭上去，还要请很多媒体报道，让所有人知道那对狗男女多么不要脸。

    蔺濠路上被红灯堵了一会儿，晚到了两分钟，就这两分钟，大势已去。



第138章、办法总是有的（1/5）



蔺承佑面无表情的将账单递给她。

    账单密密麻麻，一米多长。

    路婉失魂落魄的看了蔺承佑片刻，低头看账单。

    扫了几眼，她的注意力被吸引住。

    看完之后，她气的浑身颤抖，眼珠子都红了。

    她劈头盖脸将账单扔在蔺濠脸上，“这就是你说的没关系？没关系你给她花了这么多钱？”

    她浑身打颤，心脏锐痛。

    她和蔺濠在一起这么多年，除了她生日、结婚纪念日，蔺濠会给她买花、买礼物，平时他们花钱各花各的，蔺濠极少给她花钱。

    至于儿子蔺承佑是她爸妈养大的，蔺濠更没怎么为蔺承佑花过钱。

    可现在，她亲眼看到了蔺濠的账单，里面很多买给女人和孩子的东西。

    那些东西不是买给她的，更不是买给蔺承佑的，买给谁的，不言而喻了。

    她嫁了一个男人，全心全意对他好，为了他连儿子都不顾了，可那个男人呢？

    那个男人偷摸摸的养着另外一个女人，赚来的钱，全都给那个女人花了！

    她就是个大傻子，冤大头！

    她看着蔺濠冷笑，“姚宁是吗？”

    蔺濠直觉大事不妙“路婉，你听我解释……”

    “没什么好解释的！”路婉用力将他推开，转身跑出去。

    蔺濠被她推的一个踉跄，险些摔倒，顾不得崴的生疼的脚腕，一瘸一拐的追出去。

    顾宴微笑着看向蔺承佑“想去看看吗？”

    蔺承佑有些犹豫“……可以吗？”

    顾宴轻笑，“当然。”

    蔺承佑说“我想去看看。”

    想去看看他那对自私的父母，如何收场。

    “走，我带你去。”顾宴单手搭上蔺承佑的肩。

    路婉是坐蔺濠的车来的。

    跑出咖啡厅之后，她拦了一辆计程车，报出蔺濠单位的名字。

    此刻的她，已经失去了理智。

    她什么都不想要了，她只想把蔺濠和姚宁做的腌臜事让所有认识他们的人都知道，让蔺濠和姚宁那对狗男女身败名裂。

    十几分钟后，计程车抵达蔺濠的单位门前。

    车没停稳，路婉就跑出去。

    冲进蔺濠单位的大厅，她站在大厅中间，用她最大的声音喊“姚宁！你滚出来，姚宁，你给我滚出来！”

    她的声音很快吸引了很多人。

    门口的保安匆匆跑过来“你干什么的？不许在这里闹事，赶紧出去！”

    “我不是闹事的，我是蔺濠的妻子！”路婉整理了一下凌乱的头发，看着围过来的人群“我想问一下姚宁，为什么勾引我丈夫？她花了我丈夫那么多钱，那是我和我丈夫的夫妻共同财产，我要她把钱给我吐出来，不然我就去告她！”

    她并不是爱财的人，不然她不会和蔺濠aa制。

    她只是找个借口让姚宁难看。

    她要和姚宁打官司，让姚宁还钱。

    姚宁不还，她不但要闹法庭上去，还要请很多媒体报道，让所有人知道那对狗男女多么不要脸。

    蔺濠路上被红灯堵了一会儿，晚到了两分钟，就这两分钟，大势已去。



第139章、我还没用力呢（2/5）



蔺承佑面无表情的将账单递给她。

    账单密密麻麻，一米多长。

    路婉失魂落魄的看了蔺承佑片刻，低头看账单。

    扫了几眼，她的注意力被吸引住。

    看完之后，她气的浑身颤抖，眼珠子都红了。

    她劈头盖脸将账单扔在蔺濠脸上，“这就是你说的没关系？没关系你给她花了这么多钱？”

    她浑身打颤，心脏锐痛。

    她和蔺濠在一起这么多年，除了她生日、结婚纪念日，蔺濠会给她买花、买礼物，平时他们花钱各花各的，蔺濠极少给她花钱。

    至于儿子蔺承佑是她爸妈养大的，蔺濠更没怎么为蔺承佑花过钱。

    可现在，她亲眼看到了蔺濠的账单，里面很多买给女人和孩子的东西。

    那些东西不是买给她的，更不是买给蔺承佑的，买给谁的，不言而喻了。

    她嫁了一个男人，全心全意对他好，为了他连儿子都不顾了，可那个男人呢？

    那个男人偷摸摸的养着另外一个女人，赚来的钱，全都给那个女人花了！

    她就是个大傻子，冤大头！

    她看着蔺濠冷笑，“姚宁是吗？”

    蔺濠直觉大事不妙“路婉，你听我解释……”

    “没什么好解释的！”路婉用力将他推开，转身跑出去。

    蔺濠被她推的一个踉跄，险些摔倒，顾不得崴的生疼的脚腕，一瘸一拐的追出去。

    顾宴微笑着看向蔺承佑“想去看看吗？”

    蔺承佑有些犹豫“……可以吗？”

    顾宴轻笑，“当然。”

    蔺承佑说“我想去看看。”

    想去看看他那对自私的父母，如何收场。

    “走，我带你去。”顾宴单手搭上蔺承佑的肩。

    路婉是坐蔺濠的车来的。

    跑出咖啡厅之后，她拦了一辆计程车，报出蔺濠单位的名字。

    此刻的她，已经失去了理智。

    她什么都不想要了，她只想把蔺濠和姚宁做的腌臜事让所有认识他们的人都知道，让蔺濠和姚宁那对狗男女身败名裂。

    十几分钟后，计程车抵达蔺濠的单位门前。

    车没停稳，路婉就跑出去。

    冲进蔺濠单位的大厅，她站在大厅中间，用她最大的声音喊“姚宁！你滚出来，姚宁，你给我滚出来！”

    她的声音很快吸引了很多人。

    门口的保安匆匆跑过来“你干什么的？不许在这里闹事，赶紧出去！”

    “我不是闹事的，我是蔺濠的妻子！”路婉整理了一下凌乱的头发，看着围过来的人群“我想问一下姚宁，为什么勾引我丈夫？她花了我丈夫那么多钱，那是我和我丈夫的夫妻共同财产，我要她把钱给我吐出来，不然我就去告她！”

    她并不是爱财的人，不然她不会和蔺濠aa制。

    她只是找个借口让姚宁难看。

    她要和姚宁打官司，让姚宁还钱。

    姚宁不还，她不但要闹法庭上去，还要请很多媒体报道，让所有人知道那对狗男女多么不要脸。

    蔺濠路上被红灯堵了一会儿，晚到了两分钟，就这两分钟，大势已去。



第140章、有点刺激（3/5）



蔺承佑面无表情的将账单递给她。

    账单密密麻麻，一米多长。

    路婉失魂落魄的看了蔺承佑片刻，低头看账单。

    扫了几眼，她的注意力被吸引住。

    看完之后，她气的浑身颤抖，眼珠子都红了。

    她劈头盖脸将账单扔在蔺濠脸上，“这就是你说的没关系？没关系你给她花了这么多钱？”

    她浑身打颤，心脏锐痛。

    她和蔺濠在一起这么多年，除了她生日、结婚纪念日，蔺濠会给她买花、买礼物，平时他们花钱各花各的，蔺濠极少给她花钱。

    至于儿子蔺承佑是她爸妈养大的，蔺濠更没怎么为蔺承佑花过钱。

    可现在，她亲眼看到了蔺濠的账单，里面很多买给女人和孩子的东西。

    那些东西不是买给她的，更不是买给蔺承佑的，买给谁的，不言而喻了。

    她嫁了一个男人，全心全意对他好，为了他连儿子都不顾了，可那个男人呢？

    那个男人偷摸摸的养着另外一个女人，赚来的钱，全都给那个女人花了！

    她就是个大傻子，冤大头！

    她看着蔺濠冷笑，“姚宁是吗？”

    蔺濠直觉大事不妙“路婉，你听我解释……”

    “没什么好解释的！”路婉用力将他推开，转身跑出去。

    蔺濠被她推的一个踉跄，险些摔倒，顾不得崴的生疼的脚腕，一瘸一拐的追出去。

    顾宴微笑着看向蔺承佑“想去看看吗？”

    蔺承佑有些犹豫“……可以吗？”

    顾宴轻笑，“当然。”

    蔺承佑说“我想去看看。”

    想去看看他那对自私的父母，如何收场。

    “走，我带你去。”顾宴单手搭上蔺承佑的肩。

    路婉是坐蔺濠的车来的。

    跑出咖啡厅之后，她拦了一辆计程车，报出蔺濠单位的名字。

    此刻的她，已经失去了理智。

    她什么都不想要了，她只想把蔺濠和姚宁做的腌臜事让所有认识他们的人都知道，让蔺濠和姚宁那对狗男女身败名裂。

    十几分钟后，计程车抵达蔺濠的单位门前。

    车没停稳，路婉就跑出去。

    冲进蔺濠单位的大厅，她站在大厅中间，用她最大的声音喊“姚宁！你滚出来，姚宁，你给我滚出来！”

    她的声音很快吸引了很多人。

    门口的保安匆匆跑过来“你干什么的？不许在这里闹事，赶紧出去！”

    “我不是闹事的，我是蔺濠的妻子！”路婉整理了一下凌乱的头发，看着围过来的人群“我想问一下姚宁，为什么勾引我丈夫？她花了我丈夫那么多钱，那是我和我丈夫的夫妻共同财产，我要她把钱给我吐出来，不然我就去告她！”

    她并不是爱财的人，不然她不会和蔺濠aa制。

    她只是找个借口让姚宁难看。

    她要和姚宁打官司，让姚宁还钱。

    姚宁不还，她不但要闹法庭上去，还要请很多媒体报道，让所有人知道那对狗男女多么不要脸。

    蔺濠路上被红灯堵了一会儿，晚到了两分钟，就这两分钟，大势已去。



第141章、我摊牌了（4/5）



蔺承佑面无表情的将账单递给她。

    账单密密麻麻，一米多长。

    路婉失魂落魄的看了蔺承佑片刻，低头看账单。

    扫了几眼，她的注意力被吸引住。

    看完之后，她气的浑身颤抖，眼珠子都红了。

    她劈头盖脸将账单扔在蔺濠脸上，“这就是你说的没关系？没关系你给她花了这么多钱？”

    她浑身打颤，心脏锐痛。

    她和蔺濠在一起这么多年，除了她生日、结婚纪念日，蔺濠会给她买花、买礼物，平时他们花钱各花各的，蔺濠极少给她花钱。

    至于儿子蔺承佑是她爸妈养大的，蔺濠更没怎么为蔺承佑花过钱。

    可现在，她亲眼看到了蔺濠的账单，里面很多买给女人和孩子的东西。

    那些东西不是买给她的，更不是买给蔺承佑的，买给谁的，不言而喻了。

    她嫁了一个男人，全心全意对他好，为了他连儿子都不顾了，可那个男人呢？

    那个男人偷摸摸的养着另外一个女人，赚来的钱，全都给那个女人花了！

    她就是个大傻子，冤大头！

    她看着蔺濠冷笑，“姚宁是吗？”

    蔺濠直觉大事不妙“路婉，你听我解释……”

    “没什么好解释的！”路婉用力将他推开，转身跑出去。

    蔺濠被她推的一个踉跄，险些摔倒，顾不得崴的生疼的脚腕，一瘸一拐的追出去。

    顾宴微笑着看向蔺承佑“想去看看吗？”

    蔺承佑有些犹豫“……可以吗？”

    顾宴轻笑，“当然。”

    蔺承佑说“我想去看看。”

    想去看看他那对自私的父母，如何收场。

    “走，我带你去。”顾宴单手搭上蔺承佑的肩。

    路婉是坐蔺濠的车来的。

    跑出咖啡厅之后，她拦了一辆计程车，报出蔺濠单位的名字。

    此刻的她，已经失去了理智。

    她什么都不想要了，她只想把蔺濠和姚宁做的腌臜事让所有认识他们的人都知道，让蔺濠和姚宁那对狗男女身败名裂。

    十几分钟后，计程车抵达蔺濠的单位门前。

    车没停稳，路婉就跑出去。

    冲进蔺濠单位的大厅，她站在大厅中间，用她最大的声音喊“姚宁！你滚出来，姚宁，你给我滚出来！”

    她的声音很快吸引了很多人。

    门口的保安匆匆跑过来“你干什么的？不许在这里闹事，赶紧出去！”

    “我不是闹事的，我是蔺濠的妻子！”路婉整理了一下凌乱的头发，看着围过来的人群“我想问一下姚宁，为什么勾引我丈夫？她花了我丈夫那么多钱，那是我和我丈夫的夫妻共同财产，我要她把钱给我吐出来，不然我就去告她！”

    她并不是爱财的人，不然她不会和蔺濠aa制。

    她只是找个借口让姚宁难看。

    她要和姚宁打官司，让姚宁还钱。

    姚宁不还，她不但要闹法庭上去，还要请很多媒体报道，让所有人知道那对狗男女多么不要脸。

    蔺濠路上被红灯堵了一会儿，晚到了两分钟，就这两分钟，大势已去。



第142章、大方的向老板（5/5)



蔺承佑面无表情的将账单递给她。

    账单密密麻麻，一米多长。

    路婉失魂落魄的看了蔺承佑片刻，低头看账单。

    扫了几眼，她的注意力被吸引住。

    看完之后，她气的浑身颤抖，眼珠子都红了。

    她劈头盖脸将账单扔在蔺濠脸上，“这就是你说的没关系？没关系你给她花了这么多钱？”

    她浑身打颤，心脏锐痛。

    她和蔺濠在一起这么多年，除了她生日、结婚纪念日，蔺濠会给她买花、买礼物，平时他们花钱各花各的，蔺濠极少给她花钱。

    至于儿子蔺承佑是她爸妈养大的，蔺濠更没怎么为蔺承佑花过钱。

    可现在，她亲眼看到了蔺濠的账单，里面很多买给女人和孩子的东西。

    那些东西不是买给她的，更不是买给蔺承佑的，买给谁的，不言而喻了。

    她嫁了一个男人，全心全意对他好，为了他连儿子都不顾了，可那个男人呢？

    那个男人偷摸摸的养着另外一个女人，赚来的钱，全都给那个女人花了！

    她就是个大傻子，冤大头！

    她看着蔺濠冷笑，“姚宁是吗？”

    蔺濠直觉大事不妙“路婉，你听我解释……”

    “没什么好解释的！”路婉用力将他推开，转身跑出去。

    蔺濠被她推的一个踉跄，险些摔倒，顾不得崴的生疼的脚腕，一瘸一拐的追出去。

    顾宴微笑着看向蔺承佑“想去看看吗？”

    蔺承佑有些犹豫“……可以吗？”

    顾宴轻笑，“当然。”

    蔺承佑说“我想去看看。”

    想去看看他那对自私的父母，如何收场。

    “走，我带你去。”顾宴单手搭上蔺承佑的肩。

    路婉是坐蔺濠的车来的。

    跑出咖啡厅之后，她拦了一辆计程车，报出蔺濠单位的名字。

    此刻的她，已经失去了理智。

    她什么都不想要了，她只想把蔺濠和姚宁做的腌臜事让所有认识他们的人都知道，让蔺濠和姚宁那对狗男女身败名裂。

    十几分钟后，计程车抵达蔺濠的单位门前。

    车没停稳，路婉就跑出去。

    冲进蔺濠单位的大厅，她站在大厅中间，用她最大的声音喊“姚宁！你滚出来，姚宁，你给我滚出来！”

    她的声音很快吸引了很多人。

    门口的保安匆匆跑过来“你干什么的？不许在这里闹事，赶紧出去！”

    “我不是闹事的，我是蔺濠的妻子！”路婉整理了一下凌乱的头发，看着围过来的人群“我想问一下姚宁，为什么勾引我丈夫？她花了我丈夫那么多钱，那是我和我丈夫的夫妻共同财产，我要她把钱给我吐出来，不然我就去告她！”

    她并不是爱财的人，不然她不会和蔺濠aa制。

    她只是找个借口让姚宁难看。

    她要和姚宁打官司，让姚宁还钱。

    姚宁不还，她不但要闹法庭上去，还要请很多媒体报道，让所有人知道那对狗男女多么不要脸。

    蔺濠路上被红灯堵了一会儿，晚到了两分钟，就这两分钟，大势已去。



第143章、要种就种最贵的（1/5）



“你看看这帮家伙。”

    苏寒指了指轩辕穹等人，苦笑摇头道“他们连气儿都不敢喘了，怕是让他们少一个名额，他们都不会乐意吧？”

    “咳咳！”

    轩辕穹一看苏寒是在指着自己，连忙站起来道“宗主冤枉，冤枉啊！属下……”

    交流好书，关注vx公众号。现在关注，可领现金红包！

    “闭嘴。”

    萧雨慧瞪了轩辕穹一眼，冷哼道“就你这个老东西鬼精，再敢多说，我真给你战族减少名额了！”

    “是！”

    轩辕穹神色一凛，二话不说，立刻乖乖的坐了回去。

    这看似玩笑的一幕，其实也能看出大家的真正想法。

    都没有背叛凤凰宗的心，却也都有自己的私心。

    如这些高层，都希望自己的手下能够更强，可以更多的为凤凰宗出一份力。

    说白了，也是良性的争夺。

    争夺名额，他们不愿后退，冲锋陷阵，他们也一样会抢先而行！

    也正是因此，苏寒才能够谅解，并未怪罪他们。

    “雨然。”

    苏寒看向萧雨然，笑吟吟的道“你怎么想的？”

    “我听夫君的。”萧雨然娇靥微红。

    “真的？”

    苏寒眨了眨眼“那圣寒神卫团的名额，我就不给了？”

    “夫君说什么，就是什么。”萧雨然露出笑容。

    只是那双美丽的眸子，一直在盯着苏寒，其中的威胁意味，别说苏寒了，在场众人都能看得出来。

    “真是让人头疼啊！”

    苏寒无奈的站起身来，伸了个懒腰，这才道“五十多万的登天石，的确算是不少了，可我凤凰宗这么多天骄，放弃谁本宗都不乐意。登天梯那种超级秘境，可是能让我们进行质的飞跃的地方……少少少，太少了，真的是太少了！”

    “少也没有办法，登天梯即将开启了，想让他们将登天石拿出来，基本不可能。”秦昀轻轻摇头。

    这算是打击的话语，也就她敢说了。

    “跟他们购买？行不行？”苏寒试探性的问道。

    “购买？你愿意花多少钱？你觉得，眼下这种时候，那登天石又值多少钱？”

    “之前给他们两亿都不愿意卖，那这次，一枚登天石，我出十亿神晶，你觉得如何？”

    “十亿？？？”

    秦昀噌的一声站起身来，瞪着美眸道“你疯了？要是就买一两枚登天石，你出十亿神晶也能说得过去，可这是大批量购买，一万枚就是一百万亿的神晶了，如此庞大的数目，你做什么不好？”

    苏寒摇头，没有说话。

    秦昀气急，又看向其他人，希望他们能劝劝苏寒。

    可让她没想到的是，大家都在盯着自己，而且脸上的表情，并没有因为‘十亿’这个数字而震惊，反而极其淡定，就像是……

    就像是应该的一样。

    “宗主疯了，你们也跟着疯了？”

    秦昀眉头紧皱“要是放在平日里，登天梯不知何时开启，一亿神晶都卖不出去，更别说十亿！现在这种坐地起价的方式，不但会大大削弱凤凰宗的财力，也会在无形当中增加其他势力的财力，进而提升他们的综合力量，此事真的有待考虑。”

    “秦昀姐姐，你对夫君的了解，还是少了点。对凤凰宗的了解，也少了些。”萧雨慧轻声道。

    “嗯？”

    秦昀秀眉轻蹙，有些不服的道“那劳烦雨慧妹妹，好好的给我说说？”

    “姐姐误会了，雨慧没有那个意思。”萧雨慧苦笑摇头。

    她明白，秦昀这是误以为，自己在当中挤兑她，毕竟未来的日子里，秦昀也是会加入这个‘大家庭’的。

    秦昀哼了一声，张嘴还要说些什么，洛凝却是柔声道“雨慧真的没有别的意思，你对凤凰宗了解不是很多，等会议结束之后，我会跟你说的。”

    秦昀见洛凝神色真诚，不像是在欺压自己，也就深吸了口气，不再多言。

    身正不怕影子斜，反正她是为了凤凰宗好。

    “那就这么定了。”

    苏寒起身道“连玉泽，此事你来操作。一枚登天石，暂定价格为十亿神晶，最高可以加价到二十亿。时间不限，直至登天梯开启为止。”

    “是。”连玉泽应声。

    “最高二十亿？！”

    秦昀屏息，心中喃喃道“疯了，真的是疯了……一枚二十亿，一万枚就是二百万亿，十万枚……二十万枚……”

    有一只柔软的手掌，轻轻抓住了秦昀的玉手。

    秦昀反应过来，抬头之时，只见洛凝不知何时来到了自己身边，微笑的望着自己。

    似乎在说“不用担心，夫君做出的一切决定，都是合理的。”

    “唉……”

    秦昀心中叹息了声，看看苏寒，又看看在场众人，忽然觉得自己真的是个外人。

    所有人都同意这个决定，唯有自己在反对。

    他们没有排外，可秦昀却是有些失落。

    “真的，是我对凤凰宗的了解，太少了吗？”她心中自语。

    明明苏寒是在询问自己，可最后却变成了大家一致同意，只有自己是那个不同意的人。

    这种感觉，真的让她很难受。

    她甚至都在想，自己加入凤凰宗，是不是有些盲目了？

    ……

    登天石的事情讨论完毕，苏寒又看向帝天。

    “给你个任务。”

    “宗主请吩咐！”帝天立刻站起身来。

    之前胜任凤凰宗‘代巡察使’，帝天还非常激动，那毕竟代表着身份和权利。

    可这段时间，他却感受到了巨大的压力。

    这真不是什么好差事啊！

    “自我们回来开始，正式在上等星域建宗立派，直至如今，星空联盟都没有任何的动静，只有下面那些小鱼小虾蹦跶的欢快。”

    苏寒微微沉吟，接着道“本宗想知道，他们到底在打什么主意。”

    此话一出，帝天顿时感觉一座大山压了下来。

    调查星空联盟？

    这不太可能吧？

    “宗主，太平天尊被您击杀，星空联盟群龙无首，他们应该是不敢再招惹您，所以才会老实的吧？”流云道。

    “你想多了。”

    苏寒轻轻摇头“第一，星空联盟在上等星域，绝对不止太平天尊这么一位半圣。第二，星空联盟的胆子没那么小，他们不可能因为此事就放弃杀我。现在老实，必然是在酝酿着什么阴谋，而这个阴谋……很有可能，就是在登天梯开启的时候展开！”



第144章、氪金就是爽（2/5）



“你看看这帮家伙。”

    苏寒指了指轩辕穹等人，苦笑摇头道“他们连气儿都不敢喘了，怕是让他们少一个名额，他们都不会乐意吧？”

    “咳咳！”

    轩辕穹一看苏寒是在指着自己，连忙站起来道“宗主冤枉，冤枉啊！属下……”

    交流好书，关注vx公众号。现在关注，可领现金红包！

    “闭嘴。”

    萧雨慧瞪了轩辕穹一眼，冷哼道“就你这个老东西鬼精，再敢多说，我真给你战族减少名额了！”

    “是！”

    轩辕穹神色一凛，二话不说，立刻乖乖的坐了回去。

    这看似玩笑的一幕，其实也能看出大家的真正想法。

    都没有背叛凤凰宗的心，却也都有自己的私心。

    如这些高层，都希望自己的手下能够更强，可以更多的为凤凰宗出一份力。

    说白了，也是良性的争夺。

    争夺名额，他们不愿后退，冲锋陷阵，他们也一样会抢先而行！

    也正是因此，苏寒才能够谅解，并未怪罪他们。

    “雨然。”

    苏寒看向萧雨然，笑吟吟的道“你怎么想的？”

    “我听夫君的。”萧雨然娇靥微红。

    “真的？”

    苏寒眨了眨眼“那圣寒神卫团的名额，我就不给了？”

    “夫君说什么，就是什么。”萧雨然露出笑容。

    只是那双美丽的眸子，一直在盯着苏寒，其中的威胁意味，别说苏寒了，在场众人都能看得出来。

    “真是让人头疼啊！”

    苏寒无奈的站起身来，伸了个懒腰，这才道“五十多万的登天石，的确算是不少了，可我凤凰宗这么多天骄，放弃谁本宗都不乐意。登天梯那种超级秘境，可是能让我们进行质的飞跃的地方……少少少，太少了，真的是太少了！”

    “少也没有办法，登天梯即将开启了，想让他们将登天石拿出来，基本不可能。”秦昀轻轻摇头。

    这算是打击的话语，也就她敢说了。

    “跟他们购买？行不行？”苏寒试探性的问道。

    “购买？你愿意花多少钱？你觉得，眼下这种时候，那登天石又值多少钱？”

    “之前给他们两亿都不愿意卖，那这次，一枚登天石，我出十亿神晶，你觉得如何？”

    “十亿？？？”

    秦昀噌的一声站起身来，瞪着美眸道“你疯了？要是就买一两枚登天石，你出十亿神晶也能说得过去，可这是大批量购买，一万枚就是一百万亿的神晶了，如此庞大的数目，你做什么不好？”

    苏寒摇头，没有说话。

    秦昀气急，又看向其他人，希望他们能劝劝苏寒。

    可让她没想到的是，大家都在盯着自己，而且脸上的表情，并没有因为‘十亿’这个数字而震惊，反而极其淡定，就像是……

    就像是应该的一样。

    “宗主疯了，你们也跟着疯了？”

    秦昀眉头紧皱“要是放在平日里，登天梯不知何时开启，一亿神晶都卖不出去，更别说十亿！现在这种坐地起价的方式，不但会大大削弱凤凰宗的财力，也会在无形当中增加其他势力的财力，进而提升他们的综合力量，此事真的有待考虑。”

    “秦昀姐姐，你对夫君的了解，还是少了点。对凤凰宗的了解，也少了些。”萧雨慧轻声道。

    “嗯？”

    秦昀秀眉轻蹙，有些不服的道“那劳烦雨慧妹妹，好好的给我说说？”

    “姐姐误会了，雨慧没有那个意思。”萧雨慧苦笑摇头。

    她明白，秦昀这是误以为，自己在当中挤兑她，毕竟未来的日子里，秦昀也是会加入这个‘大家庭’的。

    秦昀哼了一声，张嘴还要说些什么，洛凝却是柔声道“雨慧真的没有别的意思，你对凤凰宗了解不是很多，等会议结束之后，我会跟你说的。”

    秦昀见洛凝神色真诚，不像是在欺压自己，也就深吸了口气，不再多言。

    身正不怕影子斜，反正她是为了凤凰宗好。

    “那就这么定了。”

    苏寒起身道“连玉泽，此事你来操作。一枚登天石，暂定价格为十亿神晶，最高可以加价到二十亿。时间不限，直至登天梯开启为止。”

    “是。”连玉泽应声。

    “最高二十亿？！”

    秦昀屏息，心中喃喃道“疯了，真的是疯了……一枚二十亿，一万枚就是二百万亿，十万枚……二十万枚……”

    有一只柔软的手掌，轻轻抓住了秦昀的玉手。

    秦昀反应过来，抬头之时，只见洛凝不知何时来到了自己身边，微笑的望着自己。

    似乎在说“不用担心，夫君做出的一切决定，都是合理的。”

    “唉……”

    秦昀心中叹息了声，看看苏寒，又看看在场众人，忽然觉得自己真的是个外人。

    所有人都同意这个决定，唯有自己在反对。

    他们没有排外，可秦昀却是有些失落。

    “真的，是我对凤凰宗的了解，太少了吗？”她心中自语。

    明明苏寒是在询问自己，可最后却变成了大家一致同意，只有自己是那个不同意的人。

    这种感觉，真的让她很难受。

    她甚至都在想，自己加入凤凰宗，是不是有些盲目了？

    ……

    登天石的事情讨论完毕，苏寒又看向帝天。

    “给你个任务。”

    “宗主请吩咐！”帝天立刻站起身来。

    之前胜任凤凰宗‘代巡察使’，帝天还非常激动，那毕竟代表着身份和权利。

    可这段时间，他却感受到了巨大的压力。

    这真不是什么好差事啊！

    “自我们回来开始，正式在上等星域建宗立派，直至如今，星空联盟都没有任何的动静，只有下面那些小鱼小虾蹦跶的欢快。”

    苏寒微微沉吟，接着道“本宗想知道，他们到底在打什么主意。”

    此话一出，帝天顿时感觉一座大山压了下来。

    调查星空联盟？

    这不太可能吧？

    “宗主，太平天尊被您击杀，星空联盟群龙无首，他们应该是不敢再招惹您，所以才会老实的吧？”流云道。

    “你想多了。”

    苏寒轻轻摇头“第一，星空联盟在上等星域，绝对不止太平天尊这么一位半圣。第二，星空联盟的胆子没那么小，他们不可能因为此事就放弃杀我。现在老实，必然是在酝酿着什么阴谋，而这个阴谋……很有可能，就是在登天梯开启的时候展开！”



第145章、赚钱啦赚钱啦（3/5）



“你看看这帮家伙。”

    苏寒指了指轩辕穹等人，苦笑摇头道“他们连气儿都不敢喘了，怕是让他们少一个名额，他们都不会乐意吧？”

    “咳咳！”

    轩辕穹一看苏寒是在指着自己，连忙站起来道“宗主冤枉，冤枉啊！属下……”

    交流好书，关注vx公众号。现在关注，可领现金红包！

    “闭嘴。”

    萧雨慧瞪了轩辕穹一眼，冷哼道“就你这个老东西鬼精，再敢多说，我真给你战族减少名额了！”

    “是！”

    轩辕穹神色一凛，二话不说，立刻乖乖的坐了回去。

    这看似玩笑的一幕，其实也能看出大家的真正想法。

    都没有背叛凤凰宗的心，却也都有自己的私心。

    如这些高层，都希望自己的手下能够更强，可以更多的为凤凰宗出一份力。

    说白了，也是良性的争夺。

    争夺名额，他们不愿后退，冲锋陷阵，他们也一样会抢先而行！

    也正是因此，苏寒才能够谅解，并未怪罪他们。

    “雨然。”

    苏寒看向萧雨然，笑吟吟的道“你怎么想的？”

    “我听夫君的。”萧雨然娇靥微红。

    “真的？”

    苏寒眨了眨眼“那圣寒神卫团的名额，我就不给了？”

    “夫君说什么，就是什么。”萧雨然露出笑容。

    只是那双美丽的眸子，一直在盯着苏寒，其中的威胁意味，别说苏寒了，在场众人都能看得出来。

    “真是让人头疼啊！”

    苏寒无奈的站起身来，伸了个懒腰，这才道“五十多万的登天石，的确算是不少了，可我凤凰宗这么多天骄，放弃谁本宗都不乐意。登天梯那种超级秘境，可是能让我们进行质的飞跃的地方……少少少，太少了，真的是太少了！”

    “少也没有办法，登天梯即将开启了，想让他们将登天石拿出来，基本不可能。”秦昀轻轻摇头。

    这算是打击的话语，也就她敢说了。

    “跟他们购买？行不行？”苏寒试探性的问道。

    “购买？你愿意花多少钱？你觉得，眼下这种时候，那登天石又值多少钱？”

    “之前给他们两亿都不愿意卖，那这次，一枚登天石，我出十亿神晶，你觉得如何？”

    “十亿？？？”

    秦昀噌的一声站起身来，瞪着美眸道“你疯了？要是就买一两枚登天石，你出十亿神晶也能说得过去，可这是大批量购买，一万枚就是一百万亿的神晶了，如此庞大的数目，你做什么不好？”

    苏寒摇头，没有说话。

    秦昀气急，又看向其他人，希望他们能劝劝苏寒。

    可让她没想到的是，大家都在盯着自己，而且脸上的表情，并没有因为‘十亿’这个数字而震惊，反而极其淡定，就像是……

    就像是应该的一样。

    “宗主疯了，你们也跟着疯了？”

    秦昀眉头紧皱“要是放在平日里，登天梯不知何时开启，一亿神晶都卖不出去，更别说十亿！现在这种坐地起价的方式，不但会大大削弱凤凰宗的财力，也会在无形当中增加其他势力的财力，进而提升他们的综合力量，此事真的有待考虑。”

    “秦昀姐姐，你对夫君的了解，还是少了点。对凤凰宗的了解，也少了些。”萧雨慧轻声道。

    “嗯？”

    秦昀秀眉轻蹙，有些不服的道“那劳烦雨慧妹妹，好好的给我说说？”

    “姐姐误会了，雨慧没有那个意思。”萧雨慧苦笑摇头。

    她明白，秦昀这是误以为，自己在当中挤兑她，毕竟未来的日子里，秦昀也是会加入这个‘大家庭’的。

    秦昀哼了一声，张嘴还要说些什么，洛凝却是柔声道“雨慧真的没有别的意思，你对凤凰宗了解不是很多，等会议结束之后，我会跟你说的。”

    秦昀见洛凝神色真诚，不像是在欺压自己，也就深吸了口气，不再多言。

    身正不怕影子斜，反正她是为了凤凰宗好。

    “那就这么定了。”

    苏寒起身道“连玉泽，此事你来操作。一枚登天石，暂定价格为十亿神晶，最高可以加价到二十亿。时间不限，直至登天梯开启为止。”

    “是。”连玉泽应声。

    “最高二十亿？！”

    秦昀屏息，心中喃喃道“疯了，真的是疯了……一枚二十亿，一万枚就是二百万亿，十万枚……二十万枚……”

    有一只柔软的手掌，轻轻抓住了秦昀的玉手。

    秦昀反应过来，抬头之时，只见洛凝不知何时来到了自己身边，微笑的望着自己。

    似乎在说“不用担心，夫君做出的一切决定，都是合理的。”

    “唉……”

    秦昀心中叹息了声，看看苏寒，又看看在场众人，忽然觉得自己真的是个外人。

    所有人都同意这个决定，唯有自己在反对。

    他们没有排外，可秦昀却是有些失落。

    “真的，是我对凤凰宗的了解，太少了吗？”她心中自语。

    明明苏寒是在询问自己，可最后却变成了大家一致同意，只有自己是那个不同意的人。

    这种感觉，真的让她很难受。

    她甚至都在想，自己加入凤凰宗，是不是有些盲目了？

    ……

    登天石的事情讨论完毕，苏寒又看向帝天。

    “给你个任务。”

    “宗主请吩咐！”帝天立刻站起身来。

    之前胜任凤凰宗‘代巡察使’，帝天还非常激动，那毕竟代表着身份和权利。

    可这段时间，他却感受到了巨大的压力。

    这真不是什么好差事啊！

    “自我们回来开始，正式在上等星域建宗立派，直至如今，星空联盟都没有任何的动静，只有下面那些小鱼小虾蹦跶的欢快。”

    苏寒微微沉吟，接着道“本宗想知道，他们到底在打什么主意。”

    此话一出，帝天顿时感觉一座大山压了下来。

    调查星空联盟？

    这不太可能吧？

    “宗主，太平天尊被您击杀，星空联盟群龙无首，他们应该是不敢再招惹您，所以才会老实的吧？”流云道。

    “你想多了。”

    苏寒轻轻摇头“第一，星空联盟在上等星域，绝对不止太平天尊这么一位半圣。第二，星空联盟的胆子没那么小，他们不可能因为此事就放弃杀我。现在老实，必然是在酝酿着什么阴谋，而这个阴谋……很有可能，就是在登天梯开启的时候展开！”



第146章、一码是一码(4/5)



“你看看这帮家伙。”

    苏寒指了指轩辕穹等人，苦笑摇头道“他们连气儿都不敢喘了，怕是让他们少一个名额，他们都不会乐意吧？”

    “咳咳！”

    轩辕穹一看苏寒是在指着自己，连忙站起来道“宗主冤枉，冤枉啊！属下……”

    交流好书，关注vx公众号。现在关注，可领现金红包！

    “闭嘴。”

    萧雨慧瞪了轩辕穹一眼，冷哼道“就你这个老东西鬼精，再敢多说，我真给你战族减少名额了！”

    “是！”

    轩辕穹神色一凛，二话不说，立刻乖乖的坐了回去。

    这看似玩笑的一幕，其实也能看出大家的真正想法。

    都没有背叛凤凰宗的心，却也都有自己的私心。

    如这些高层，都希望自己的手下能够更强，可以更多的为凤凰宗出一份力。

    说白了，也是良性的争夺。

    争夺名额，他们不愿后退，冲锋陷阵，他们也一样会抢先而行！

    也正是因此，苏寒才能够谅解，并未怪罪他们。

    “雨然。”

    苏寒看向萧雨然，笑吟吟的道“你怎么想的？”

    “我听夫君的。”萧雨然娇靥微红。

    “真的？”

    苏寒眨了眨眼“那圣寒神卫团的名额，我就不给了？”

    “夫君说什么，就是什么。”萧雨然露出笑容。

    只是那双美丽的眸子，一直在盯着苏寒，其中的威胁意味，别说苏寒了，在场众人都能看得出来。

    “真是让人头疼啊！”

    苏寒无奈的站起身来，伸了个懒腰，这才道“五十多万的登天石，的确算是不少了，可我凤凰宗这么多天骄，放弃谁本宗都不乐意。登天梯那种超级秘境，可是能让我们进行质的飞跃的地方……少少少，太少了，真的是太少了！”

    “少也没有办法，登天梯即将开启了，想让他们将登天石拿出来，基本不可能。”秦昀轻轻摇头。

    这算是打击的话语，也就她敢说了。

    “跟他们购买？行不行？”苏寒试探性的问道。

    “购买？你愿意花多少钱？你觉得，眼下这种时候，那登天石又值多少钱？”

    “之前给他们两亿都不愿意卖，那这次，一枚登天石，我出十亿神晶，你觉得如何？”

    “十亿？？？”

    秦昀噌的一声站起身来，瞪着美眸道“你疯了？要是就买一两枚登天石，你出十亿神晶也能说得过去，可这是大批量购买，一万枚就是一百万亿的神晶了，如此庞大的数目，你做什么不好？”

    苏寒摇头，没有说话。

    秦昀气急，又看向其他人，希望他们能劝劝苏寒。

    可让她没想到的是，大家都在盯着自己，而且脸上的表情，并没有因为‘十亿’这个数字而震惊，反而极其淡定，就像是……

    就像是应该的一样。

    “宗主疯了，你们也跟着疯了？”

    秦昀眉头紧皱“要是放在平日里，登天梯不知何时开启，一亿神晶都卖不出去，更别说十亿！现在这种坐地起价的方式，不但会大大削弱凤凰宗的财力，也会在无形当中增加其他势力的财力，进而提升他们的综合力量，此事真的有待考虑。”

    “秦昀姐姐，你对夫君的了解，还是少了点。对凤凰宗的了解，也少了些。”萧雨慧轻声道。

    “嗯？”

    秦昀秀眉轻蹙，有些不服的道“那劳烦雨慧妹妹，好好的给我说说？”

    “姐姐误会了，雨慧没有那个意思。”萧雨慧苦笑摇头。

    她明白，秦昀这是误以为，自己在当中挤兑她，毕竟未来的日子里，秦昀也是会加入这个‘大家庭’的。

    秦昀哼了一声，张嘴还要说些什么，洛凝却是柔声道“雨慧真的没有别的意思，你对凤凰宗了解不是很多，等会议结束之后，我会跟你说的。”

    秦昀见洛凝神色真诚，不像是在欺压自己，也就深吸了口气，不再多言。

    身正不怕影子斜，反正她是为了凤凰宗好。

    “那就这么定了。”

    苏寒起身道“连玉泽，此事你来操作。一枚登天石，暂定价格为十亿神晶，最高可以加价到二十亿。时间不限，直至登天梯开启为止。”

    “是。”连玉泽应声。

    “最高二十亿？！”

    秦昀屏息，心中喃喃道“疯了，真的是疯了……一枚二十亿，一万枚就是二百万亿，十万枚……二十万枚……”

    有一只柔软的手掌，轻轻抓住了秦昀的玉手。

    秦昀反应过来，抬头之时，只见洛凝不知何时来到了自己身边，微笑的望着自己。

    似乎在说“不用担心，夫君做出的一切决定，都是合理的。”

    “唉……”

    秦昀心中叹息了声，看看苏寒，又看看在场众人，忽然觉得自己真的是个外人。

    所有人都同意这个决定，唯有自己在反对。

    他们没有排外，可秦昀却是有些失落。

    “真的，是我对凤凰宗的了解，太少了吗？”她心中自语。

    明明苏寒是在询问自己，可最后却变成了大家一致同意，只有自己是那个不同意的人。

    这种感觉，真的让她很难受。

    她甚至都在想，自己加入凤凰宗，是不是有些盲目了？

    ……

    登天石的事情讨论完毕，苏寒又看向帝天。

    “给你个任务。”

    “宗主请吩咐！”帝天立刻站起身来。

    之前胜任凤凰宗‘代巡察使’，帝天还非常激动，那毕竟代表着身份和权利。

    可这段时间，他却感受到了巨大的压力。

    这真不是什么好差事啊！

    “自我们回来开始，正式在上等星域建宗立派，直至如今，星空联盟都没有任何的动静，只有下面那些小鱼小虾蹦跶的欢快。”

    苏寒微微沉吟，接着道“本宗想知道，他们到底在打什么主意。”

    此话一出，帝天顿时感觉一座大山压了下来。

    调查星空联盟？

    这不太可能吧？

    “宗主，太平天尊被您击杀，星空联盟群龙无首，他们应该是不敢再招惹您，所以才会老实的吧？”流云道。

    “你想多了。”

    苏寒轻轻摇头“第一，星空联盟在上等星域，绝对不止太平天尊这么一位半圣。第二，星空联盟的胆子没那么小，他们不可能因为此事就放弃杀我。现在老实，必然是在酝酿着什么阴谋，而这个阴谋……很有可能，就是在登天梯开启的时候展开！”



第147章、完美仿生人—郑九州（5/5）



“你看看这帮家伙。”

    苏寒指了指轩辕穹等人，苦笑摇头道“他们连气儿都不敢喘了，怕是让他们少一个名额，他们都不会乐意吧？”

    “咳咳！”

    轩辕穹一看苏寒是在指着自己，连忙站起来道“宗主冤枉，冤枉啊！属下……”

    交流好书，关注vx公众号。现在关注，可领现金红包！

    “闭嘴。”

    萧雨慧瞪了轩辕穹一眼，冷哼道“就你这个老东西鬼精，再敢多说，我真给你战族减少名额了！”

    “是！”

    轩辕穹神色一凛，二话不说，立刻乖乖的坐了回去。

    这看似玩笑的一幕，其实也能看出大家的真正想法。

    都没有背叛凤凰宗的心，却也都有自己的私心。

    如这些高层，都希望自己的手下能够更强，可以更多的为凤凰宗出一份力。

    说白了，也是良性的争夺。

    争夺名额，他们不愿后退，冲锋陷阵，他们也一样会抢先而行！

    也正是因此，苏寒才能够谅解，并未怪罪他们。

    “雨然。”

    苏寒看向萧雨然，笑吟吟的道“你怎么想的？”

    “我听夫君的。”萧雨然娇靥微红。

    “真的？”

    苏寒眨了眨眼“那圣寒神卫团的名额，我就不给了？”

    “夫君说什么，就是什么。”萧雨然露出笑容。

    只是那双美丽的眸子，一直在盯着苏寒，其中的威胁意味，别说苏寒了，在场众人都能看得出来。

    “真是让人头疼啊！”

    苏寒无奈的站起身来，伸了个懒腰，这才道“五十多万的登天石，的确算是不少了，可我凤凰宗这么多天骄，放弃谁本宗都不乐意。登天梯那种超级秘境，可是能让我们进行质的飞跃的地方……少少少，太少了，真的是太少了！”

    “少也没有办法，登天梯即将开启了，想让他们将登天石拿出来，基本不可能。”秦昀轻轻摇头。

    这算是打击的话语，也就她敢说了。

    “跟他们购买？行不行？”苏寒试探性的问道。

    “购买？你愿意花多少钱？你觉得，眼下这种时候，那登天石又值多少钱？”

    “之前给他们两亿都不愿意卖，那这次，一枚登天石，我出十亿神晶，你觉得如何？”

    “十亿？？？”

    秦昀噌的一声站起身来，瞪着美眸道“你疯了？要是就买一两枚登天石，你出十亿神晶也能说得过去，可这是大批量购买，一万枚就是一百万亿的神晶了，如此庞大的数目，你做什么不好？”

    苏寒摇头，没有说话。

    秦昀气急，又看向其他人，希望他们能劝劝苏寒。

    可让她没想到的是，大家都在盯着自己，而且脸上的表情，并没有因为‘十亿’这个数字而震惊，反而极其淡定，就像是……

    就像是应该的一样。

    “宗主疯了，你们也跟着疯了？”

    秦昀眉头紧皱“要是放在平日里，登天梯不知何时开启，一亿神晶都卖不出去，更别说十亿！现在这种坐地起价的方式，不但会大大削弱凤凰宗的财力，也会在无形当中增加其他势力的财力，进而提升他们的综合力量，此事真的有待考虑。”

    “秦昀姐姐，你对夫君的了解，还是少了点。对凤凰宗的了解，也少了些。”萧雨慧轻声道。

    “嗯？”

    秦昀秀眉轻蹙，有些不服的道“那劳烦雨慧妹妹，好好的给我说说？”

    “姐姐误会了，雨慧没有那个意思。”萧雨慧苦笑摇头。

    她明白，秦昀这是误以为，自己在当中挤兑她，毕竟未来的日子里，秦昀也是会加入这个‘大家庭’的。

    秦昀哼了一声，张嘴还要说些什么，洛凝却是柔声道“雨慧真的没有别的意思，你对凤凰宗了解不是很多，等会议结束之后，我会跟你说的。”

    秦昀见洛凝神色真诚，不像是在欺压自己，也就深吸了口气，不再多言。

    身正不怕影子斜，反正她是为了凤凰宗好。

    “那就这么定了。”

    苏寒起身道“连玉泽，此事你来操作。一枚登天石，暂定价格为十亿神晶，最高可以加价到二十亿。时间不限，直至登天梯开启为止。”

    “是。”连玉泽应声。

    “最高二十亿？！”

    秦昀屏息，心中喃喃道“疯了，真的是疯了……一枚二十亿，一万枚就是二百万亿，十万枚……二十万枚……”

    有一只柔软的手掌，轻轻抓住了秦昀的玉手。

    秦昀反应过来，抬头之时，只见洛凝不知何时来到了自己身边，微笑的望着自己。

    似乎在说“不用担心，夫君做出的一切决定，都是合理的。”

    “唉……”

    秦昀心中叹息了声，看看苏寒，又看看在场众人，忽然觉得自己真的是个外人。

    所有人都同意这个决定，唯有自己在反对。

    他们没有排外，可秦昀却是有些失落。

    “真的，是我对凤凰宗的了解，太少了吗？”她心中自语。

    明明苏寒是在询问自己，可最后却变成了大家一致同意，只有自己是那个不同意的人。

    这种感觉，真的让她很难受。

    她甚至都在想，自己加入凤凰宗，是不是有些盲目了？

    ……

    登天石的事情讨论完毕，苏寒又看向帝天。

    “给你个任务。”

    “宗主请吩咐！”帝天立刻站起身来。

    之前胜任凤凰宗‘代巡察使’，帝天还非常激动，那毕竟代表着身份和权利。

    可这段时间，他却感受到了巨大的压力。

    这真不是什么好差事啊！

    “自我们回来开始，正式在上等星域建宗立派，直至如今，星空联盟都没有任何的动静，只有下面那些小鱼小虾蹦跶的欢快。”

    苏寒微微沉吟，接着道“本宗想知道，他们到底在打什么主意。”

    此话一出，帝天顿时感觉一座大山压了下来。

    调查星空联盟？

    这不太可能吧？

    “宗主，太平天尊被您击杀，星空联盟群龙无首，他们应该是不敢再招惹您，所以才会老实的吧？”流云道。

    “你想多了。”

    苏寒轻轻摇头“第一，星空联盟在上等星域，绝对不止太平天尊这么一位半圣。第二，星空联盟的胆子没那么小，他们不可能因为此事就放弃杀我。现在老实，必然是在酝酿着什么阴谋，而这个阴谋……很有可能，就是在登天梯开启的时候展开！”



第148章、就问你们怕不怕



等向琛带着郑九州回到餐馆，换完旗袍整理头发的程洛雪正好迎面走来。

    “这位是？”程洛雪有些好奇。

    “给你介绍一下，他就是阿福和老庞的师傅，川菜大师郑九州。”

    向琛指了指郑九州，心情好的没话说。

    怪不得完美仿生人爆率极低，狗游戏给他们的评估，就让向琛流口水。

    员工：郑九州仿生人

    身份：结庐在人境行政总厨

    等级：完美员工

    创造力：9

    忠诚度：10

    技能：全菜系专家

    评价：拥有极高的厨艺天赋，创造力惊人，擅长构思新的菜品，精通国内任意菜系，如果玩家成立餐饮集团，该员工则是不可或缺的基石

    这尼玛

    向琛总算理解，为啥郑九州出场自带四个优秀级帮厨。

    瞧人家这技能，看似简单，实则离谱。

    全菜系专家这个技能，简直逆天到极点。

    国内八大菜系，郑九州全都精通，甚至达到一个足以引起常人惊叹的程度。

    通常单一菜系专家级技能芯片，狗游戏定价是一百万。

    但全菜系专家，售价高达千万。

    郑九州作为第一个被爆出的完美仿生人，狗游戏还是很大方的，直接免费赠送一个千万级的技能。

    “这怎么感觉是种套路呢？”

    向琛有些狐疑，想想第一轮的完美仿生人礼包就高达千万。

    下一轮估计贵的离谱，不知道猴年马月才能买得起。

    “啊您就是老庞和阿福的师傅！”

    程洛雪连忙客气的和郑九州握了握手。

    世界上真有这么年轻的川菜大师？

    但从郑九州的卖相和气质上看，好像也不是假的。

    “以后我负责后厨，其他地方还需要程小姐多费心。”

    郑九州笑容亲和，说话也是温声细语的那种。

    “您过谦了。”

    程洛雪哪敢摆谱，这可是阿福和老庞的师傅！

    而且这么年轻的川菜大师，简直闻所未闻。

    “乖乖，你也太厉害了吧，竟然真请动这样的人物来咱们餐馆！”

    程洛雪等郑九州带着四个帮厨走进后厨，这才敢开口，拉着向琛胳膊，激动的手舞足蹈。

    “安啦安啦，老郑以后就是餐厅行政主厨，咱俩先把餐厅的套餐价格调整一下。”

    向琛有些迫不及待，只要程以南那边不掉链子。

    最多一个月，川菜大师级的芯片就能给郑九州安排上。

    “488和688的套餐取消，以后咱们餐馆入门套餐起步价格就是888。”

    “二楼则是1088和1288起步，三楼留给1488的客人。”

    向琛想了想，又加了句：“目前老郑在餐馆是这样，等老郑以后调走，再看是否调回之前的价格。”

    就餐人数每天变动不大，想提高餐馆利润，那就只能从客单价着手。

    虽说这样可能损失一部分客人，只要郑九州的厨艺真的强，那就不用怕，迟早有人慕名而来。

    “那什么时候改掉套餐？”

    程洛雪倒是没反对，以前上千块一道的回锅肉她也吃过，真正的川菜大师出手就是这么贵。

    相比之下，他们家一整个套餐才1488，简直性价比满满。

    向琛也很清楚，1488估计就是蓉城川菜的天花板。

    再高的价格，就有些不合理了。

    相比之下，京城与魔都，有钱人多的离谱，更适合向琛下一步发展。

    “再等等不急。”

    向琛现在真没钱，连给郑九州植入的川菜大师芯片都没凑够钱，慢慢来吧。

    有着郑九州和四个帮厨助阵，后厨应对起来更加轻松。

    向琛中午也特意让郑九州露了一手，厨艺要比聂秋福和庞万山好一些，但差距不算大。

    “暂时先不改套餐。”

    向琛还是有良心的，也更加谨慎。

    贸然砍掉两个入门级套餐，肯定会让不少客人不满。

    只有郑九州真正掌握大师级的川菜能力，他才能放手一搏。

    程以南那边倒是反应挺不错，向琛果园提供的这批水果品质高的出奇。

    在他手下的众多店铺上市后，销量非常可观。

    随着第一批市场反馈结果传回公司，程以南也松了口气。

    这可是价值近三千万的水果，由不得他不慎重。

    原本预计一个月能彻底销售一空，结果半个月的时间，这批水果就被蓉城的有钱人们消化掉。

    甚至有不少人成为他们家超市的忠实客户。

    提起向琛的水果，程以南最近真是合不拢嘴。

    要不是有陈婉晴在前面拦着，程以南巴不得自家女儿跟向琛成就好事。

    “吩咐财务一声，把款给向总打过去。”

    程以南吩咐完秘书，揉了揉眉心。

    前后两次的高品质水果上市，他在高端水果领域的布局渐渐完善，也积攒了一批优质的客户资源。

    但这一切的根源，都是向琛那个果园出产的水果。

    在这场合作中，掌握主动地位的无疑是向琛。

    下一批水果，是否优先供给程以南，向琛一直都没有给个准话，鬼知道程以南有没有实力吃得下。

    另一边收到程以南那边打款的向琛，给程以南挂个电话感谢之后，立刻搓搓手打开游戏。

    “川菜大师，e on！”

    向琛直接在游戏内壕掷千万，为郑九州植入川菜大师芯片。

    只见在游戏内，有一只虚无的大手将一枚芯片插入郑九州身体内。

    “叮！恭喜玩家获得第一名掌握大师级技能的完美仿生人，特此奖励：仿生人员工礼包小！”

    哎呦，狗游戏难得大方啊？

    向琛美滋滋的打开，白嫖的肯定香啊！

    “叮！恭喜玩家获得普通仿生人员工卷x50！”

    呃

    向琛满意的点点头，虽说都是普通的员工，但起码量大，向琛也不介意。

    算上之前最后一轮开的仿生人礼包，光普通仿生人，现在向琛手上拥有200个提取名额。

    相比起正常人，仿生人们的工作效率就高的优点夸张了。

    要不然万象城那家喜茶也不会被压制的那么惨。

    隔壁都特么不是正常人，谁比得过？

    “之前很多网友都抱怨，我这家店确实没怎么接线上订单，这回得慎重选择一下。”

    向琛想着心事，只见郑九州从后厨走了出来，与之前的沉稳有度不同。

    这回郑九州的双目越发明亮，从内而外散发出一种运筹帷幄的大师气度。

    “啧啧，40岁的大师，就问你们怕不怕？”

    向琛美滋滋的想着，将早已准备好的餐馆改革方案正式执行下去。



第149章、真正的川菜大师



遇到特殊生命还能反抗逃命，但遇到那些守灵人，跑都跑不掉，只有被封印，或者被镇杀。

    根本不是对手。

    可神墓中的宝物，又太诱人了，曾经刚刚打开通道时，不少四阶帝君都进去过，出来以后各个都提升了一个层次。

    甚至有人四阶战力进去，出来就是六阶帝君。

    这诱惑太大了。

    听说当时那位四阶帝君，就是去了墓神山，在那座山上修行了亿年，回归就是六阶巅峰。

    这也让墓神山的传说流传了很长时间。

    如今夏芒氏根基已成，老祖也可以出去闯荡了，不需要镇守大夏。

    在皇宫之中，凭借大战，有哪位前辈保护，无人可威胁大夏皇城。

    这便是底气。

    整个大夏皇城的阵法，威能无限，强大无比。

    十位六阶帝君都无法破开。

    在地界，拥有十位六阶帝君的势力，恐怕还没有。

    天庭之中，有名号的六阶帝君，也才七位。

    光是纳兰家族就有三位，在整个天南，纳兰家族就是第一家族，在天庭之中也是最有权势的一方。

    所以纳兰慈才有如此胆魄，一人来大夏举办拍卖会。

    不仅是因为自己实力强大，还有他的惊人背景！

    这就注定了没人赶来捣乱。

    夏芒陨星想不明白，便也不在多想了。

    他也想过，哪一日夏芒氏族能够像纳兰家族一样，威震整个天南。

    地图的拍卖很激烈，几位六阶帝君，都不肯让步。

    “哼，这一次就算了，按照天庭的性子，这份地图绝对不是独一份，下一次还会拍卖的！”

    已经有六阶帝君开始退步了。

    的确如他们所想，保存这份地图的玉简，不是孤本，可以无限复制。

    这份地图流出，也就头一份的价格会贵的离谱，越到后期地图的价格就会越便宜。

    虽然不少人的退出，最终那份地图被拍出了六万三千亿的天价，是这届拍卖最贵的一件宝物。

    不知为何天庭会将它放在前十！

    难道后面还会有比这个更贵的。

    那位买下地图的强者，也有些好奇，私下传音询问，得知后面拍卖的宝物后，眼角颤抖了一下。

    万藏之森的探索名额！

    足足九位！

    与神墓相比，万藏之森算不上什么，但是如今的万藏之森中危险可没有神墓那么大，几乎进去就能狠狠的捞一笔，虽然天庭已经进去过了，但是还会有一些难啃的宝物，天庭独自拿不下来，索性送进去几个人，再赚一笔。

    这九个名额，价格都在两万亿神石左右，加在一起比那份地图还要贵。

    不过能够买到地图，一切都是值得的。

    虽然第一份贵，但是第一位进入也有很大的把握会得到更多的至宝。

    后面的名额拍卖，很快就卖出去了，大夏皇室买了一个名额，其余都被六阶帝君买走了。

    大夏皇室买这一个名额，显然是为了给大夏老祖准备的。

    无量佛站在一边，对此一点兴趣都没有。

    在他看来，传承者可以随意进出的地方，这些土著帝君却要花费不菲的身价才能进去，这就是一种天大的优越感。

    曾经在通天佛界压延的时代下，他从未感受到过。

    拍卖接近尾声，另一场大戏却在上演。

    轰隆隆！！！

    大夏皇城外，一位魁梧巨汉，身着青色龙形铠甲，被皇城的大阵给拦了下来。

    在感应到威胁的瞬间，夏芒陨星就腾空而起，朝着北门飞去。

    刚刚结束拍卖会，城里聚集着几百万强者，此时也都很好奇，是谁这么不给夏芒氏面子，居然要强行破阵进来。

    所有人都出了拍卖行，纳兰慈也感受到了那股气息，出了很古朴外，没什么特殊的，便也没放在心上，收起天庭的拍卖行，留下了一片空地，她也带着天庭的人朝着北门而去，说不定还能免费看一场六阶帝君争斗。

    大夏宗庙，大夏皇宫，同一时间爆发出了强大的气息。

    宗庙的那位正是夏芒氏的老祖，皇宫里的则是那位老太监。

    如果按照辈分，那位老太监比大夏的老祖还要高。

    因为大夏在凡俗时期，那位老太监就是皇宫中保护皇族一脉的太监。

    如今大夏的先祖早已经死了不知道多长时间。

    大夏的始祖，当年只是一位皇子，老太监看出他有灵根，便让他踏上了修炼一涂。

    如今时光交错，大夏的始祖已经青出于蓝而胜于蓝了。

    二人对视一眼，点了点头，便破空前往北城，只是一刹那，城墙上就站满了人。

    有六阶帝君坐镇，守城的军队，就是做做样子，只有数万人拱卫皇城内的安全，带头不过是一位五阶帝君，这等层次的交手，五阶帝君连嘴都插不上，更别说插手了。

    如今整个被城墙，已经聚集了数十位六阶帝君，此等场景空前绝后。

    虽然有十位都是看戏的，但是气势上大夏这边可以说到达了极致。

    “夏芒兄！”纳兰慈微微一笑，看戏那位已经到来的龙袍老者。

    至于那位老太监，她不认识，只是听说过，连名号都不知晓，只能朝对方点头示意。

    大夏老祖，姓夏，也是凡俗大夏皇族中唯一存活的夏氏之人。

    在大夏开辟成为修真国度后，他就用自己的名字开创了夏芒氏。

    “今日倒是有些仓促了，下一次一定要好好招待纳兰道友！”

    “无需管我，先看看来人吧，需要帮助我可以联系血刃殿的人。”纳兰慈到现在都不忘推荐自家势力。

    夏芒老祖微微一笑，谢了一句后，便出了皇城。

    如今的大夏皇帝，只是五阶帝君，他可不敢出城，万一被那位来者不善的六阶帝君给灭了，招谁说理去？

    就算夏芒老祖能给他报仇，那又有什么用。

    那位老太监，也一同跟着夏芒老祖出了皇城。

    城外！

    那位青色战甲的巨汉，傲立虚空，目无一切。

    城内除了无量与慧清，无人认识他！

    他！

    正是龙一。

    无量认识他，是因为当初所有帝君都在嗜血大陆，当初他们还闹的有些不和。



第150章、以您的意志为荣耀



遇到特殊生命还能反抗逃命，但遇到那些守灵人，跑都跑不掉，只有被封印，或者被镇杀。

    根本不是对手。

    可神墓中的宝物，又太诱人了，曾经刚刚打开通道时，不少四阶帝君都进去过，出来以后各个都提升了一个层次。

    甚至有人四阶战力进去，出来就是六阶帝君。

    这诱惑太大了。

    听说当时那位四阶帝君，就是去了墓神山，在那座山上修行了亿年，回归就是六阶巅峰。

    这也让墓神山的传说流传了很长时间。

    如今夏芒氏根基已成，老祖也可以出去闯荡了，不需要镇守大夏。

    在皇宫之中，凭借大战，有哪位前辈保护，无人可威胁大夏皇城。

    这便是底气。

    整个大夏皇城的阵法，威能无限，强大无比。

    十位六阶帝君都无法破开。

    在地界，拥有十位六阶帝君的势力，恐怕还没有。

    天庭之中，有名号的六阶帝君，也才七位。

    光是纳兰家族就有三位，在整个天南，纳兰家族就是第一家族，在天庭之中也是最有权势的一方。

    所以纳兰慈才有如此胆魄，一人来大夏举办拍卖会。

    不仅是因为自己实力强大，还有他的惊人背景！

    这就注定了没人赶来捣乱。

    夏芒陨星想不明白，便也不在多想了。

    他也想过，哪一日夏芒氏族能够像纳兰家族一样，威震整个天南。

    地图的拍卖很激烈，几位六阶帝君，都不肯让步。

    “哼，这一次就算了，按照天庭的性子，这份地图绝对不是独一份，下一次还会拍卖的！”

    已经有六阶帝君开始退步了。

    的确如他们所想，保存这份地图的玉简，不是孤本，可以无限复制。

    这份地图流出，也就头一份的价格会贵的离谱，越到后期地图的价格就会越便宜。

    虽然不少人的退出，最终那份地图被拍出了六万三千亿的天价，是这届拍卖最贵的一件宝物。

    不知为何天庭会将它放在前十！

    难道后面还会有比这个更贵的。

    那位买下地图的强者，也有些好奇，私下传音询问，得知后面拍卖的宝物后，眼角颤抖了一下。

    万藏之森的探索名额！

    足足九位！

    与神墓相比，万藏之森算不上什么，但是如今的万藏之森中危险可没有神墓那么大，几乎进去就能狠狠的捞一笔，虽然天庭已经进去过了，但是还会有一些难啃的宝物，天庭独自拿不下来，索性送进去几个人，再赚一笔。

    这九个名额，价格都在两万亿神石左右，加在一起比那份地图还要贵。

    不过能够买到地图，一切都是值得的。

    虽然第一份贵，但是第一位进入也有很大的把握会得到更多的至宝。

    后面的名额拍卖，很快就卖出去了，大夏皇室买了一个名额，其余都被六阶帝君买走了。

    大夏皇室买这一个名额，显然是为了给大夏老祖准备的。

    无量佛站在一边，对此一点兴趣都没有。

    在他看来，传承者可以随意进出的地方，这些土著帝君却要花费不菲的身价才能进去，这就是一种天大的优越感。

    曾经在通天佛界压延的时代下，他从未感受到过。

    拍卖接近尾声，另一场大戏却在上演。

    轰隆隆！！！

    大夏皇城外，一位魁梧巨汉，身着青色龙形铠甲，被皇城的大阵给拦了下来。

    在感应到威胁的瞬间，夏芒陨星就腾空而起，朝着北门飞去。

    刚刚结束拍卖会，城里聚集着几百万强者，此时也都很好奇，是谁这么不给夏芒氏面子，居然要强行破阵进来。

    所有人都出了拍卖行，纳兰慈也感受到了那股气息，出了很古朴外，没什么特殊的，便也没放在心上，收起天庭的拍卖行，留下了一片空地，她也带着天庭的人朝着北门而去，说不定还能免费看一场六阶帝君争斗。

    大夏宗庙，大夏皇宫，同一时间爆发出了强大的气息。

    宗庙的那位正是夏芒氏的老祖，皇宫里的则是那位老太监。

    如果按照辈分，那位老太监比大夏的老祖还要高。

    因为大夏在凡俗时期，那位老太监就是皇宫中保护皇族一脉的太监。

    如今大夏的先祖早已经死了不知道多长时间。

    大夏的始祖，当年只是一位皇子，老太监看出他有灵根，便让他踏上了修炼一涂。

    如今时光交错，大夏的始祖已经青出于蓝而胜于蓝了。

    二人对视一眼，点了点头，便破空前往北城，只是一刹那，城墙上就站满了人。

    有六阶帝君坐镇，守城的军队，就是做做样子，只有数万人拱卫皇城内的安全，带头不过是一位五阶帝君，这等层次的交手，五阶帝君连嘴都插不上，更别说插手了。

    如今整个被城墙，已经聚集了数十位六阶帝君，此等场景空前绝后。

    虽然有十位都是看戏的，但是气势上大夏这边可以说到达了极致。

    “夏芒兄！”纳兰慈微微一笑，看戏那位已经到来的龙袍老者。

    至于那位老太监，她不认识，只是听说过，连名号都不知晓，只能朝对方点头示意。

    大夏老祖，姓夏，也是凡俗大夏皇族中唯一存活的夏氏之人。

    在大夏开辟成为修真国度后，他就用自己的名字开创了夏芒氏。

    “今日倒是有些仓促了，下一次一定要好好招待纳兰道友！”

    “无需管我，先看看来人吧，需要帮助我可以联系血刃殿的人。”纳兰慈到现在都不忘推荐自家势力。

    夏芒老祖微微一笑，谢了一句后，便出了皇城。

    如今的大夏皇帝，只是五阶帝君，他可不敢出城，万一被那位来者不善的六阶帝君给灭了，招谁说理去？

    就算夏芒老祖能给他报仇，那又有什么用。

    那位老太监，也一同跟着夏芒老祖出了皇城。

    城外！

    那位青色战甲的巨汉，傲立虚空，目无一切。

    城内除了无量与慧清，无人认识他！

    他！

    正是龙一。

    无量认识他，是因为当初所有帝君都在嗜血大陆，当初他们还闹的有些不和。



第151章、怎么证明爱你（第四更）



轻描淡写，就挡住了燃剑天尊的一剑，这是多么震撼人心的事情，这可是天尊，横扫八荒的天尊。

    如果说，在此之前，李七夜打败了白翦禅，大家还多多少少能接受，毕竟白翦禅不是真正的天尊，他终究还是大道圣体而已。

    面对燃剑天尊这样的真正天尊，李七夜依然是轻描淡写挡下一剑，这让所有人都不由抽了一口冷气。

    “难道我们修练的是假功法不成？”有人就不由如此怀疑地说道。

    燃剑天尊也不由脸色变了一下，毕竟，他这一剑虽然不是他最无敌的一剑，那也曾经斩杀过不少天尊的无式之剑，现在却被李七夜轻而易举挡住了，这怎么不让他暗暗地大吃一惊。

    其他的五位古祖，一看之下，也都不由脸色为之一变，燃剑天尊如此一剑，竟然被轻而易举挡住了，这究竟是怎么样的实力。

    在这个时候，让日月星辰他们这些古祖都不由再一次怀疑，李七夜他的紫侯狂体的实力是不是真的？

    但是，他们所有人都是亲眼看到李七夜突破紫侯狂体的。

    “好——”燃剑天尊大笑一声，说道“了不起，开——”话一落下，“轰”的一声巨响，他全身喷薄出了火焰。

    在这刹那之间，燃剑天尊整个人都犹如化作火焰巨人一样，他手中的巨剑也一下子窜起了火焰。

    不论是燃剑天尊身上的火焰，还是他剑上的火焰，那都不是普通的火焰，这冒出来的火焰给人一种冷冷的感觉，好像是每一缕的火焰都带着金属光泽一样，让人感觉这不是炽热的火焰，而是金属的焰光而已

    在燃剑天尊的巨剑窜起火焰的时候，在眨眼之间，他的巨剑通红，好像被烧得要融化掉的铁水一样。

    但是，被融化掉的不是燃剑天尊的巨剑，而是神墙，听到“滋、滋、滋”的声音响起，燃剑天尊的巨剑抵着神墙的时候，高温可怕的巨剑竟然把神墙融出了一个巨洞来。

    看到这样的一幕，所有人都不由呆了一下，燃剑天尊刚才一招无式之剑，威力何等强大，都未能攻破神墙，现在如此窜起的火焰，竟然把神墙融烧出一个巨洞了，这就意味着燃剑天尊所窜起的火焰威力在他剑招威力之上了。

    “怎么会火焰比剑招更大的威力呢？”有人忍不住嘀咕了一声，说道“燃剑天尊又不是炼丹大师，他是剑道大宗师呀。”

    谁都知道，炼丹的强者是精通真火，他们的真火都是威力很大的。

    而，人人都知道，燃剑天尊乃是站在剑道巅峰的存在，现在他的火焰威力竟然比他的剑道威力更加强大，这让大家都不由为之傻眼了。

    “不要忘记了他的名号‘燃剑天尊’。”有一位老一辈强者提醒说道“他的名号可是‘燃’字排在‘剑’字的前面。”

    被这么一提醒，很多人回过神来，这才觉得的确是这么一回事。

    “难道这就是说明了这一切。”仔细一品味燃剑天尊的名号，再结合眼前这一幕，这就让人明白过来了，为什么燃剑天尊的真火威力竟然会在他的剑道威力之上。

    “不仅是这样了。”有一位古朽的大教老祖沉声地说道“传言说，燃剑天尊在年少游历之时，曾有机缘观摩‘玄炎剑道’，悟出了自己独一无二的剑法，所以才会得到‘燃剑天尊’这样的称号。”

    “玄炎剑道——”这话一出，就震撼着所有人了，不知道多少人一听到这四个字的时候，都不由为之心神震荡。

    “难道说，燃剑天尊修练过‘玄炎剑道’？”不少都不由抽了一口冷气了。

    “并没有。”这位古朽的大教老祖轻轻摇了摇头，说道“如果燃剑天尊修练了‘玄炎剑道’只怕他就不是天尊了，以他在剑道上的天赋，说不定已经是道君了。他仅仅是见过绝世之辈施展‘玄炎剑道’而已。”

    “玄炎剑道——”听到这个名字，不知道多少人为之失神。

    玄炎剑道，这名字，对于任何人来说，都是如雷贯耳，《止剑·九道》，九道之一玄炎剑道！

    《止剑·九道》任何一条剑道，都如同有着无穷的魔力一样，能让天下所有的修士强者为之如痴如醉。

    “燃剑天尊仅仅是观摩过‘玄炎剑道’而已，就已经参悟如此了不得的剑道了。”有剑道强者不由为之惊然，心生向往，说道“若是能修得玄炎剑道，那岂不是举世无敌。”

    “铛——”的一声响起，在很多人失神之时，燃剑天尊的巨剑破了神墙，巨剑长躯而入，直取李七夜。

    “轰、轰、轰”的声音不绝于耳，这轰鸣之声不是由剑势所发出来的，而是巨剑之上的火焰所响起的轰鸣之声，可怕火焰如巨龙一样咆哮，融化了虚空。

    看到巨剑长躯而入，融化虚空，让不知道多少人毛骨悚然。

    但是，李七夜却完全无所谓，仅仅是笑了一下而已，手指一叩，听到“轰”的一声巨响，擎天摩棍从天而降，粉碎天地，崩灭诸神。

    “轰”的一声巨响，擎天摩棍重重击在了燃剑天尊的巨剑之上，轰得天地摇晃，万界震荡，所有人都震耳欲聋，眼冒金星。

    “这是要粉碎天地吗？”如此刚猛霸道的一棍，顿时让所有人脸色煞白。

    一棍之下，燃剑天尊都不由“咚、咚、咚”连退好几步，都差点握不住自己的巨剑。

    “存魔心法——”看着从天而降的擎天魔棍之上铭刻着存魔心法的符文，只见存魔心法的大道环绕，让不少人都大叫一声。

    先是封神心法，现在是存魔心法，而且威力绝伦，堪称无敌，那怕是燃剑天尊的绝世剑道，都无法与之抗衡，这让所有人都彻底傻眼了。

    大世七法，真的有这么强大的威力吗？这样的事实，让所有人都怀疑。

    如果大世七法，都有着这么强大威力的话，那么，世间的什么道君心法，什么天阶上品心法，那简直就是一文不值。

    看到这样的一幕，不仅仅是在场的修士强者震撼，日月星辰他们这些古祖为之震撼，事实上，站在祖城的半返祖也睁开眼睛，十分震撼地看着这绝世无双的一幕。

    那怕是在祖城之内，在那鸡汤老店里面，老人也站起来，远眺看着这样的一幕。

    “在老祖宗面前耍大刀，不自量力。”老人不由摇了摇头，感慨地说道“就算是禅阳亲临，那也是只有跪在地上的份，更何况区区五位古祖。”说着，轻轻叹息一声。

    幸好他也认出来了，否则的话，一旦犯浑，得到了如此至高无上的存在，不要说是他的老命不保，只怕整个祖城都有可能灰飞烟灭。

    可惜，阴阳禅门、天朗国、周天门是有眼无珠，这注定是自寻死路。

    “你真的是仅仅只有紫侯狂体的实力？”在这个时候，燃剑天尊深深地呼吸了一口气，神态凝重。

    在此之前，燃剑天尊还有几分狂躁，被这么一个小辈如此轻视，心里面怒火直窜，但是，现在他却不得不沉住气了，因为他知道，自己遇到强敌了，可怕的强敌。

    “没错。”李七夜耸了耸肩。

    “你用的的确是‘存魔心法’和‘封神心法’？”连银月古祖都忍不住搭上了这么一句话。

    因为他们都亲眼看到这两门功法的威力，但是，偏偏不可思议的是，他们都对这两门功法熟烂于胸，在他们看来，这两门功法根本不可能有这么强大的威力。

    “没错。”李七夜依然如实地回答。

    这样的答案，让日月星辰他们五位古祖都相视了一眼，如果不是亲眼所见，他们都无法相信。

    问题是，为什么这样的境界，这样的心法，都是最普通的，偏偏在李七夜身上发挥出了如此恐怖的力量，能抗衡天尊，这实在是太过于离谱了。

    “接招吧。”李七夜淡淡一笑，说道“今日是你们的死期，有什么惊世骇俗的本事，就尽管拿出来吧。”

    这话任何人听起来都是对日月星辰五位古祖的蔑视，但是，当李七夜说出这样的话之时，所有人都为之沉默了。

    包括了日月星辰五位古祖。

    在此之前，李七夜说出蔑视的话，日月星辰五位三祖心里面还有怒火，但是，现在他们只有沉默了。

    此时此刻，日月星辰五位古祖，神态都不由凝重起来，因为他们知道，自己遇到了可怕的劲敌了，而且，鹿死谁手，还未知。

    “好——”燃剑天尊大笑一声，说道“我这老骨头，活了千百万年，就算战死，也不算夭折了。若是能斩一位万古无双的妖孽，那也足够让人吹嘘一辈子了。”

    燃剑天尊性格火爆，但，也算是耿直。

    “那就吃一棍。”李七夜随意一笑，大手一挥，擎天魔棍直抡而下，砸向了燃剑天尊。

    “轰”的一声巨响，擎天魔棍一砸而下，崩灭万道，击碎日月星辰，空间时光也为之崩灭。

    今天一更。



第152章、他来了他来了（第五更）



轻描淡写，就挡住了燃剑天尊的一剑，这是多么震撼人心的事情，这可是天尊，横扫八荒的天尊。

    如果说，在此之前，李七夜打败了白翦禅，大家还多多少少能接受，毕竟白翦禅不是真正的天尊，他终究还是大道圣体而已。

    面对燃剑天尊这样的真正天尊，李七夜依然是轻描淡写挡下一剑，这让所有人都不由抽了一口冷气。

    “难道我们修练的是假功法不成？”有人就不由如此怀疑地说道。

    燃剑天尊也不由脸色变了一下，毕竟，他这一剑虽然不是他最无敌的一剑，那也曾经斩杀过不少天尊的无式之剑，现在却被李七夜轻而易举挡住了，这怎么不让他暗暗地大吃一惊。

    其他的五位古祖，一看之下，也都不由脸色为之一变，燃剑天尊如此一剑，竟然被轻而易举挡住了，这究竟是怎么样的实力。

    在这个时候，让日月星辰他们这些古祖都不由再一次怀疑，李七夜他的紫侯狂体的实力是不是真的？

    但是，他们所有人都是亲眼看到李七夜突破紫侯狂体的。

    “好——”燃剑天尊大笑一声，说道“了不起，开——”话一落下，“轰”的一声巨响，他全身喷薄出了火焰。

    在这刹那之间，燃剑天尊整个人都犹如化作火焰巨人一样，他手中的巨剑也一下子窜起了火焰。

    不论是燃剑天尊身上的火焰，还是他剑上的火焰，那都不是普通的火焰，这冒出来的火焰给人一种冷冷的感觉，好像是每一缕的火焰都带着金属光泽一样，让人感觉这不是炽热的火焰，而是金属的焰光而已

    在燃剑天尊的巨剑窜起火焰的时候，在眨眼之间，他的巨剑通红，好像被烧得要融化掉的铁水一样。

    但是，被融化掉的不是燃剑天尊的巨剑，而是神墙，听到“滋、滋、滋”的声音响起，燃剑天尊的巨剑抵着神墙的时候，高温可怕的巨剑竟然把神墙融出了一个巨洞来。

    看到这样的一幕，所有人都不由呆了一下，燃剑天尊刚才一招无式之剑，威力何等强大，都未能攻破神墙，现在如此窜起的火焰，竟然把神墙融烧出一个巨洞了，这就意味着燃剑天尊所窜起的火焰威力在他剑招威力之上了。

    “怎么会火焰比剑招更大的威力呢？”有人忍不住嘀咕了一声，说道“燃剑天尊又不是炼丹大师，他是剑道大宗师呀。”

    谁都知道，炼丹的强者是精通真火，他们的真火都是威力很大的。

    而，人人都知道，燃剑天尊乃是站在剑道巅峰的存在，现在他的火焰威力竟然比他的剑道威力更加强大，这让大家都不由为之傻眼了。

    “不要忘记了他的名号‘燃剑天尊’。”有一位老一辈强者提醒说道“他的名号可是‘燃’字排在‘剑’字的前面。”

    被这么一提醒，很多人回过神来，这才觉得的确是这么一回事。

    “难道这就是说明了这一切。”仔细一品味燃剑天尊的名号，再结合眼前这一幕，这就让人明白过来了，为什么燃剑天尊的真火威力竟然会在他的剑道威力之上。

    “不仅是这样了。”有一位古朽的大教老祖沉声地说道“传言说，燃剑天尊在年少游历之时，曾有机缘观摩‘玄炎剑道’，悟出了自己独一无二的剑法，所以才会得到‘燃剑天尊’这样的称号。”

    “玄炎剑道——”这话一出，就震撼着所有人了，不知道多少人一听到这四个字的时候，都不由为之心神震荡。

    “难道说，燃剑天尊修练过‘玄炎剑道’？”不少都不由抽了一口冷气了。

    “并没有。”这位古朽的大教老祖轻轻摇了摇头，说道“如果燃剑天尊修练了‘玄炎剑道’只怕他就不是天尊了，以他在剑道上的天赋，说不定已经是道君了。他仅仅是见过绝世之辈施展‘玄炎剑道’而已。”

    “玄炎剑道——”听到这个名字，不知道多少人为之失神。

    玄炎剑道，这名字，对于任何人来说，都是如雷贯耳，《止剑·九道》，九道之一玄炎剑道！

    《止剑·九道》任何一条剑道，都如同有着无穷的魔力一样，能让天下所有的修士强者为之如痴如醉。

    “燃剑天尊仅仅是观摩过‘玄炎剑道’而已，就已经参悟如此了不得的剑道了。”有剑道强者不由为之惊然，心生向往，说道“若是能修得玄炎剑道，那岂不是举世无敌。”

    “铛——”的一声响起，在很多人失神之时，燃剑天尊的巨剑破了神墙，巨剑长躯而入，直取李七夜。

    “轰、轰、轰”的声音不绝于耳，这轰鸣之声不是由剑势所发出来的，而是巨剑之上的火焰所响起的轰鸣之声，可怕火焰如巨龙一样咆哮，融化了虚空。

    看到巨剑长躯而入，融化虚空，让不知道多少人毛骨悚然。

    但是，李七夜却完全无所谓，仅仅是笑了一下而已，手指一叩，听到“轰”的一声巨响，擎天摩棍从天而降，粉碎天地，崩灭诸神。

    “轰”的一声巨响，擎天摩棍重重击在了燃剑天尊的巨剑之上，轰得天地摇晃，万界震荡，所有人都震耳欲聋，眼冒金星。

    “这是要粉碎天地吗？”如此刚猛霸道的一棍，顿时让所有人脸色煞白。

    一棍之下，燃剑天尊都不由“咚、咚、咚”连退好几步，都差点握不住自己的巨剑。

    “存魔心法——”看着从天而降的擎天魔棍之上铭刻着存魔心法的符文，只见存魔心法的大道环绕，让不少人都大叫一声。

    先是封神心法，现在是存魔心法，而且威力绝伦，堪称无敌，那怕是燃剑天尊的绝世剑道，都无法与之抗衡，这让所有人都彻底傻眼了。

    大世七法，真的有这么强大的威力吗？这样的事实，让所有人都怀疑。

    如果大世七法，都有着这么强大威力的话，那么，世间的什么道君心法，什么天阶上品心法，那简直就是一文不值。

    看到这样的一幕，不仅仅是在场的修士强者震撼，日月星辰他们这些古祖为之震撼，事实上，站在祖城的半返祖也睁开眼睛，十分震撼地看着这绝世无双的一幕。

    那怕是在祖城之内，在那鸡汤老店里面，老人也站起来，远眺看着这样的一幕。

    “在老祖宗面前耍大刀，不自量力。”老人不由摇了摇头，感慨地说道“就算是禅阳亲临，那也是只有跪在地上的份，更何况区区五位古祖。”说着，轻轻叹息一声。

    幸好他也认出来了，否则的话，一旦犯浑，得到了如此至高无上的存在，不要说是他的老命不保，只怕整个祖城都有可能灰飞烟灭。

    可惜，阴阳禅门、天朗国、周天门是有眼无珠，这注定是自寻死路。

    “你真的是仅仅只有紫侯狂体的实力？”在这个时候，燃剑天尊深深地呼吸了一口气，神态凝重。

    在此之前，燃剑天尊还有几分狂躁，被这么一个小辈如此轻视，心里面怒火直窜，但是，现在他却不得不沉住气了，因为他知道，自己遇到强敌了，可怕的强敌。

    “没错。”李七夜耸了耸肩。

    “你用的的确是‘存魔心法’和‘封神心法’？”连银月古祖都忍不住搭上了这么一句话。

    因为他们都亲眼看到这两门功法的威力，但是，偏偏不可思议的是，他们都对这两门功法熟烂于胸，在他们看来，这两门功法根本不可能有这么强大的威力。

    “没错。”李七夜依然如实地回答。

    这样的答案，让日月星辰他们五位古祖都相视了一眼，如果不是亲眼所见，他们都无法相信。

    问题是，为什么这样的境界，这样的心法，都是最普通的，偏偏在李七夜身上发挥出了如此恐怖的力量，能抗衡天尊，这实在是太过于离谱了。

    “接招吧。”李七夜淡淡一笑，说道“今日是你们的死期，有什么惊世骇俗的本事，就尽管拿出来吧。”

    这话任何人听起来都是对日月星辰五位古祖的蔑视，但是，当李七夜说出这样的话之时，所有人都为之沉默了。

    包括了日月星辰五位古祖。

    在此之前，李七夜说出蔑视的话，日月星辰五位三祖心里面还有怒火，但是，现在他们只有沉默了。

    此时此刻，日月星辰五位古祖，神态都不由凝重起来，因为他们知道，自己遇到了可怕的劲敌了，而且，鹿死谁手，还未知。

    “好——”燃剑天尊大笑一声，说道“我这老骨头，活了千百万年，就算战死，也不算夭折了。若是能斩一位万古无双的妖孽，那也足够让人吹嘘一辈子了。”

    燃剑天尊性格火爆，但，也算是耿直。

    “那就吃一棍。”李七夜随意一笑，大手一挥，擎天魔棍直抡而下，砸向了燃剑天尊。

    “轰”的一声巨响，擎天魔棍一砸而下，崩灭万道，击碎日月星辰，空间时光也为之崩灭。

    今天一更。



第153章、向老板亲自下场



一定是这样，否则的话，都已经过去两个月的时间，深红之母为什么还没出现？要么就是她受到了巨大的创伤，需要很长时间才能恢复。持这种想法的人也有不少。但无论是二者中的哪一个，对于两大联邦来说，危机都暂时解除了。

    甚至有人认为，这样的状况是最好的。因为有这么一柄不知道什么时候会砍下来的“悬空之刃”在，龙马联邦和斗罗联邦之间就只能是盟友,而不是对手。

    大家当然都更希望深红之母已经死了，泯灭在宇宙之中。只不过，没有谁有办法来确认这件事。那就只能等待，等待两大联邦快速发展。

    龙马联邦稳定下来后，钟志昌和天马首座召开了联邦会议，会上决定，大力发展能量科技。

    他们在亲眼看到斗罗联邦的宇宙舰队有多么强大之后，才意识到龙马联邦和斗罗联邦在科技方面的差距，虽然他们有众多强者，但是，如果双方集中所有力量正面对抗的话，龙马联邦还真不一定是斗罗联邦的对手。斗罗联邦那强大的宇宙舰队给他们留了十分深刻的印象。

    而且斗罗联邦方面从龙马联邦这边获得了了许多好处，尤其是在资源方面。斗罗联邦同样在魂导科技上投入了大量资金，同时研发新型宇宙战舰。

    两大联邦因为深红之域的暂时消失而进入了一个有些怪异的“蜜月期”，或者说是被迫进入了“蜜月期”。双方开始有限度地进行合作。龙马联邦用资源换取一些技术，斗罗联邦则趁着这次机会获取更多的资源来帮助自己提升科技水平。这对双方来说是互惠互利的事情。

    当第三个月过去的时候，两大联邦内部已经开始正常运转，而深红之母还没有出现，这让两大联邦的高层都大大地松了口气。已经三个月了，时间越长，那么深红之母陨灭的可能性自然也就越大。这也是他们期待看到的情况。

    升龙柱顶端。

    蓝轩宇自己都不知道修炼了多长时间。升龙柱内的龙神龙髓能量仿佛无穷无尽一般，不断地注入他身体之中，就像在为他充能。

    这些纯粹的龙神龙髓能量并没有附带多少龙神的意识，而已经真正得到了龙神传承的他，在吸收了这些能量之后，自身血脉就会随之运转，将这些同源能量彻底转化为自己的力量，而不是龙神的力量。

    他想要成为龙神，绝不是让曾经的龙神复苏。虽然从他得到的龙神传承来看，原本的龙神也没这个想法，但对此他也是非常提防的。夺舍这种事儿，可不是不会出现的，否则的话，深渊圣君当初也不会选择用那样的方式来偷袭。深渊圣君就是想要获取他的力量。

    所以，蓝轩宇在转化的过程中非常小心。当他将这些能量吸入体内，让自己的身体潜移默化地开始进化时，他就感觉到了龙神的力量是何等浩瀚。

    龙神给他的传承之中，最重要的修炼方式名为藏龙。

    藏龙，藏龙之血脉于内，让其化为自己最纯粹的力量。这是一种非常奇妙的修炼方式，就是要让血脉不断地叠加，将庞大的龙力积累、压缩在每一滴血液之中。

    通过藏龙的修炼，蓝轩宇渐渐明白了为什么对于龙族来说一直都是血脉至上了。因为血液就是龙族的力量源泉。

    每一个龙族成员自身的血液能量都不一样，但如果他们都是从龙神这边传承下来的话，那么，他们都可以说是传承了一部分龙神血液的力量。

    蓝轩宇在修炼的过程中，感受到的就是如此。他自身的每一滴血液都像是一个容器，或者说是一枚龙核，在藏龙法的修炼之下，吞噬大量力量，而这些血液则在吸收能量的过程中不断地进化，从而带动身体整体进化。

    仿佛每一滴血液之中都有一条龙，或者说每一滴血液都是蓝轩宇的分身。

    蓝轩宇渐渐有些明白为什么当年的龙神那么强大，在面对众多神王层次强者的情况下，依旧能够带领龙族与之抗衡了。

    对于龙神来说，有藏龙法在，重生真不是什么难事。只要这个世界上还有一滴属于他的血液，他就是不死的。而血液中所蕴含的每一点能量，都自成一个小世界。

    血液是从脊髓之中诞生的，这也是为什么在在修炼过程中，龙神龙髓如此重要。

    这个过程对蓝轩宇来说，非常奇妙。他自身的血液其实在形成一个循环，不断地在骨髓之中穿梭。每穿梭一次就会吸收一些龙力，储存在血液之中。

    这和人类正常的修练方法已经是大相径庭。人类修炼是将能量储存在丹田之中，最终形成魂核，从而与外界的天地之力呼应，周而复始，形成循环。

    而龙族的修炼要霸道得多，修炼藏龙法，相当于是在修炼自身的血液。血液强大了，自然会带动着龙族本身的一切变得强大。

    相对来说，每一个龙族成员的进化都是血脉在进化，他们追求的也是这个，但因为每个个体的不同，传承下来的血脉也有强弱之分。这也是为什么之前天龙首座江炜强和其他龙骑士都希望自身血脉变得强大。

    大多数龙族成员的血脉都是有局限性的，会自行伴随着成长而进化，修炼升龙诀只是尽可能地淬炼自身，让血脉加速进化，甚至让自身的潜能有所提升。藏龙法则不同，它直接霸道地吸收所有力量，将其转化为自己的血脉之力，像淬炼神器一般淬炼每一滴血液。普通龙族成员根本就不能使用这种方法修炼，庞大的能量太容易撑爆身体了。

    升龙柱之中的龙神龙髓能量，就相当于曾经的龙神用藏龙法修炼而成的核心能量。这些能量对蓝轩宇来说是极为重要的，因为其中的能量都蕴含着曾经龙神的血脉，也是龙神那个层次的力量。这样的血液，每一滴都蕴含着极其庞大的能量，也是龙神留给他的最重要的财富。吸收着这些龙力，蓝轩宇在修炼的过程中非常轻松、稳定。这也将成为他最重要的积累。

    更为奇妙的是，这些龙神龙髓能量被升龙柱分散开来，相当于化为更小的更容易被吸收的分子传输给他。这样一来，蓝轩宇的血脉就在修炼藏龙法的过程中不断被净化，变得越发纯粹，身体每时每刻都在伴随着血脉的进化而进化。

    从某种意义上来说，当开始修炼藏龙法的时候，蓝轩宇就不再是纯粹的人类了，但他也不是纯粹的龙族。简单来说，他可以算是拥有龙血的人类。

    qq群934068640每月提前看，非免费群；一次性看至三十册‘斗五依然免费’

    斗罗最新更新备用q群913924192！！



第154章、现实世界第一名卓越员工



一定是这样，否则的话，都已经过去两个月的时间，深红之母为什么还没出现？要么就是她受到了巨大的创伤，需要很长时间才能恢复。持这种想法的人也有不少。但无论是二者中的哪一个，对于两大联邦来说，危机都暂时解除了。

    甚至有人认为，这样的状况是最好的。因为有这么一柄不知道什么时候会砍下来的“悬空之刃”在，龙马联邦和斗罗联邦之间就只能是盟友,而不是对手。

    大家当然都更希望深红之母已经死了，泯灭在宇宙之中。只不过，没有谁有办法来确认这件事。那就只能等待，等待两大联邦快速发展。

    龙马联邦稳定下来后，钟志昌和天马首座召开了联邦会议，会上决定，大力发展能量科技。

    他们在亲眼看到斗罗联邦的宇宙舰队有多么强大之后，才意识到龙马联邦和斗罗联邦在科技方面的差距，虽然他们有众多强者，但是，如果双方集中所有力量正面对抗的话，龙马联邦还真不一定是斗罗联邦的对手。斗罗联邦那强大的宇宙舰队给他们留了十分深刻的印象。

    而且斗罗联邦方面从龙马联邦这边获得了了许多好处，尤其是在资源方面。斗罗联邦同样在魂导科技上投入了大量资金，同时研发新型宇宙战舰。

    两大联邦因为深红之域的暂时消失而进入了一个有些怪异的“蜜月期”，或者说是被迫进入了“蜜月期”。双方开始有限度地进行合作。龙马联邦用资源换取一些技术，斗罗联邦则趁着这次机会获取更多的资源来帮助自己提升科技水平。这对双方来说是互惠互利的事情。

    当第三个月过去的时候，两大联邦内部已经开始正常运转，而深红之母还没有出现，这让两大联邦的高层都大大地松了口气。已经三个月了，时间越长，那么深红之母陨灭的可能性自然也就越大。这也是他们期待看到的情况。

    升龙柱顶端。

    蓝轩宇自己都不知道修炼了多长时间。升龙柱内的龙神龙髓能量仿佛无穷无尽一般，不断地注入他身体之中，就像在为他充能。

    这些纯粹的龙神龙髓能量并没有附带多少龙神的意识，而已经真正得到了龙神传承的他，在吸收了这些能量之后，自身血脉就会随之运转，将这些同源能量彻底转化为自己的力量，而不是龙神的力量。

    他想要成为龙神，绝不是让曾经的龙神复苏。虽然从他得到的龙神传承来看，原本的龙神也没这个想法，但对此他也是非常提防的。夺舍这种事儿，可不是不会出现的，否则的话，深渊圣君当初也不会选择用那样的方式来偷袭。深渊圣君就是想要获取他的力量。

    所以，蓝轩宇在转化的过程中非常小心。当他将这些能量吸入体内，让自己的身体潜移默化地开始进化时，他就感觉到了龙神的力量是何等浩瀚。

    龙神给他的传承之中，最重要的修炼方式名为藏龙。

    藏龙，藏龙之血脉于内，让其化为自己最纯粹的力量。这是一种非常奇妙的修炼方式，就是要让血脉不断地叠加，将庞大的龙力积累、压缩在每一滴血液之中。

    通过藏龙的修炼，蓝轩宇渐渐明白了为什么对于龙族来说一直都是血脉至上了。因为血液就是龙族的力量源泉。

    每一个龙族成员自身的血液能量都不一样，但如果他们都是从龙神这边传承下来的话，那么，他们都可以说是传承了一部分龙神血液的力量。

    蓝轩宇在修炼的过程中，感受到的就是如此。他自身的每一滴血液都像是一个容器，或者说是一枚龙核，在藏龙法的修炼之下，吞噬大量力量，而这些血液则在吸收能量的过程中不断地进化，从而带动身体整体进化。

    仿佛每一滴血液之中都有一条龙，或者说每一滴血液都是蓝轩宇的分身。

    蓝轩宇渐渐有些明白为什么当年的龙神那么强大，在面对众多神王层次强者的情况下，依旧能够带领龙族与之抗衡了。

    对于龙神来说，有藏龙法在，重生真不是什么难事。只要这个世界上还有一滴属于他的血液，他就是不死的。而血液中所蕴含的每一点能量，都自成一个小世界。

    血液是从脊髓之中诞生的，这也是为什么在在修炼过程中，龙神龙髓如此重要。

    这个过程对蓝轩宇来说，非常奇妙。他自身的血液其实在形成一个循环，不断地在骨髓之中穿梭。每穿梭一次就会吸收一些龙力，储存在血液之中。

    这和人类正常的修练方法已经是大相径庭。人类修炼是将能量储存在丹田之中，最终形成魂核，从而与外界的天地之力呼应，周而复始，形成循环。

    而龙族的修炼要霸道得多，修炼藏龙法，相当于是在修炼自身的血液。血液强大了，自然会带动着龙族本身的一切变得强大。

    相对来说，每一个龙族成员的进化都是血脉在进化，他们追求的也是这个，但因为每个个体的不同，传承下来的血脉也有强弱之分。这也是为什么之前天龙首座江炜强和其他龙骑士都希望自身血脉变得强大。

    大多数龙族成员的血脉都是有局限性的，会自行伴随着成长而进化，修炼升龙诀只是尽可能地淬炼自身，让血脉加速进化，甚至让自身的潜能有所提升。藏龙法则不同，它直接霸道地吸收所有力量，将其转化为自己的血脉之力，像淬炼神器一般淬炼每一滴血液。普通龙族成员根本就不能使用这种方法修炼，庞大的能量太容易撑爆身体了。

    升龙柱之中的龙神龙髓能量，就相当于曾经的龙神用藏龙法修炼而成的核心能量。这些能量对蓝轩宇来说是极为重要的，因为其中的能量都蕴含着曾经龙神的血脉，也是龙神那个层次的力量。这样的血液，每一滴都蕴含着极其庞大的能量，也是龙神留给他的最重要的财富。吸收着这些龙力，蓝轩宇在修炼的过程中非常轻松、稳定。这也将成为他最重要的积累。

    更为奇妙的是，这些龙神龙髓能量被升龙柱分散开来，相当于化为更小的更容易被吸收的分子传输给他。这样一来，蓝轩宇的血脉就在修炼藏龙法的过程中不断被净化，变得越发纯粹，身体每时每刻都在伴随着血脉的进化而进化。

    从某种意义上来说，当开始修炼藏龙法的时候，蓝轩宇就不再是纯粹的人类了，但他也不是纯粹的龙族。简单来说，他可以算是拥有龙血的人类。

    qq群934068640每月提前看，非免费群；一次性看至三十册‘斗五依然免费’

    斗罗最新更新备用q群913924192！！



第155章、梦想还是要有的（第三更）



袁新海办公室里。

    向琛坐下后，看着袁新海筛选的几个适合江城甜品店的店址，陷入沉思。

    江城作为直辖市，地处西南，当之无愧的明星城市。

    云深不知处作为他手下第一个跨省的品牌，承载的风险和压力都是最大的。

    “我想听听你的意见。”

    向琛没急着做决定，而是看向袁新海，打算听听这位卓越员工的见解。

    “我建议优先考虑解放碑和观音桥两个商圈，这两个商圈的人流量以及商场数量在江城属于靠前行列。”

    “我们可以一次性开两家店，如果咱们资金足够，我打算在时代天街也开一家直营店。”

    “一次性开三家店？”

    向琛看了袁新海一眼，倒也没说什么。

    “反正时间还来得及，咱们到了江城再说。”

    向琛摆摆手，上个月游戏那边结算，支付给游戏的成本提高到694万，可见他名下各产业的发展势头之猛。

    员工薪水方面也再创新高，不算银河装饰那边，薪水支出就高达93万。

    这还没把刚更换过的太古里店的仿生人们算上，下个月铁定员工薪水支出过百万。

    “他们赚得多，我赚得更多嘛。”

    向琛还是看得很开的，在游戏里面，他现在每天不算银河装饰，各产业收益已经正式突破百万大关！

    玩家当前每日收益：104万元！

    游戏内目前的流动资金，也高达1153万。

    真财大气粗！

    当然啦，银河装饰那边，向琛之前挪用的303万，还没补上。

    反正老柳那边还撑得住，向老板就当提前分红了。

    袁新海自无不可，向琛是老板，他说什么是什么喽。

    “对了，你明天准备两辆车，咱们开车去江城。”

    向琛想了想，又交代一句。

    前段时间，向琛手头资金紧，直接把袁新海发展的几个加盟商缴纳的加盟费都给挪用了。

    这也就是仿生人们忠心耿耿，换了外界的职业经理人早都吵翻了。

    又跟袁新海聊了几句，向琛起身走人。

    明天要去趟江城，至少得在外边待两天，家里那位得先哄好了。

    太古地产。

    向琛在休息区玩着手机，时不时的瞄一眼，看看有没有陈婉晴的身影。

    等了三波下班高峰期，陈婉晴总算出现在他视野中。

    “抱歉，刚才有点事情耽搁了。”

    陈婉晴主动挽着向琛胳膊，脸上露出歉意的神色。

    “没事，我也没到多久。”

    向琛刚才无聊，发现太古地产漂亮的妹子不少。

    房地产公司好像最不缺的就是漂亮妹子。

    这要是以后他成立一家房地产集团，那公司里的漂亮妹子们，还不是任他挑选？

    不行不行，绿地那种事不能做。

    绿别人是不道德的，向琛强烈鄙视。

    取了车，向琛载着陈婉晴直奔仁和新城的一家牛排馆。

    把车停好，向琛有些歉意的看着副驾的陈婉晴。

    “本打算带你尝尝自家厨师手艺，餐馆那边重新装修，打算竞选米其林三星，等装修好了一定第一时间带你去尝尝。”

    “以后有的是机会，我看你给我发的微信，明天要出差？”

    向琛点点头，替陈婉晴解开安全带。

    “甜品店在蓉城已经饱和，必须往外走，老袁打算下一步开拓江城市场，立足西南再进军其他城市。”

    “挺靠谱的，宁可稳一点，也别贪功冒进。”

    陈婉晴很认可这种发展思路，她本身性子也不属于爱冒险那种。

    走进餐厅，装修的氛围感营造的挺一般。

    黑色调的装修风格并不算太讨喜，大面积绿植的点缀，与风格好像有些不太搭。

    向琛注意过，这家餐厅是上过黑珍珠评选名单的。

    刚好他的餐馆也要接受黑珍珠评审团的检阅，先来同行这边感受下黑珍珠的评判标准。

    “两份M9谷饲西冷，一份波士顿龙虾，两份香煎银鳕鱼，再来两份松露蘑菇汤。”

    向琛点完菜，笑着看向陈婉晴：“要喝点酒吗？”

    “喝一点吧，吃西餐不喝红酒有点怪怪的。”陈婉晴笑着点头。

    “那就再来一瓶波尔多红酒，年份要好一些的。”

    向琛合上菜单，等服务员走了，对陈婉晴吐槽：“这家店看着排名不错，环境也就一般吧。”

    “还好啦，要想吃西餐，还是京城和上海选择更多一些。”

    陈婉晴在国外留学的时候，西餐早都吃腻歪了。

    平时她也会跟向琛讲一些用餐的细节，潜移默化下，向琛对西餐的了解也加深不少。

    当然了，西餐再好，也阻止不了向琛发扬光大川菜的决心。

    嗯，赚钱只是次要的。

    趁着还没上菜，向琛聊了聊这次去江城的规划。

    不止是甜品店，茶饮店那边，向琛也有想法。

    从蓉城，到江城，先坐稳西南一带霸主的位置，再窥觑中原。

    向琛的野心不小，但在游戏评价里，他就是个小有成就的潜力商人。

    别提霸主了，连声名显赫的商人都没达到。

    梦想总是要有的，万一实现了呢。

    陈婉晴对向琛发展事业是相当支持的，也提了一些自己的意见，向琛也虚心接受。

    怎么说陈婉晴也是正八经的天才少女，从小跳级跟玩似的。

    年纪轻轻就坐稳太古地产蓉城分公司高管的位置，能力肯定比他强得多。

    有这种贤内助不用，那不是暴殄天物嘛。

    “我有时候都想，要不你替我打工好了，省着你每天还得被老板剥削。”

    向琛吃着牛排，开玩笑似的说道。

    “我擅长的领域，你又没有合适的项目，再说你那些产业都挺不错的，以后再看看吧。”

    陈婉晴笑着摇头，她擅长运营整合奢侈品牌，在时尚圈子人脉很深，跟向琛目前的事业不太搭边。

    有陈恪行这样身价不菲的老爸当靠山，陈婉晴在时尚圈子也很有名气，只不过普通人不了解罢了。

    向琛倒是看过陈婉晴和那些一线女星的合影，甚至陈婉晴的手机列表，许多女明星的私人微信都出现在上面。

    要是向琛以后搞一个商业广场，陈婉晴绝对最适合替他管理的人选。

    凭借陈婉晴这些年积攒的人脉，肯入驻的奢侈品牌也会更多一些。



第156章、带惠子去旅游（第四更为护法丿Dark丨星辰加更）



一顿西餐体验下来，向琛与陈婉晴的评价都比较一般。

    “就这也能入选黑珍珠指南？”

    向琛有些失望，果然不能太相信这种推出没几年的不靠谱评选指南。

    但同时也多了一些信心，就连这种水平的餐厅都能入选黑珍珠指南。

    他那家餐馆可是有真正的川菜大师坐镇，评个黑珍珠三钻不过分吧？

    晚上喝了点酒，向琛让何继过来接他们。

    回到紫檀，看着眼前的大平层，向琛心里那叫一个惬意。

    开豪车，住豪宅，搂着白富美女朋友。

    多少男人的梦想，都被向琛一一实现。

    晚上喝了点酒，向琛听见浴室传来的哗哗水流声。

    走到浴室前，看着没被反锁的门，哪还不知道这是陈婉晴给他的暗示。

    分别之际，总是格外疯狂。

    哪怕陈婉晴也不例外。

    尤其是向琛这厮这么招女孩子喜欢，陈婉晴本打算让向琛出差几天都老老实实的。

    哪成想，没两个回合就被向琛轻松击败，主动权又回到向琛手上。

    交足公粮，向琛搂着陈婉晴心满意足的入睡，脑子里想的都是云深不知处跟阿琛の茶火遍江城的场面。

    向琛起床后打个哈欠，昨天太累了，两个人玩到后半夜。

    好在他提前交代过何继，到了时间点主动给他打电话。

    陈婉晴迷迷糊糊的听见铃声，这才想起向琛今天要出差，强忍疲惫睁开眼睛：“现在就要走吗？”

    “嗯，老何已经在楼下等着了。”

    向琛将陈婉晴搂入怀里，在她额头轻轻亲了一下。

    “我先走了，一会你给公司那边打个电话请个假，等我回来找你。”

    “那你出去不许拈花惹草，要不然有你好看的。”

    陈婉晴明知道自己说的是废话，还是忍不住叮嘱一句。

    “放心，我会到了地方跟你视频的。”

    向琛哄了几句，起床去浴室洗漱，一边冲澡一边刷牙。

    又去衣帽间挑了一套干净帅气的西装，顿时间气质大变，一股成功男士的气质油然而生。

    镜子里的向琛，衣冠楚楚，英俊的五官，深邃的瞳孔仿若黑洞，散发着神秘的吸引力。

    随着旗下产业蒸蒸日上，向琛也越来越自信。

    任何女人对这种又帅又超an的男人都没有抵抗力，向琛看着有些空旷的手腕，若有所思。

    都说男人必不可少的三大件，皮鞋，手表，腰带。

    陈婉晴以前倒是有过送向琛手表的念头，被向琛给拒绝了。

    以陈婉晴的手笔，几万块的手表肯定送不出手。

    几十万的手表，向琛觉得有点夸张了。

    “这回去江城看看。”

    向琛收起心思，整理好衣着，走到门口穿好菲拉格慕的皮鞋，轻声关上房门。

    “老板。”

    何继带着两个黑衣保镖站在门口，看到向琛出来，同时往前迈了一步。

    “老何，车钥匙给你。”

    向琛把G500的车钥匙递给何继。

    来到车库，其中一个黑衣保镖负责开车，何继跟向琛坐在后排。

    “老袁他们到了吗？”

    “袁总已经在千岛小姐家楼下等着您了。”何继笑着回道。

    “车子安排好了吧？”

    “前段时间，柳总买了两台奥迪A6，袁总跟柳总借了过来。”

    何继笑着汇报。

    “哈哈，老柳那边还挺不错的嘛。”

    向琛很满意，平时银河装饰那边，他很少插手。

    柳觉民也会隔一段时间跟他汇报一次。

    之前的六个加盟商，缴纳的第一笔装修款，直接被柳觉民拿去提了两台奥迪A6。

    柳觉民打算把玛莎拉蒂总裁还给向琛，自己开一台奥迪A6出去谈生意。

    “六个甜品店装修，银河装饰至少能赚300万，还有川菜馆那边，利润也不会低于300万。”

    何继笑着摊手：“未来两个月，银河装饰至少净利润入账600万，提两台奥迪A6，还真没什么压力。”

    向琛也感慨似的点点头，他现在是发现游戏道具是真的好用。

    比如施工加速卡，不仅能缩短装修时间，还能节省人力成本。

    一个本来两个月的施工项目，两天就搞定，这省下的员工薪水也不是小数目。

    到了莱普敦公寓，G500打着右转向停在路边。

    前面两台奥迪A6里面，坐着几个向琛昨晚才提取出来的仿生人。

    向琛打算一口气开三家分店，甜品师肯定来不及培养，直接把几个仿生人设定成甜品师。

    游戏背包里，向琛还剩四个优秀仿生人提取名额，一股脑的全都用了。

    既然是网红店，向琛统一设定成肤白貌美的甜品师小姐姐。

    至于会不会有人对仿生人们动心思？

    向琛也不知道，大概率没什么戏。

    “老何，你坐前边。”

    向琛交代一声，坐在副驾的黑衣保镖利索的让出座位，跑去前面的一辆奥迪A6坐了进去。

    千岛惠子俏生生的站在路边，向琛打开后排车门。

    千岛惠子露出笑脸，抓住向琛伸过来的大手，踩着踏板坐进车里。

    小丫头平时很少出去玩，更别提跟向琛出去，带的东西不少，一个大大的旅行包塞得满满的。

    向琛直接扔到后排，看着有些小激动的千岛惠子，笑着道：“四个小时的路程呢，困了就先眯会。”

    “嗯嗯，就是没去过江城，有些激动。”

    千岛惠子乖巧的点着头，昨晚她也没怎么睡好。

    人生第一次和喜欢的男孩子一起出去旅游，这种经验小惠子从未体验过，特意在网上差了很多资料，结果一下子就失眠了。

    “那我先眯会，昨晚没睡好。”

    向琛拍了拍千岛惠子的小脑袋，然后把座椅调到最舒服的姿势，开始补觉。

    千岛惠子一点困意都没有，偷瞄几眼，发现向琛睡着了。

    就双手托腮，光明正大的看着向琛睡觉。

    一路上黑衣保镖开车很稳，千岛惠子迷迷糊糊的也有点困了。

    等向琛补觉补的差不多了，睁开眼就发现千岛惠子正趴在自己身上，双手抱着他的腰，睡得特香。

    “这丫头，估计昨晚太亢奋了吧？”

    向琛笑着摇头，也没有什么动作，拍了拍前排座椅，何继会意的递过来一瓶矿泉水。

    啧啧，老何跟他这也算是心有灵犀了吧？



第157章、这什么神仙男人啊（第五更为护法丿Dark丨星辰加更）



四个小时的路程并不算长，仿生人们只要植入个汽车驾驶精通分分钟化身老司机。

    等到进入市区，到了解放碑，向琛才轻拍几下，叫醒千岛惠子。

    “唔老板，我睡着了吗？”

    千岛惠子有些迷迷糊糊的，揉了揉酸涩的眼睛，昨晚熬夜太久，这会直打哈欠。

    “是啊，再不叫你，估计你能睡到明天早上，先吃顿饭再说。”

    向琛笑着点头，看着千岛惠子的头发有点乱，干脆伸手帮小丫头整理一下。

    “唔”

    千岛惠子顿时身子一僵，有些不太适应向琛这么亲密的举动，但也乖巧的没有拒绝。

    “好了，还可以吧？”

    向琛有些得意，平时他也会帮陈婉晴绑一下头发，手法还是很不错的。

    “嗯嗯，我喜欢。”

    千岛惠子小脸红扑扑的，这会也没困意了。

    解放碑之于江城，丝毫不亚于春熙路之于蓉城，都是1级别的商圈。

    人流量相当密集，随处可见打卡拍照的游客。

    从蓉城出发是九点整，抵达江城已经下午一点。

    就近挑了家火锅店，一行十人走进店里，吃饭的人依然不少。

    关于蓉城和江城，到底谁是火锅之都，外界都快吵翻了，也没见分出个高低来。

    但在江城，越高大上的火锅店，反而人气一般。

    相反那些苍蝇馆子的火锅店，才是真的人气爆棚，每天各种豪车排队。

    江城火锅还有个特点，就是味道重。

    毕竟锅底是牛油的，每次吃完火锅，就像一个行走的火锅底料，味道是真的不好消除。

    “老袁，酒店订好了吗？”

    向琛倒是无所谓，只不过千岛惠子毕竟是女孩子，难免要换个衣服。

    “我订了尼依格罗酒店，为您跟千岛小姐分别预定了一间探险者套房。”

    袁新海办事很靠谱，老板下榻的酒店，怎么可能不提前订好。

    “那先去酒店办理入住，身上这股味道太难受了。”

    向琛发话了，仿生人们自然不会反对。

    千岛惠子也有换衣服的想法，只是不好意思开口。

    “哇，好漂亮！”

    来到尼依格罗酒店，位置就在解放碑最核心商圈，视野无比之好。

    酒店位于解放碑IFS的5262层，直冲339米天际线。

    这个视野俯视下去，连嘉陵江都变得渺小如溪。

    两个套房挨着，千岛惠子拎着自己的行李走进套房，向琛也赶紧去冲个澡。

    不得不吐槽一句，七月份的江城，热的人怀疑人生。

    虽然蓉城也热，但距离江城，还是有段距离的。

    等向琛冲完澡，何继早都贴心的调好室内温度，凉爽的空气让向琛惬意的发出一声感慨。

    “老板，这是我为您挑选的衣服，一会您换一下。”

    何继将挑好的衣服整齐的摆在床头，恭敬的束手站在一边。

    “老何，先歇一会，惠子是女孩子，洗澡会慢一些。”

    向琛摆摆手，让何继别那么拘谨，自己从冰箱里抽出一瓶依云，咕咚咕咚的喝了起来。

    站在落地窗前，无论是世界最长的拱桥朝天门长江大桥，还是洪崖洞、解放碑，亦或CBD的霓虹高楼，都可以一览无余。

    向琛忽然有些想法，以后他有钱了，一定要弄一个这种地标性的建筑。

    反正他有仿生人，还有游戏提供的施工加速卡，效率要比正常那么修建，不知道要快多少倍。

    屋里吹了会凉爽空调，向琛换上白色POLO衫跟黑色休闲西裤，都是比较透气的款式。

    “老何，一会我打算先去买块表，你帮我参谋一下。”

    向琛虽然让陈婉晴送自己手表，但他倒是动了给陈婉晴买手表的心思。

    “这附近有欧米茄和万国，都是不错的二线品牌，劳力士也有旗舰店，价格会稍微贵一点。”

    何继对解放碑商圈很熟，知道向琛的产业要进入江城，作为贴身管家，哪能不先了解江城的资料呢。

    “当然，我并不推荐您选择这些二线品牌，刨除热门表款，这些表款并没有太大优势。”

    何继作为仿生人，肯定处处以向琛利益为先，考虑的也比较周全。

    “这样，我打算买一款情侣表，你帮我筛选一下。”

    向琛有何继在，真是省心不少，有什么事都会被何继解决的明明白白。

    “那我推荐您选择积家大师和约会系列，积家作为一线奢侈品腕表品牌，口碑和机芯质量都是很靠谱的，大师系列也是积家最贵的腕表系列，很适合您跟夫人佩戴。”

    “只不过价格的话，会稍微贵一些，大概七八十万左右，国内的折扣比起国外会低一些。”

    “但我建议您在国内购买，去国外买表浪费的时间远不如国内有效率。”

    何继贴心的建议完，便不再言语。

    向琛直接拍板：“那就在国内专柜买，江城有积家专卖店？”

    “有的，就在百货大楼，离我们不算远。”

    向琛点点头，稍微等了一会，千岛惠子过来敲门，向琛带着何继跟千岛惠子直奔百货大楼。

    积家的专卖店很好找，店内客人不算多，不少导购只能闲着。

    看到向琛一行人进来，连忙迎了上来。

    “欢迎光临，请问有什么可以帮助您的？”

    “积家大师系列等等，这个，你给我拿出来看一下。”

    向琛本想选大师系列，但突然间注意到一款看上去就很适合女孩子佩戴的表款，顿时间移情别恋。

    “先生您真有眼光，这款是我们家主打的约会系列，镶嵌215颗钻石，最适合情侣佩戴了，不知道您是要给什么人买手表呢？”

    导购先是一顿夸，然后有些羡慕的看了眼千岛惠子，觉得这小姑娘运气真好，找的男人真大方。

    “我女朋友，别误会，不是她。”

    向琛看着表情越来越暧昧的女导购，直接让她从柜台里取出。

    向琛上手观察一下，确实很漂亮。

    灰色的真皮表带，时尚美观，一圈细碎的钻石镶嵌在表盘上，估计女孩子都抗拒不了钻石的魅力。

    再加上这个系列还有情侣款，简直绝配。

    稍微观察两分钟，向琛把砍价的事交给何继，向老板可不做那丢人的事。

    何继是仿生人，自然不知道脸皮为何物，寸步不让。

    最终为向琛争取到8折的优惠。

    虽说在国外有的运气好，要是退税加上折扣，甚至能做到七五折，那就比较少见了。

    哪怕八折，也是向琛决定拿下两块手表，这才让导购做出让步。

    一块手表公价75万，两块就是150万。

    这要是不给让点折扣，这单子就真的飞了！

    不过，马上快交钱的时候，向琛突然打断了下兴致勃勃开票的女导购。

    女导购差点没哭出来，不会这单子要飞了吧？

    “那个约会系列3433570，给我拿两块，一起结账吧。”

    向琛看着旁边的千岛惠子，又想起程洛雪，顿时一阵头大。

    算了，一个是赶，三个也是赶，多买几块有备无患。

    “好嘞，您后选的两块手表，公价是40万，我给您同样打八折。”

    女导购的情绪如同过山车，不仅单子没飞，竟然价格还加上去了！

    要不是自知颜值配不上向琛，旁边还有个小姑娘在，女导购真心想塞个纸条给向琛。

    来个一夜嗨皮，也不是不可以嘛。

    向琛刷完卡，直接拿出后面买的一块约会系列，戴在千岛惠子的手腕：“最近表现不错，奖励你的，不许拒绝。”

    千岛惠子顿时愣住了，呆呆的看着向琛，拒绝的话到了嘴边。

    看到向琛不容她拒绝的眼神，又乖乖的低下头，爱不释手的把玩着手表。

    价格她不在乎，但向琛这种霸道的行为，让她那颗小心脏砰砰直跳。

    而店里的女导购们则是酸死了，这小姑娘什么命啊？

    眼前这帅哥也太大方了吧，随便送人就是一块约会系列，四十万的手表就这么送了。

    这要是让那些四五十岁中年人圈养的金丝雀知道，还不得羡慕的自闭？



第158章、给别人留口汤



离开百货大楼，向琛看着千岛惠子爱不释手的模样，忍不住摇头。

    “好了，就一块积家的手表而已，以后百达翡丽什么的，你也买得起。”

    当然啦，向老板也就嘴上这么说说。

    在他现在事业刚起步阶段，一块积家的手表，绝对够格，甚至有些绰绰有余。

    怎么说也是公价七十五万的手表，戴在手腕，总有一种想晃晃手腕的冲动。

    既然出来了，那也别浪费。

    向琛带着千岛惠子满大街瞎逛，江城他没来过，但何继查过的资料很详细。

    哪些热门景点，有什么好玩的，何继都一清二楚。

    沿途做了轻轨，千岛惠子还是第一次坐空中的地铁，特别新奇，拿着手机拍拍拍。

    向琛倒是没什么拍照冲动，以后江城他肯定会总来，看多了也就那么回事。

    相比之下，向琛仔细观察了下江城年轻人的精神面貌，的确要比蓉城年轻人更好一些。

    毕竟江城的房价只有蓉城的一半，对于年轻人来说，不要太友好。

    所以说，江城年轻人的消费能力是非常强的，很多奢侈品牌都很重视江城市场。

    这次小惠子可立了大功，她晋升卓越员工，狗游戏非常大方的直接奖励了三张卓越员工升级卡，这可是好东西。

    之前只有三张，向琛舍不得用。

    现在有六张了，回头就给许泽安排上。

    作为自己的老班底，许泽的能力和忠心值得向琛为他付出一张卓越员工升级卡。

    更何况，小惠子还研究出一套能让甜品师速成的培训方案。

    连狗游戏都特意强调，要向琛给予她一些奖励。

    一块打折后才32万的手表，小意思了。

    快抵达李子坝站的时候，轻轨上的人也多了起来。

    他们这个车厢有些挤，千岛惠子很自然的往向琛身边凑了凑。

    “这丫头还蛮香的嘛？”

    向琛鼻间很自然的嗅到一阵若有若无的香味，味道很淡，不仔细闻根本闻不到。

    “哇，好神奇！”

    千岛惠子转过头，看着轻轨穿过一栋居民楼停在楼内，眼睛瞪得大大的。

    这种穿楼而过的轻轨让小丫头特别惊奇，在岛国是不可能出现这种神奇场景的。

    “还得是我大中华地大物博，这丫头还真是少见多怪。”

    向琛带着惠子玩了一小天，转了几个热门景点，小丫头就累得不行了。

    毕竟不是所有人都有向琛这种体质。

    “以后你要多锻炼身体，让那些学徒多动手好了。”

    向琛忍不住眉头微蹙，千岛惠子这体能真不咋地。

    就这种选手，同时来三个，他都一点不慌。

    回到酒店，稍作休息，冲个澡。

    江城这么热，稍微运动一会就汗流浃背。

    换了身清爽的衣服，向琛带着千岛惠子和何继前往洪崖洞跟袁新海他们汇合。

    晚上的洪崖洞，人流攒动，作为江城地标性建筑，络绎不绝的游客和市民拍照打卡。

    在这附近，也有不少火锅店，甚至有几个都是江城排行榜前十的存在。

    到了地方的时候，袁新海他们刚好排到了位置，运气比较好，没怎么多等。

    看着后面至少要排队两个小时，还依然坚持的人群。

    向琛啧啧称奇，人口多就是有好处。

    可惜川菜馆下一个进驻城市，只能是京城或者魔都，这两个地方的有钱人概率更大一些。

    江城倒也不差，但相比动不动人均上千价位的川菜馆，估计市场反应不会太好。

    一天吃两顿火锅，向琛的胃倒是没什么问题。

    惠子苦着小脸，还是坚持陪向琛吃完第二顿火锅。

    要了个包间，正好里面两张桌子，向琛他们十个人坐进去刚刚好。

    一个非常热情的阿姨，前后忙活着。

    向琛示意何继点菜，他跟惠子负责吃就行。

    “老何，你说咱们开家火锅店怎么样？”

    向琛看着人气爆棚的火锅店，估摸着这家店的翻天率少说也得有四次，不亚于海底捞。

    “人均消费太低，一个月顶多三四百万营业额，性价比一般。”

    何继点着菜，很客观的回答。

    这倒也是，向琛那家川菜馆客人来一回的消费，顶的上来这种火锅店十回。

    “算了，钱不可能让我一个人都赚完，总得给别人留点汤喝吧。”

    向琛就是随口一说，他更愿意开川菜馆，那才叫真正的暴利！

    “老板，当下明星开火锅店，指的也不是这些店能多赚钱，他们瞄准的是加盟费和装修费之类的。”

    袁新海作为擅长营销的高手，对这些明星火锅店的套路再了解不过，典型的一套低成本可复制模板。

    靠着明星和网红的知名度，吸引普通粉丝过来捧场，营造火爆场面，迅速开遍全国。

    别的不说，光是加盟费，哪怕一家收40万，轻松过亿的明星火锅店就有好几家。

    袁新海对云深不知处，也是这么定义的，先立足西南市场，然后迅速开遍全国。

    别的不说，加盟费肯定赚得飞起。

    又是一顿火锅吃完，向琛才注意到千岛惠子的脸蛋都白了，这丫头还是不适应这种辣度。

    “老何，你先送惠子回酒店。”

    向琛买了盒酸奶，看着可怜兮兮的小丫头，不禁有些尴尬。

    光顾他自己吃着爽了，忘了这丫头是岛国人，受不了这种辣度。

    等何继送走千岛惠子，向琛带着袁新海他们直奔时代天街。

    要说江城人流量第一的商圈，解放碑无话可说。

    但要说人流量最大的商场，非大坪的龙湖时代天街莫属。

    哪怕在全国商场排名中，龙湖时代天街也没跌出过前五，人气可见一斑。

    向琛一行人抵达时代天街，正好赶上人最多的时候。

    有街头卖唱的，也有遛弯的夫妻，最多的还是年轻人。

    “老板，时代天街的人流量，足以保证我们甜品店的下限不会太低，我相信江城很需要一个优质的甜品品牌，也具备我们入驻的所有条件。”

    袁新海信心十足，蓉城的几家加盟店陆续开业，生意都挺不错，这也让袁新海更加有底气。



第159章、心黑的狗游戏



在时代天街附近转转，向琛对江城排名第一的商场有个大概的印象，跟蓉城的IFS国金中心不相上下。

    时代天街分为A、B、C、D四个馆，其中C馆人流量最多，主要以餐饮产业为主，包括喜茶和奈雪等品牌都入驻C馆。

    这回向琛打算单独开一家面积不低于200平米的甜品店。

    甜品店要比茶饮店好弄，并不需要特意在商场首层开店。

    走进C馆，向琛不禁微微点头，光靠眼睛就能清晰辨别出这座商场的活力。

    袁新海一边走路，时不时的介绍一些时代天街的详细数据。

    例如首层租金多少，每周客流量达到多少，不同楼层的租金差异有多大

    看得出来，袁新海是做足了功课。

    向琛心里越发感慨，一个卓越级的员工都这么优秀。

    这要是手下都是完美级别的员工，他这个老板简直不要太省心。

    “随便选一家吧，谁让咱们没地方了呢。”

    向琛在商场内转了两圈，挑了一家面积大概在200多平米的商铺，位于C馆五楼，之前是做东南亚菜的。

    手下都是仿生人，向琛也不需要太藏着掖着，直接拿出手机开始操作。

    甜品店可没什么游戏奖励的道具，只能靠纯砸钱拿下店铺。

    “叮！玩家确定支付100万转让费以及100万装修费补偿，获得龙湖时代天街C馆L512店铺租赁权？”

    “确定。”

    向琛一点都不犹豫，给点转让费和赔偿，小意思了。

    只要甜品店开业，赚钱还是很容易的。

    “叮！恭喜玩家获得龙湖时代天街C馆L512店铺租赁权，相关手续将在三十分钟送达玩家手中，请玩家耐心等候”

    向琛心满意足的关掉手机，看着流动资金锐减200万，眉头都没皱一下。

    买手表都砸了200多万，把钱花在开店上面，要有价值多了。

    趁着游戏还没搞定合同，向琛带着袁新海他们直奔一楼。

    作为商场首层，租金要比上面高多了。

    茶饮店之类的，通常会选择入驻商场一楼，方便顾客进入。

    在蓉城，向琛就是凭着首层开店的策略，愣是靠着这几家分店就跟喜茶和奈雪平起平坐。

    要不是分店数量太少，很多人都觉得阿琛の茶有机会垄断整个蓉城茶饮市场。

    来到一楼，一家名叫乐凯撒披萨的店铺，进入向琛法眼。

    对这家店的老板来说，可不是什么好事。

    “叮！恭喜玩家支付100万转让费，成功获得龙湖时代天街C馆L146店铺的租赁权，相关手续将在三十分钟送达玩家手中，请玩家耐心等候”

    向琛琢磨一下，茶饮店有直营连锁店模板。

    比起他直接花钱硬砸，不用支付一笔装修费赔偿。

    这倒是个好消息。

    狗游戏不算大方，甜品店粉丝也不少。

    粉丝突破一万，也没开出什么好东西。

    只奖励了一个金字招牌90天，被向琛丢在背包里一直没用。

    距离十万大关，甜品店还远着呢，毕竟甜品的消费频次不像茶饮店那么高。

    再加上狗游戏的设定，顾客必须连续三次到店，才能转变成一名粉丝，难度大的出奇。

    对大多数年轻妹子来说，偶尔花一两百吃一顿甜品就能高兴很久了，

    想要让她们连续到店消费三次，难度大了不是一点半点。

    半个小时的时间，商场负责人叫董藩，非常客气的跟向琛握手寒暄。

    没有过多废话，直接签字缴纳租金。

    龙湖时代天街作为江城1商场，租金也高的吓人。

    首层租金每月800平米，这家披萨店使用面积有250平米。

    虽然数字不太好听，一个月租金就要支出20万。

    位于五楼的东南亚餐厅面积也不小，差不多在230平米左右。

    但租金要比首层便宜的多，毕竟位置没有首层的好。

    每月只要450平米，一个月租金在10万。

    “向总，租金的话，您希望怎么支付？”董藩很客气的问道。

    “一次性支付吧，这样大家都方便一些。”

    向琛估摸一下，一次性支付也不过才360万。

    按照他如今的各产业收益来看，也就是三四天的事。

    “向总爽快，由于我们商场一直在执行首店政策，您的茶饮品牌和甜品品牌都是第一次进驻江城，我们特意给您免掉两个月的租金，您只需要支付300万即可。”

    董藩笑容满面，眼神颇有深意的看着向琛。

    “还有这种好事？”

    向琛也是楞了一下，有便宜不占才是傻蛋。

    “那我就不客气了，以后还请董经理多多照顾。”

    向琛笑容满面的和董藩握握手，白捡了60万，换谁都开心。

    “您言重了，我们也都是为您服务而已，那我不多打扰您，您之后就可以联系装修公司开始筹备了。”

    董藩客气的收好合同，留下自己的名片，转身离开。

    向琛随手把董藩的名片交给袁新海，脑子里则是在琢磨。

    江城的市场不比蓉城小，甚至级别上要大蓉城一级。

    更何况，这座城市的人口数量也不容小觑，他觉得有必要开始在江城进行一些布局。

    向琛打开游戏，首先看了眼背包，九个卓越仿生人还未提取。

    180个普通仿生人，也随时等候他的召唤。

    “如果我在江城成立一家银河装饰分公司，是否同样享有银河装饰的特殊加成？”

    向琛在提取之前，先咨询一下游戏，免得再被坑了。

    “游戏提示：玩家可选择在其他城市开设分公司，但该分公司卓越仿生人员工人数1，优秀仿生人员工10，普通仿生人员工100，方可享受稀有级产业银河装饰特殊加成！”

    向琛看完提示，有点郁闷。

    卓越仿生人员工和普通仿生人员工都不缺。

    唯独优秀仿生人员工这块，向琛眼下一个都没有。

    “这狗游戏是非逼自己氪金不可啊！”

    向琛挠了挠头，只好叹了口气，找到仿生人员工系列礼包。

    看了眼价格，倒吸口冷气。

    “太鸡儿贵了吧？”

    向琛猜测过狗游戏会很心黑，但没想到这么狠。

    上一轮才50万的仿生人员工礼包中直接涨了五倍。

    250万的售价，让向老板差点没心肌梗塞。

    MMP，一边吐槽，向琛一边还得剁手。



第160章、不是我不正派



“叮！提示玩家，您将消耗2500000元购买仿生人员工礼包中！”

    “叮！恭喜玩家，您获得普通仿生人员工卷x80！”

    “叮！恭喜玩家，您获得优秀仿生人员工卷x20！”

    “叮！恭喜玩家，您获得卓越仿生人员工卷x3！”

    向琛看着疯狂变少的流动资金，以及背包内暴增的三种员工卷，这才心里稍微踏实一点。

    狗游戏对银河装饰要求的很严格，不允许现实世界员工加入，估计也跟游戏神奇道具有关。

    向琛直接抽调人手，顿时间银河装饰江城分公司正式组建完毕。

    “游戏提示：由于银河装饰属于稀有级产业，请玩家尽快租赁相应办公地点，不得低于甲级写字楼，面积不得小于300平米！”

    我屮艸芔茻，你特么要求还挺多。

    向琛翻个白眼，开始带着袁新海他们忙活起来。

    这些仿生人，向琛让游戏随机提取到现实。

    他们会在没有摄像头监控的角落出现，等待向琛的指令再聚到一起。

    “租办公楼，安排员工公寓，新店装修”

    向琛越想越头大，刚开始以为两三天就能搞定。

    现在看来，没一个礼拜是搞不定了。

    晚上回到酒店，向琛让袁新海跟最新提取的一个卓越仿生人蓝世勋负责安排那些被提取的仿生人。

    他们被提取到现实为他打工，总不可能让他们露宿街头吧，向琛可没那么吝啬。

    当然，都住尼依格罗，那是不可能的。

    起码现阶段，向老板的腰包还没那么厚。

    解放碑附近的民宿和经济型酒店还挺多的，轻轻松松就能安排下，性价比也很高。

    回酒店后，向琛先去隔壁房间，看一眼跟着他吃了两顿火锅的小丫头。

    千岛惠子正抱着枕头发呆，落地窗外的夜景很漂亮，小丫头却有些心不在焉。

    听到门铃声，小丫头如同条件反射似的，整个人一下子都精神了。

    跳下床，踩着一次性拖鞋，迈着小腿蹬蹬瞪的跑到门口，却又突然停下来，深呼吸几次，拍了拍脸蛋，这才开门。

    “怎么样，好点了吗？”

    向琛颇为关心的问道，看到千岛惠子脸蛋还有点泛红，以为这丫头还没过来那劲。

    “好多了，就是肚子有点不舒服，去了好几次厕所。”

    千岛惠子很乖巧，有些羞羞的回答着。

    “哈哈，正常，连续吃两次火锅，我们本地人都受不了，更何况你刚来中国一年多。”

    向琛宠溺的揉了揉千岛惠子的脑袋，这丫头可真是个宝藏。

    不仅自己晋升卓越员工，还给他创造三个晋升卓越员工的名额。

    真是舍不得让这丫头被那些臭小子们骗了呢。

    “老板，要不你进来说话吧？”

    千岛惠子攥着小拳头，有些紧张的抬起头，鼻尖都有些细汗流了出来。

    “方便吗？”

    向琛有些犹豫，大晚上的去女员工房间，好像不太符合他这种正派老板作风。

    “没什么的，我还没换睡衣呢。”

    千岛惠子鼓起勇气，牵着向琛的手走进房间。

    “我”

    向琛楞了一下，等回过神来，发现门已经被小丫头又跑过去关上了。

    “咳咳”

    向琛轻咳一声，掩饰自己的尴尬。

    在门外还好，进了房间，门被关上，孤男寡女的，顿时间气氛就不一样了。

    千岛惠子也紧张的不行，从小到大哪有这么大胆子过。

    但上次生日，千岛惠子鼓起勇气都没成功。

    这次好不容易一起出来旅游，千岛惠子心想无论如何也要成功。

    七月份的江城，房间内空调徐徐吹送着冷风。

    房间内的画面，有些奇怪。

    一个长相颇为精致，个子不算太高的女孩子坐在床尾。

    对面则是坐着一个让男人看见就会嫉妒的大帅比。

    两人谁也不说话，千岛惠子攥着小拳头，向琛则是尴尬的摸鼻子。

    气氛一时间迷之尴尬，本来向琛有挺多话想说的。

    比如鼓励小惠子再接再厉，向老板会如何奖励她之类的。

    可现在，向琛也不得不承认，千岛惠子安安静静的坐在自己面前，他内心竟然产生一丝邪念。

    这丝念头刚刚产生，就被他迅速斩断。

    这种环境下，很容易出问题啊！

    “惠子，晚上我还要跟女朋友视频，你早点休息，明天带你去别的地方转转。”

    向琛已经察觉到不妙，再待一会，他怕自己真犯什么错，那可就有苦难言了。

    千岛惠子本来还在羞涩纠结着，一看向琛要跑路，这时候也顾不上矜持了。

    小丫头直接伸出白嫩柔软的小手，从身后环抱住向琛。

    “我”

    向琛突然有些口舌发干，他也不知道自己能坚持多久，但他很清楚自己的意志在被逐渐瓦解。

    “老板，我就是想抱抱你。”

    千岛惠子声音如同会撒娇的小猫咪，再加上这丫头平时看上去没什么特点，从身后环抱住向琛，竟然格外的有料。

    “这算是天赋异禀？”

    向琛不知道什么时候脑子里出现这么个念头，再加上早些年那些岛国老师们的身影情不自禁的开始浮现。

    “MMP，果然看片看多了没什么好处。”

    向琛在做着最后挣扎，转过头看着有些羞涩又有些坚定的千岛惠子。

    “惠子，我不是什么好人，我也有女朋友，我们很恩爱，我不可能为了你放弃她的。”

    “我知道的。”

    千岛惠子扬起小脑袋，她的身高和向琛站在一起，有一种很萌的既视感。

    “那你还”

    “妈妈说过，遇到喜欢的男孩子就要大胆去追求，我喜欢老板，我不介意的。”

    千岛惠子都说到这了，向琛也不纠结了。

    女娲给自己捏这么帅，还不是希望他祸害几个漂亮妹子。

    再说，这可不是他主动的。

    嗯，向琛发现自己越来越深谙渣男之道。

    向琛嘴角露出一丝微笑，手轻轻勾起千岛惠子的精致下巴，脸一点点的靠近。

    小丫头长这么大，第一次这么跟男孩子近距离接触。

    随着向琛的脸距离她越来越近，她甚至能感受到那股让她有些站立不稳的炙热呼吸。

    最后向琛的嘴唇印在千岛惠子粉色的唇瓣上，潘多拉的魔盒也彻底被打开。

    原本安静的房间内，两个年轻人渐渐缠绵在一起。



第161章、进口真香啊（第四更为护法 丿Dark丨星辰加更）



套房内。

    向琛习惯性的想伸个懒腰，突然发现身旁多了个比较陌生的身影。

    千岛惠子把半边身子都搭在他身上，可见有多缺乏安全感。

    今天倒是没什么安排，就算有也不着急。

    向琛就这么静静看着睡姿很可爱的千岛惠子，心里越发感慨缘分的奇妙。

    同时也深深鄙视自己这张帅脸，要是长得普通点，不就没这些屁事了？

    时间悄悄地流逝，向琛无聊玩着手机。

    由于左半边胳膊被千岛惠子死死抱着，向琛只好用右手回复何继他们。

    “唔……”

    千岛惠子迷迷糊糊的醒了，睁开那双水汪汪的大眼睛，有些迷茫的看了看四周。

    看到赤着上身玩手机的向琛，千岛惠子渐渐想起昨晚的事情。

    都怪店长给她讲的那些歪道理，什么睡了老板少走几十年弯路。

    千岛惠子还在发呆，向琛看到这丫头醒了，总算能抽出已经快麻了的左手。

    “醒了？”

    千岛惠子点着脑袋，还有些不太适应这种亲密，脑子里忍不住回想起昨晚的那些画面。

    小丫头的脸蛋顿时红了起来，可爱极了。

    “我们收拾一下，其他人已经等着我们了。”

    向琛拍了拍千岛惠子的仿若牛奶般光滑的后背，大大方方的起身走向浴室，当然不着片缕。

    千岛惠子有些羞涩的转过头，又忍不住偷偷瞄过去。

    哪怕昨晚看了那么多次，她还是觉得老板的身材真的好棒。

    小丫头不花痴，却也忍不住偷瞄几眼。

    等浴室传来洗漱声，千岛惠子才蹑手蹑脚的打开酒店套房的衣柜，拿出浴袍穿上，磨磨蹭蹭的走进浴室。

    向琛刷着牙，看着手里拿着一件浴袍的千岛惠子，有些疑惑：“怎么了？”

    “我想着你可能要穿浴袍，就给你带过来了。”

    千岛惠子俏脸通红，刻意避开视线，转过头把浴袍送进浴室。

    “行，那我就穿上。”

    向琛也知道千岛惠子脸皮薄，他一个大男人无所谓了，哪怕不穿衣服都没什么。

    虽说千岛惠子跟他刚刚突破关系，彼此之间还是有些生疏的。

    等向琛穿好浴袍，千岛惠子这才敢走进浴室。

    她也不急着洗漱，双手拿着毛巾，等向琛刷完牙，很细致的替他擦掉嘴角的泡沫。

    向琛有些不适应，千岛惠子笑着解释：“在我们国家，妻子都是这样侍奉丈夫的，我妈妈以前也是这样。”

    “啧啧，你们岛国男人还挺幸福的。”

    向琛摇头失笑，他倒是没有大男子主义，但千岛惠子坚持这样，他也乐得享受。

    等千岛惠子收拾完，向琛换好衣服带着千岛惠子走出房间。

    守在门口的何继面无表情，很自然的在前面带路。

    “蓝总跟袁总上午就出去看房了，筛选出三个不错的办公地点，等着您拍板。”

    何继叫了电梯，顺便汇报一下向琛今天的行程。

    银河装饰江城分公司那边必须尽快锁定办公地点，要不然几家直营店都没法开始装修。

    “先吃饭，让老袁他们俩也过来。”

    向琛有些饿了，昨天可没少运动。

    三人直奔酒店的餐厅欣厨，位于61层的多功能厅。

    不得不说，尼依格罗酒店的位置得天独厚。

    位于61层的餐厅，视野极佳，将整个江城尽收眼底。

    袁新海跟蓝世勋很快赶到餐厅，与袁新海相同，蓝世勋也是卓越级别的仿生人。

    【员工：蓝世勋（仿生人）】

    【身份：银河装饰江城分公司总经理】

    【等级：卓越员工（13/3000)】

    【执行力：8】

    【忠诚度：10】

    【技能：管理精通，谈判精通】

    【评价：拥有不俗的企业管理能力，同时口才极佳，擅于谈判，能为己方争取更大的利益】

    蓝世勋的捏脸设定是三十多岁的微胖眼镜男，一张圆乎乎的脸上时刻露出笑容，让人很容易降低防备感。

    向琛还真没想到，蓝世勋竟然还有个谈判方面的技能，这倒是挺有意思的。

    仿生人们无论性格如何，对向琛的忠诚度是不会变化的，都是最顶级的死忠。

    只不过具体的性格如何，或傲娇，或沉闷，或圆滑，各有不同。

    向琛越来越发觉，卓越级的仿生人跟正常人没什么区别。

    每个仿生人都是独特的个体，拥有自己的性格，这点要比普通和优秀仿生人真实不少。

    餐厅的主厨水平还可以，一顿午餐花了两千多。

    几道招牌菜给向琛留下挺不错的印象。

    千岛惠子如同贤惠的小娇妻，替向琛卷着烤鸭送到他嘴边，向琛需要做的就是美滋滋的吃掉。

    要是向琛嘴角有油渍，千岛惠子就会及时的用纸巾替他擦掉。

    这岛国小姑娘就是不一样，怪不得大家这么提倡进口国外的贤惠小姑娘，打压国内的女权妹子，确实有那么点道理。

    何继他们自然不会过度探究老板的私生活，汇报完公务就低头吃东西。

    千岛惠子也越来越适应，一大桌子菜，向琛差不多解决掉三分之一。

    小丫头都没怎么吃，光当饲养员投喂向琛了。

    “别一个劲喂我，这份佛跳墙吃了。”

    向琛朝千岛惠子眨眨眼，笑着打趣：“昨天流了那么多血，记得补补。”

    “哦……”

    千岛惠子顿时就俏脸一红，低头不敢跟向琛对视，显然又害羞了。

    看到千岛惠子小口吃东西，向琛继续跟袁新海他们讨论办公地点。

    对比现场拍的照片，最终锁定位于江北嘴CBD的国金中心写字楼。

    江城的写字楼市场，还真是一言难尽，空置率之高在全国都是排在前列的。

    众所周知，写字楼的空置率越高，代表城市企业活力水平越低。

    一般空置率20以内，属于合理区间。

    江城的写字楼空置率，这两年飙升的厉害，稳稳超过20。

    甚至有朝着30空置率前进的趋势。

    在这种情况下，江城写字楼市场的租金根本提不上去。

    哪怕江城重金打造对标魔都陆家嘴的江北嘴，也同样不太好过。

    只能通过延长租金交付期或者免租的方式留住现有租户。



第162章、神之右手（第五更为堂主该用户很懒的加更）



在欣厨用完午餐，向琛把千岛惠子送回房间，期间已经有酒店服务员过来打扫过一遍。

    安排好千岛惠子，向琛带着何继他们从酒店出发，赶往写字楼。

    说来也巧，他们入住的酒店跟国金中心写字楼距离很紧，只需要走一百二十米。

    向琛站在T1楼30层的落地窗前，不禁嘴角微微翘起，他跟国金中心还真有缘。

    银河装饰在蓉城的总部就位于国金中心，没想到来江城也同样如此。

    这层楼原本是被一家互联网公司租下来，前段时间C轮融资失败，那家互联网公司提前退租，顿时这层楼就空了出来。

    国金中心这边给出两种方案，一个是整租。

    单层三千平米的办公面积，对银河装饰来说，有些奢侈。

    但整租的话，租金方面会有所优惠。

    100元/平米/月的优惠价格，让向琛很心动。

    再一个就是拆分出租，向琛的公司需要跟其他公司合租这一层。

    这样的话，租金就会上涨到120/平米/月。

    之所以两者价格差距这么大，国金中心是非常不希望散租的。

    要不是碍于江城的大环境不好，这种价格想租到这种甲级写字楼纯属做梦。

    整租，三千平，月租金三十万。

    散租，一千平，月租金十二万。

    摆在向琛面前的是这两个方案，向琛陷入纠结。

    理智来讲，散租对于公司的压力会小一些。

    但向琛不想理智，有游戏作为后盾，租一层写字楼还需要犹豫？

    不就是一个月三十万的租金吗？

    哪怕江城市场还没开拓，他现在每日收益都稳稳过百万。

    要是能拿下江城这个比蓉城还大的市场，收入翻倍不在话下！

    “准备合同吧，这层我全租了！”

    向琛深呼一口气，看着两江交汇的美妙景色，声音无比的坚决。

    “向总，您果然有魄力！”

    陪着看房的招商部经理也有些惊喜，之前那家互联网公司退租，他们压力也很大。

    之所以拖这么久，不是因为缺乏租客，而是国金中心不想散租。

    要不然国金中心也不会开出100/平米/月的优惠价格，还不是为了保持写字楼的整体品质。

    “向总，我们送您两个月的免租期，不过租期方面，您至少要租三年，押金收您六个月的，没问题吧？”

    “没问题。”

    向琛摇头，转头给何继一个眼色，便继续站在落地窗旁看风景。

    这是向琛第一次租下一整层写字楼，还是有些激动的。

    有时候想想，自己还真够传奇的。

    从一家小小的茶饮店起家，到如今日入百万。

    在游戏评价中，也算是声名鹊起的潜力商人。

    “叮！恭喜玩家成功租赁整层写字楼，坚定了您的雄心，游戏特此表扬，奖励玩家成就礼包一个！”

    狗游戏在向琛签完字之后，突然间弹出一条提示。

    “MMP，老子还以为你死机了呢！”

    向琛走到这层的角落，打开游戏，发现背包里面多出一个闪烁着金光的礼包道具。

    “什么的，我最擅长了。”

    “呸，是开包。”

    向琛连忙摒除杂念，搓搓手点开礼包、

    “叮！恭喜玩家打开成就礼包，所有道具已为玩家自动打开！”

    “叮！恭喜玩家获得【汽车—法拉利812】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【极品车牌（大）】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【直营连锁店模板（未选择）】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【施工加速卡（30天）】x20！”

    向琛忍不住亲了下自己的右手，这尼玛神之右手啊！

    开出的东西都不差，狗游戏就喜欢憋大招。

    嗯，这波还算给力。

    之前就提过了，向琛那几台车都开腻歪了。

    可惜狗游戏迟迟不肯给奖励，向琛也一直等着。

    如今狗游戏大方的奖励一台法拉利812，这可是在售的法拉利车型中最贵的一款。

    向琛看了一眼，这款车的官方指导价是530万。

    具体拿下要多少钱，只有狗游戏最清楚。

    反正他是不用操心这个，这些繁琐的手续都已经有狗游戏替他搞定。

    “叮！提示玩家，您消耗了【极品车牌（大）】x1，用来激活【汽车-法拉利812】！”

    “叮！恭喜玩家，您获得车牌号川A·11111！”

    向琛被狗游戏的骚操作彻底秀到了，这种极品五连号它也能搞到手！

    这要是开这台法拉利812出去，估计真正亮瞎别人眼球的是这台车的车牌号了。

    向琛很快将视线转移到另一个道具【直营连锁店模板（未选择）】上面。

    没的说，当下向琛几个产业适合快速扩张的只有甜品店跟茶饮店。

    现在向琛有了经验，要是用【直营连锁店模板】霸占店铺，是不需要再掏一笔装修赔偿费的。

    可别小瞧这笔费用，架不住以后直营店的数量变多，至少可以节省几千万。

    果断把这个模板安排在甜品店上。

    向琛又看了眼狗游戏大方奖励的20张施工加速卡，心情顿时更加美丽。

    之前施工加速卡用的有点猛，只剩下3张，这次的奖励来的正是时候。

    这可不单是节省时间，节省的还有仿生人员工们的薪水。

    不夸张的说，一张施工加速卡，至少替向琛节省几十万的薪水支出！

    等国金中心的人走了，向琛继续在游戏内操作。

    在国金中心附近将一百名普通仿生人和十名优秀仿生人全部提取，让他们尽快来国金中心报道。

    对于江城分公司，向琛打算委托给蓝世勋全权处理。

    这家伙管理能力很不错，还擅长谈判，不用担心会吃亏。

    摆在蓝世勋面前的第一个任务，就是搞定时代天街C馆的茶饮店和甜品店。

    没几分钟，一群仿生人被蓝世勋和袁新海带到30楼。

    原本有些空旷的办公室，顿时间多了些人气。

    向琛看着一个个眼神无比狂热的仿生人，总感觉画风有些不太对。

    轻咳几声讲了些激励的话，便吩咐仿生人们散去。

    按照游戏的分配方案，时代天街那边的茶饮店和甜品店至少要安排五十个仿生人和五名设计师才能开工。

    再加上要预留出额外两家甜品店的装修人手，向琛发现自己提取的这一百多个仿生人也就勉勉强强够用。

    “幸亏我之前买了一个仿生人礼包，要不然又见底了。”

    向琛看着在蓝世勋指挥下，有序离开写字楼的仿生人们，不禁豪情满怀。

    有他们相助，迟早有天他能俯瞰整个江城。



第163章、调度员工



国金中心地下停车场。

    作为最顶级的甲级写字楼，国金中心的车位配比是按照国际惯例，每100平米面积配备05个车位。

    向琛租下第30层，面积3000平，获得15个车位的使用权。

    仿生人们不需要配车，15个车位也算勉勉强强够用。

    此时向老板在游戏的指引下，找到自己公司分配到的15个车位，其他位置全都空着，只有最中间的位置停着一台红色的跑车。

    “真特么帅！”

    向琛不禁感到有些惊艳，这台法拉利812跟传统的法拉利车型不太一样。

    致敬50年前的经典，采用前置发动机的设置，还配备硬顶敞篷功能。

    开跑车要是不能敞篷带妹子兜风，那还开个毛线。

    法拉利的外观还是很有辨识度的，大灯如倒置的水滴，大嘴造型的前进气格栅气势凶猛，看上去就很有攻击性。

    坐进车内，法拉利标志性的F1式方向盘，悬浮式的排挡以及大量的碳纤维饰件。

    别的不说，光你坐进车里，就有一种想要驾驶它的欲望。

    向琛很自然的打火，仪表盘上深不见底的转数表，给你十足的信心。

    “8900转？”

    向琛啧啧称奇，不愧是法拉利。

    8900转的表底，对得起这台车搭载的V12发动机。

    在如今电动汽车大行其道的时代，法拉利或许是V12跑车最后的尊严了。

    “嗡！”

    轻踩两脚油门，通透的声浪让向琛惬意的闭上眼睛仔细聆听，浑厚饱满又让人震撼。

    开跑车图个啥，不就是图个声浪嘛。

    挂挡，走你！

    向琛熟练操作，跑车什么的，他闭眼睛都会开，谁让游戏导入的技能够牛呢。

    在地下车库行驶，速度自然不能太快。

    这款812还有个值得称道的设置，只要车速不高于于45公里/小时的情况下，仅需14秒便可完成敞篷开合。

    刚好驶出停车场，户外的阳光洒在车内。

    向琛戴着太阳镜，单手扶着方向盘，不知道迷倒多少路边的妹子。

    帅哥+法拉利=王炸！

    要不是法拉利跑的太快，妹子们早都争相凑过来要微信了。

    江城的天气虽热，但开着法拉利在路上招摇过市，还真爽的。

    向琛是个俗人，也有虚荣心，只不过被他掩藏的很好。

    在外边瞎转一会，向琛开着跑车来到时代天街。

    把车停好，向琛溜溜达达的走进C馆。

    走到一楼，店门口已经弄好了围挡，上面小清新的柠檬绿底色，搭配红色的【阿琛の茶】logo以及几款热款茶饮介绍。

    这年头，围挡早已不单单是遮挡里面施工现场，还起到品牌宣传作用。

    对于江城市民来说，【阿琛の茶】很陌生。

    但偶尔有几个去过蓉城的年轻人，则是露出惊喜的表情。

    “卧槽，这家在蓉城火到爆炸，没想到也来江城了！”

    “屌啊！上次我记得跟女朋友去太古里，我特么顶着大太阳排队，足足等了四十分钟，差点没把我热死！”

    “真假，有那么好喝吗？”

    “谁骗你谁孙子，就是不知道多久能开业，到时候带你们来尝尝。”

    ……

    零星几个年轻人的交谈声，让不少路过的人有些好奇，但也没太在意。

    起码在江城市民心里，奈雪，喜茶，一只酸奶牛才是最火的茶饮品牌。

    其他什么乐乐茶，一点点都得靠边站。

    向琛走进围挡后面，看着已经就位的仿生人们，打开游戏，开始操作。

    “叮！您将消耗1588888元装修【阿琛の茶】江城旗舰店，预计施工期为120天！”

    “叮！由于玩家拥有稀有级产业施工时间-30，缩减为84天！”

    “游戏提示：玩家当前拥有【施工加速卡（30天）】x23，玩家是否使用该道具加速施工进程？”

    向琛楞了一下，发现装修费竟然不是88万。

    但想想这可是进驻江城的第一枪，必须得打响。

    再贵也得花！

    在向琛确认使用道具后，游戏内开始闪烁，这家茶饮店显示进入施工状态。

    “三天而已，马上就能赚钱了！”

    向琛离开茶饮店施工现场，又跑到五楼，同样有个围挡。

    这次则是粉色少女心十足的底色，【云深不知处】的logo格外显眼。

    进入围挡，又是熟练的一波操作。

    “叮！您将消耗1588888元装修【云深不知处】江城旗舰店，预计施工期为120天！”

    “叮！由于玩家拥有稀有级产业施工时间-30，缩减为84天！”

    “游戏提示：玩家当前拥有【施工加速卡（30天）】x20，玩家是否使用该道具加速施工进程？”

    向琛微微点头，两家店虽然经营类别不同，但装修出的效果图还是让他很满意的。

    肯在一家甜品店砸上一百多万装修费的，江城还真没见到过。

    对于江城比较匮乏高端甜品店的市场，向琛不介意当第一个吃螃蟹的。

    看着施工加速卡锐减到17张，向琛有些犯嘀咕，按照袁新海的规划。

    甜品店至少还要开两家，估计到时候施工加速卡又要见底了。

    等向琛看了眼游戏内的流动资金，还以为自己眼花了。

    “当前流动资金：2371元！”

    我擦，连一万都不到了？

    向琛彻底歇菜，最近花销还真不小，光写字楼的租金加押金就缴纳了360万，还有两个店铺的转让和装修赔偿费……

    “不慌不慌，银河装饰那边还hold住。”

    向琛心里还是有底气的，银河装饰那边的利润还是很可观的。

    尤其是随着人手变多，施工效率提升一大截。

    只不过吧，向琛想起催自己补充员工的柳觉民就有点头疼。

    但想想，银河装饰那边有游戏道具【施工加速卡】助推，赚钱可要比向琛正常经营快多了。

    再加上银河装饰的三个特殊加成，只要人越多，赚钱的速度就会越快。

    “嗯，那就两边各补充50人。”

    向琛也没厚此薄彼，蓉城那边很重要是大本营，江城这边日后也会成为他的事业重心所在。

    随着向琛在游戏内下达指令，顿时间游戏背包里的普通仿生人员工卷数量再次锐减，一直降到60个才结束。



第164章、有天赋



“游戏提示：玩家当前指派不合理，请合理调度员工数量，优秀员工与普通员工比例不得低于1:10。”

    向琛有些头疼，这狗游戏还挺严谨。

    没办法，向琛把只剩下十个名额的优秀仿生人，都捏脸设定成设计师，分别指派到两家银河装饰。

    顿时间，游戏内银河装饰的数据发生变化。

    【产业：银河装饰（稀有级）】

    【员工：普通仿生人x150，优秀仿生人x15，卓越员工x1】

    【特殊加成：施工效率+30，施工时间-30，施工成本-10】

    向琛仔细盯着特殊加成瞅了一会，也没见到有什么变化，不禁鄙视狗游戏的吝啬。

    看来还是数量没达到狗游戏的要求，向老板有点贪心了，要是施工成本-20，他还不得舒服死？

    不过看狗游戏这架势，除非仿生人员工数量突破500大关，才有一点希望让特殊加成发生变化。

    “算了，随缘吧。”

    向琛已经佛系了，反正如今日子也挺好的，没必要那么着急。

    从得到游戏到现在，也不过才四个月的时间。

    向琛如今虽说手上没什么钱，但名下的产业可谓多姿多彩。

    四家茶饮店，一家甜品店，一家酒吧，一家川菜馆，一家装修公司，还有几家装修中的店铺。

    房产方面有一套紫檀的大平层，市值接近千万。

    汽车方面多的更是让所有男人都会羡慕嫉妒，玛莎拉蒂总裁，奔驰G500，奥迪R8限量版，法拉利812。

    行政级座驾，越野SUV，跑车，应有尽有。

    女朋友是白富美，身边各种风格的美女都有。

    向琛有时候都怀疑，自己会不会被开了主角光环。

    怎么什么好事都往自己身上撞，躲都躲不掉。

    搞定完两家店铺，向琛在天街瞎转悠一会。

    跟陈婉晴视频聊几句，也说了下这边情况，估计得多待几天才能回去。

    陈婉晴倒是很理解，江城那边对于向琛事业进一步发展很重要，多待几天也正常。

    跟陈婉晴这边汇报完，向琛又给程洛雪打个电话。

    这妞最近在家闲着无聊，川菜馆那边装修还有一天。

    这妞穿着松垮的睡衣，坐没坐相的躺在沙发上，左手拿着手机，右手时不时的挑几颗青提送进嘴里。

    “你这次去江城有没有撩女孩子？”

    “倒是有女孩子撩我，被我果断拒绝了，我是那种人嘛。”

    “嘁，也就婉晴才信你老实，要不我今天去找你玩？”

    程洛雪眼珠一转，有些跃跃欲试。

    “咳，还是别了，我这边忙的要死，你来了我也没时间陪你玩。”

    向琛心里一紧，这妞要是来了，还不得炸了？

    千岛惠子那丫头很容易露馅啊！

    “你紧张什么，我就是随口说说。”

    程洛雪撇撇嘴，既然向琛不想让她去，她也不好去打扰。

    毕竟上次向琛可都带她去滇省看了那个神秘的果园，女人得学会知足，程洛雪很懂这个道理。

    “好了，我还有事，等我这几天忙完，回去就找你。”

    向琛连忙挂断电话，再跟这妞聊下去，他怕自己露出什么马脚。

    “日了狗的，我一个正派人物，怎么搞得跟时间管理大师似的。”

    向琛不再想乱七八糟的，估摸着千岛惠子那摇头正在酒店无聊呢。

    怎么说这丫头现在跟他也正式突破那层关系，适当关心还是要的。

    行驶在大街上，向琛发现路人看向他的次数明显变高。

    毕竟川A·11111的牌照，属实有点骚包。

    向琛戴着太阳镜，想了想还是把敞篷给关掉。

    这么骚包的车牌，他的性格稍微有些不太适合。

    回到酒店，向琛把车停好，回到套房，发现小丫头正抱着膝盖看着电视。

    看到向琛回来，千岛惠子顿时惊喜的跳下床。

    只不过这动作有点剧烈，小丫头顿时皱起小脸，某人昨晚肆虐过的地方，开始隐隐作痛。

    “这么激动干嘛。”

    向琛直接把千岛惠子抱回床上，房间收拾的干干净净。

    让向琛有些惊奇的，就连昨天两人换过的衣服，千岛惠子都用手洗完，晾在落地窗前。

    “酒店不是有洗衣机吗？”

    “洗衣机不干净，很多人都会用。”

    千岛惠子乖巧的回答，看着这丫头白嫩的小手，向琛有些感慨。

    这在国内，许多女孩子估计都是十指不沾阳春水的。

    各种花哨的美甲弄完，给你手洗衣服？

    做梦去吧。

    “晚上想去哪？”

    向琛觉得这丫头有点太闷了，平时也该多出去逛逛。

    “我有点累，能不能不出去呀？”

    千岛惠子小脸通红，她心里也挺想跟向琛出去转转，奈何身体不允许。

    向琛又跟头牛似的，可怜的小丫头，昨天可没什么体验感。

    “哈，也行，一会我让人把晚餐送进来。”

    向琛忍不住老脸一红，但他也算彻底弄明白，怪不得这么多人喜欢岛国女孩。

    就这恭顺至极的态度，恨不得把丈夫捧到天上，谁娶了谁知道。

    哪怕身体不太舒服，千岛惠子也乖巧的各种伺候向琛。

    向琛哭笑不得，这在国内女孩子眼里看来很夸张的行为，这在千岛惠子眼里都是天经地义的。

    套房面积不小，两米宽的大床上，向琛抱着小丫头，看着不知道讲着什么狗血剧情的偶像剧。

    鬼知道千岛惠子怎么喜欢看这个。

    只不过江城的天气有点热，小丫头也没穿太多。

    更何况向琛和她的关系早都突破朋友的界限，身上只穿了一件丝质睡衣。

    向琛已经不满足于过手瘾，千岛惠子小脸通红，心思也有些不在电视上面，任由向琛使坏。

    只不过想想昨天自己刚欺负完千岛惠子，现在估计都没恢复过来呢。

    向琛有些戚戚然的收回手，打算老实的陪小丫头看电视。

    “要不……我帮你吧？”

    小丫头纠结很久，糯糯的声音响起，让向琛以为自己幻听了。

    “啊？”

    向琛有些没反应过来，但很快向琛身体突然一紧，接着开始深呼吸。

    “这丫头天赋这么好的嘛？”

    向琛继续看电视，脑子里想着另外两家甜品店选址的事情，但却怎么也静不下心来。



第165章、会不会气炸



第607章

    此时和这栋小楼相连的图书馆已经火光冲天，整个疗养院的报警系统不停的鸣叫。

    很快，有高层管理人员来到现场，指挥着保安想办法紧急救火。

    她推着龙松原从二楼坐电梯下来，在一楼门口却遇到了刚刚见过的那个逸少爷和他的两名保镖。

    保镖看到龙松原愣了一下，上前拦住了他们的去路“你是谁？要带龙先生去哪儿？”

    莫晓蝶还未说话，龙松原率先开口了，声音威严中透露着一丝怒气“怎么，图书馆那边已经着火了，你们想将我烧死在房间内吗？”

    保镖赶紧恭敬的解释“不是，龙先生你别误会，我们不是这个意思。”

    龙松原白了他一眼，口气中还是有些不满“这里四处都是监控和安保人员，我还能跑了不成，有这功夫你还不如去帮忙救火呢！”

    逸少爷抬头戏谑的看了保安一眼:“我觉的龙先生说的很对，我们两个人的身体情况，根本是出不去的。再说了也是不会出去的。你还是赶紧去帮忙救火吧！”

    保镖低下头，但是却没有动“小姐吩咐，务必保护您的安全，任何时候都不能离开。”

    龙松原有些不耐烦的嚷了起来“既然这样，你好好保护你们家少爷，我要去前面娱乐室下棋了，这里的味道太难闻了。”

    图书馆着火之后，很多装修涂料也跟着起火，空气中的味道确实很难闻。

    莫晓蝶看到保镖后退了一步，让开了道路，赶紧推着龙松原向疗养院前院走去。

    身后，隐隐的她听到保镖问道“逸少爷，要不我也推您去前院吧！”

    “不用，你进去将我的那个屏风搬出来，千万别被烧毁了。”

    弥漫着燃烧物气息的空气中传来了逸少爷清朗的声音。

    莫晓蝶推着龙松原东躲西藏，快到大门口时，正好遇到了陆晨旭。

    “老婆，你辛苦了!”陆晨旭很担心莫晓蝶的身体。早知道这样，就不应该让她和自己一起过来。

    莫晓蝶摇了摇头，指了指不远处疗养院紧闭的大门，还有大门口的保安问“我们现在怎么出去？”

    她的话音刚落，外面就传来了消防车的声音。

    “我们趁这个机会冲出去！”陆晨旭果断的做出决定。

    消防车来了，他们一定会打开大门的，这是个绝好的机会。

    “好，就趁消防车进来的时候，我们冲出去。”

    陆晨旭让莫晓蝶站在自己的身后，他推着龙松原“老婆，你只要跟着我就行了。”

    “好。”

    说着，他们已经悄悄的躲在了大门口。

    消防车也在这个时候来到了疗养院的大门口，门口的保安赶紧打开大门。

    陆晨旭他们就趁着这个时机，从消防车的侧边逃了出来，老马就在门口等着他们。

    他快速的扶着龙松原坐进车内。

    “你们是什么人？谁让你们出来的？”

    门口的保安在消防车过去之后，突然发现了他们两个。

    他们此时还穿着疗养院电工和保洁的衣服，因此保安误以为他们是在上班时间偷跑出来的。

    在保安走过来的瞬间，陆晨旭赶紧将车门关上。



第166章、游戏虎皮贼好用（为堂主该用户很懒的加更）



第607章

    此时和这栋小楼相连的图书馆已经火光冲天，整个疗养院的报警系统不停的鸣叫。

    很快，有高层管理人员来到现场，指挥着保安想办法紧急救火。

    她推着龙松原从二楼坐电梯下来，在一楼门口却遇到了刚刚见过的那个逸少爷和他的两名保镖。

    保镖看到龙松原愣了一下，上前拦住了他们的去路“你是谁？要带龙先生去哪儿？”

    莫晓蝶还未说话，龙松原率先开口了，声音威严中透露着一丝怒气“怎么，图书馆那边已经着火了，你们想将我烧死在房间内吗？”

    保镖赶紧恭敬的解释“不是，龙先生你别误会，我们不是这个意思。”

    龙松原白了他一眼，口气中还是有些不满“这里四处都是监控和安保人员，我还能跑了不成，有这功夫你还不如去帮忙救火呢！”

    逸少爷抬头戏谑的看了保安一眼:“我觉的龙先生说的很对，我们两个人的身体情况，根本是出不去的。再说了也是不会出去的。你还是赶紧去帮忙救火吧！”

    保镖低下头，但是却没有动“小姐吩咐，务必保护您的安全，任何时候都不能离开。”

    龙松原有些不耐烦的嚷了起来“既然这样，你好好保护你们家少爷，我要去前面娱乐室下棋了，这里的味道太难闻了。”

    图书馆着火之后，很多装修涂料也跟着起火，空气中的味道确实很难闻。

    莫晓蝶看到保镖后退了一步，让开了道路，赶紧推着龙松原向疗养院前院走去。

    身后，隐隐的她听到保镖问道“逸少爷，要不我也推您去前院吧！”

    “不用，你进去将我的那个屏风搬出来，千万别被烧毁了。”

    弥漫着燃烧物气息的空气中传来了逸少爷清朗的声音。

    莫晓蝶推着龙松原东躲西藏，快到大门口时，正好遇到了陆晨旭。

    “老婆，你辛苦了!”陆晨旭很担心莫晓蝶的身体。早知道这样，就不应该让她和自己一起过来。

    莫晓蝶摇了摇头，指了指不远处疗养院紧闭的大门，还有大门口的保安问“我们现在怎么出去？”

    她的话音刚落，外面就传来了消防车的声音。

    “我们趁这个机会冲出去！”陆晨旭果断的做出决定。

    消防车来了，他们一定会打开大门的，这是个绝好的机会。

    “好，就趁消防车进来的时候，我们冲出去。”

    陆晨旭让莫晓蝶站在自己的身后，他推着龙松原“老婆，你只要跟着我就行了。”

    “好。”

    说着，他们已经悄悄的躲在了大门口。

    消防车也在这个时候来到了疗养院的大门口，门口的保安赶紧打开大门。

    陆晨旭他们就趁着这个时机，从消防车的侧边逃了出来，老马就在门口等着他们。

    他快速的扶着龙松原坐进车内。

    “你们是什么人？谁让你们出来的？”

    门口的保安在消防车过去之后，突然发现了他们两个。

    他们此时还穿着疗养院电工和保洁的衣服，因此保安误以为他们是在上班时间偷跑出来的。

    在保安走过来的瞬间，陆晨旭赶紧将车门关上。



第167章、再创新高的川菜馆



当晚，国泰广场和远东百货的两家哈根达斯招牌都被摘下，不少特意赶来的顾客极其失望，甚至有些不解。

    这几年哈根达斯虽然影响力有些消减，但大多数女孩子还是很喜欢吃这种自诩逼格极高的冰淇淋。

    一个球就三十块起步，拍照什么的也很有逼格。

    “搞什么嘛，我坐轻轨过来，花了三十几分钟，结果店被关了？”

    “我才郁闷，早上路过还正常开业，晚上过来就停业了！”

    “这个云深不知处是什么？也是冰淇淋店吗？”

    “傻，人家那是甜品店，之前在蓉城看到过一次，据说特别火。”

    “真扫兴，江城总共也没几家哈根达斯，一下子又关两家，我感觉哈根达斯在国内快凉了。”

    “这品牌就是个垃圾，在美国便宜的要死，就知道赚咱们国人的钱。”

    听着不少客人的交谈声，谭锦辉脸色铁青。

    在指挥员工将店里拆个稀巴烂后，他不甘心。

    晚上又偷偷跑回来，打算看看向琛到底想做什么。

    没让他久等，几乎是在八点整。

    一群穿着整齐黑色施工服，背后印着银河装饰字样的工人拿着各式各样的工具走进店内。

    再一会，店门口被那些工人用围挡拦了起来，上面有云深不知处的ogo，也有一些甜品简介，包括云深不知处的成立历史。

    “成立时间不到四个月？”

    “在川省的分店跟直营店已经有了十家？”

    谭锦辉有些错愕，这种堪称变态的扩张速度，的确有点让人难以接受。

    想到这，谭锦辉赶紧联系负责川省市场的一个朋友，寒暄几句，谭锦辉赶紧切入正题。

    “老孟，你知不知道云深不知处？”

    “知道啊，他家不是做甜品的嘛。”

    “这家店背景很深？”

    “不是一般的深，我们有一家在大悦城的门店经营的好好的，莫名其妙的就被这家店背后的老板利用关系给抢走了。”

    “狗日的，我们在江城的两家店也被他们赶走了。”

    “这么猛的吗？”

    “谁说不是，我现在头都大了。”

    “唉，只能说人家是过江猛龙，背景硬，手腕强。”

    “我仔细调研过，他们家甜品水准的确不错，营销也非常到位。”

    “最重要的是装修，这年头，妹子们就喜欢那种高逼格的地方拍照，只要甜品水准说得过去就行。”

    谭锦辉没了兴趣聊天，匆匆聊了几句就挂断，点燃一根烟，就这么看着正在装修的店铺。

    最让他忧心的不是别的，如今他们江城哈根达斯只有六家分店。

    要是这位再继续出手，他这个江城负责人还有毛用？

    向琛这几天过的很潇洒，每天带着千岛惠子到处转悠，标志性的景点一一打卡。

    何继化身私人导游，对每个景点的介绍详细程度不亚于百度，标准到一个字都不带出错的。

    白天旅游，晚上更嗨皮了，小丫头恢复速度挺快。

    仅隔了一天，向琛就重新体会到岛国女孩的温柔。

    尤其是每每想起曾经那些为他开启一扇奥妙之门的岛国老师们，向琛就格外激动。

    千岛惠子那点体能，遇到向琛这种体脂率非人的存在，每次都幸福的晕过去。

    小丫头虽然不是对手，但那股温柔劲真的让向琛欲罢不能。

    三天时间，匆匆而过。

    小丫头玩的非常尽兴，这次跟向琛出来，她心里那些小目标一一实现。

    跟最喜欢的人去旅游

    一起手牵手漫步在江城街头

    去吃那些最具特色的小吃

    当然啦，还有最重要的。

    推倒向老板

    这三天时间，向琛虽然带着千岛惠子在各处玩，也没忘了通过游戏时刻观察各产业的动态。

    其中最让向琛惊喜的就是川菜馆，重新装修之后的结庐在人境，直接引爆了蓉城的高端川菜市场。

    不少老顾客直接吹爆，引发更多的人慕名而来。

    蓉城的有钱人很多，有钱人的圈子，自然也都身价不错。

    人均千元的川菜馆，虽然很贵，但考虑到结庐在人境的装修以及厨师的手艺，真的值这个价！

    尤其是最近，米其林评审团开始考察结庐在人境。

    据小道消息传闻，米其林评审团成员对餐厅的环境和主厨郑九州的厨艺，连说三个aazg！

    最顶级的用餐环境，搭配世界最顶尖的厨艺。

    这要是还评选不了米其林三星，只能说米其林只适合做轮胎。

    且不管米其林最终定星如何，结庐在人境的营业额是实实在在的提高。

    有着川菜大师坐镇，对于所有蓉城人来说，真的是一种幸运！

    尤其郑九州正处壮年，起码有十几年的好光景，能让他们的味蕾一直能品尝到蓉城川菜届天花板级别的厨艺！

    只不过，向琛有些哭笑不得，慕名而来的客人太多，三楼的包厢又有限。

    很多客人提议提高三楼用餐标准。

    哪怕1688，甚至1888，他们也不是不能接受。

    虽然很诱人，向琛还是拒绝了这些客人的提议。

    在未来完美仿生人不确定什么时候能出现的情况下，郑九州用不了多久就会前往京城坐镇新店。

    届时，川菜馆的质量肯定会出现下滑。

    与其现在为了那三瓜两枣，把大家的热情给消磨没了，不如安安稳稳的维持这种火爆场面。

    哪怕以后郑九州走人了，这些客人依然会下意识的觉得，他们这家店就是蓉城川菜届天花板。

    到时候价格稍微下调点，说不定会更受欢迎。

    这些客人骚操作也是真的多，既然影响不了向琛这位老板，那就优先订更贵的套餐，这会轮到向琛没法拒绝了。

    本来一楼起步套餐价格是888，二楼是1088和1288。

    但为了能多吃几道大师亲手烹饪的菜肴，二楼客人没有选择1088的，都是二楼的极限价格。

    至于一楼的雅座，很多客人抢不到二楼包厢，也至少会选择1088套餐。

    这么一来，整个餐馆的客单价再次被拉升。

    再加上向琛没有因为餐厅重装修就涨价，更是收获不少客人好感。



第168章、坑爹的转换比例



“单日营业额40万？”

    向琛都被这个数字惊呆了！

    之前郑九州虽然展露过厨艺，受到不少食客追捧，但也仅仅把餐厅流水拉高到30万而已。

    但这次重装修之后，再加上米其林评审团的重点关注。

    结庐在人境交出一份让人惊掉下巴的完美答卷！

    “乖乖，这还是没有米其林评选的效果，这要是摘下三星，我这家川菜馆可就是西南地区独一档了！”

    向琛有些激动，他是个俗人，对钱的喜爱是发自内心的。

    没得到游戏之前，一天能赚200，都能让向琛开心半天。

    哪怕如今有钱，向琛对赚钱的执念丝毫未见消减。

    “什么鬼，内地竟然只有一家新荣记入选米其林三星？”

    向琛有些好奇的搜了下国内的米其林三星名单。

    港岛，澳门比较多，人家那两个地方是特区，有钱人遍地都是，倒也很正常。

    但内地只有京城一家，那就多少有些说不过去了。

    “啧啧，内地只有京城一家新荣记做的是台州菜，魔都那家什么玩意UR，一个外国人开的什么感光餐厅。”

    向琛虽说有些鄙视米其林的不识抬举，但心里忍不住有那么一丝窃喜。

    在如今米其林严苛的评选中，突然在西南地区蹿出一家摘下三星的川菜馆，可想而知会引发多大的轰动？

    届时，结庐在人境携着刚夺下米其林三星的锋芒势头强势进驻京城跟魔都。

    两个城市的有钱人，肯定愿意尝一尝这家米其林三星新贵！

    “嘎嘎”

    向琛越想，笑容越怪异。

    千岛惠子都被吓到了，悄悄握了握向琛的手。

    “咳咳，刚才说到哪了？”

    向琛轻咳一声，连忙转移话题，刚才有点想远了，还是先把眼下过好才对。

    “你刚才说明天开店，要大手笔营销一次。”

    千岛惠子乖巧提醒，贴心的为向琛喝掉一半的茶杯倒满茶水。

    “嗯，明天宣传那边交给我，老袁跟老蓝负责这几家店的具体督导。”

    向琛轻轻抿了口茶水，心里清楚，过江猛龙不是那么好当的。

    对江城市民来说，无论阿琛の茶还是云深不知处都是很陌生的品牌。

    想要俘获他们的芳心，适当宣传是少不了的。

    接着聊了几句明天开业要重点注意的事项，向琛就把袁新海跟蓝世勋打发走了。

    都快十点了，还不走人，留下听声？

    千岛惠子非常乖巧的一路把两人送到门口，又去浴室开始调水温。

    向琛收回目光，将注意力集中在游戏上。

    首先是几家店的人员分配。

    甜品店的话，一般来说，2个甜品师与8个普通店员的搭配足够了。

    甜品师的话，向琛打算选用仿生人，主要考虑到他们的工作效率比较高。

    如果分店生意火爆，他们也能应付过来。

    当然，为了以防甜品店火爆的场景，给客人更好的用餐体验，不让他们久等。

    向琛直接准备每家分店安排四个甜品师，这配比绝对奢侈。

    “优秀仿生人性价比有点低，普通仿生人一样能植入精通级技能，这倒是挺划算的。”

    向琛在那嘀咕，他作为老板，自然要考虑大局。

    下一轮仿生人员工礼包，狗游戏开价1000万。

    向琛只能眼馋，有心无力。

    “三家直营店，每家安排四个普通仿生人甜品师，这就是十二个名额。”

    “时代天街那家茶饮店，还是都选仿生人的好，不用太多，十五个人足够了。”

    好比喜茶，他们有一套分工明确的人员配置方案。

    比如后厨六个人负责切水果，熬制茶底，制作奶盖。

    前台一人负责收银，制作区有五个人承担主力工作，最后是打包出杯的两个人。

    一家面积标准200平米的店铺，至少要有14人左右，才能形成一套高效的制作流程。

    当然，同样的人数，仿生人们效率更高。

    甚至可以承载一些外卖平台订单，制作速度也不会低的让客人发火。

    向琛这么一算，自己现在仅剩的60个普通仿生人名额，好像也不是很多的样子。

    相比茶饮店的高营业额，把仿生人安排在这边更合理一些。

    但是吧，甜品店只要开两到三家，火爆之后加盟费赚到飞起，还能给银河装饰带来源源不断的订单。

    “在前期甜品师人手不太够的情况下，可以适当安排一些仿生人过去填补空缺。”

    “等甜品师学院那边储备了一批人才，以后仿生人们还是负责茶饮店这边。”

    向琛这么一想，顿时思路越发清晰。

    “叮！恭喜玩家调度成功，云深不知处时代天街店拥有普通仿生人甜品师x4，普通员工x6，优秀员工x1！”

    “叮！恭喜玩家调度成功，云深不知处国泰广场店拥有普通仿生人甜品师x4，普通员工x6，优秀员工x1！”

    “叮！恭喜玩家调度成功，云深不知处远东百货店拥有普通仿生人甜品师x4，普通员工x8，优秀员工x2！”

    除了仿生人担任甜品师，剩下的员工，向琛直接将之前那些积攒的员工卷一股脑的用了。

    “叮！玩家当前拥有普通员工卷x50！”

    “叮！玩家当前拥有优秀员工卷x5！”

    “叮！玩家当前拥有普通仿生人员工卷x33！”

    “叮！玩家当前拥有卓越仿生人员工卷x11！”

    我靠，向琛有些无语，自己优秀仿生人一个没有！

    反而卓越级的仿生人，竟然有11个名额一直没提取。

    这还真不是卓越仿生人不优秀，而是向琛根本用不着这么多大牛啊！

    眼下几个产业都挺不错的，向琛对卓越仿生人不怎么急缺，反而是优秀仿生人缺的很。

    “游戏提示：玩家可将卓越仿生人员工卷兑换为优秀仿生人员工卷，比例为1：10！”

    向琛顿时间有些心动，他现在手头这么多卓越仿生人名额，用不着放在游戏背包里只能吃灰。

    还真不如转换成优秀仿生人，为向老板开疆拓土。

    “麻蛋，狗游戏你这比例是不是有点问题，卓越仿生人就能换十个优秀仿生人？”

    向琛虽然有换的念头，但也不希望被狗游戏坑了，强烈抗议二者之间的兑换比例。



第169章、这明明是男神



“游戏提示：除了选择兑换，玩家可通过氪金获取更多优秀仿生人员工！”

    “我”

    向琛翻个白眼，他要是有钱，直接砸的狗游戏叫爸爸。

    “先换五个。”

    向琛看着卓越仿生人名额变成六个，背包里多出的五十个优秀仿生人员工卷，顿时心里踏实不少。

    相比游戏随机刷出的现实世界普通员工，向琛更愿意信任仿生人们。

    没办法，看着那些普通员工只有及格线的六点忠诚度。

    再看看仿生人们满值的十点忠诚度，这差距大的有些离谱。

    是人就有七情六欲，向琛又不是人民币，哪能做到所有员工都对他忠心耿耿。

    搞定完几家店铺的员工分配，这才是第一步。

    宣传才是重头戏，再好的产品没有宣传也容易扑街。

    就好比向琛的川菜馆，要是没有前期的宣传礼包效果。

    想一夜之间火遍蓉城，怕不是要做梦。

    将视线转移到游戏中，看着狗游戏心黑的定价，向琛一脸肉疼的将礼包拿下。

    “叮！恭喜玩家消费5000000元，成功获得精品宣传礼包超大，已自动为您打开！”

    “叮！恭喜玩家获得道具：金字招牌180天x5！”

    “叮！恭喜玩家获得道具：指定人群吸引卡x3！”

    “叮！恭喜玩家获得道具：指定城市大范围宣传卡x1！”

    看到礼包开出的道具，向琛总算心里踏实不少。

    起码狗游戏还算靠谱，没有刻意坑他。

    光第一个道具金字招牌180天x5，就直接回本了！

    一天一万，这相当于狗游戏大方送了向琛九百万。

    更别提后面的两个道具，宣传效果一个比一个猛！

    指定人群吸引卡，能帮向琛锁定那些喜欢吃甜品的妹子。

    精准的一波营销，远比盲目撒钱来的管用。

    而最后面那个道具，更是不得了。

    道具：指定城市大范围宣传卡

    效果：玩家使用后，可任意选取一个城市对名下产业进行超高曝光度的宣传

    宣传方式包括但不限于楼宇，电梯，公交站亭，地铁站，各大App本地推广，限时7天

    这效果简直

    无敌！

    向琛直接给游戏打满分，这波狗游戏真的狗意思。

    这相当于由游戏那边出资，为向琛免费在一个城市全方位的宣传轰炸。

    可想而知，这个城市的市民会有多震撼？

    不行，这道具这么强力，给甜品店用了太浪费了。

    向琛稍微思考几秒，果断将最后爆出的道具放进游戏背包。

    看都不看一眼，生怕自己一个没忍住，手欠就给用了。

    “嗯光是金字招牌指定人群吸引卡足够甜品店前期宣传了！”

    向琛先把金字招牌依次安排上，顿时四个产业都拥有金字招牌180天的效果加持。

    “叮！未来180天内，玩家位于江城的四个产业将获得客源量50，收入50的buff加成！”

    “叮！恭喜玩家成功使用道具指定人群吸引卡x1，喜爱甜品的群体将会通过各种方式得知玩家新店开业的消息，请玩家做好新店开业当天客人爆满的准备！”

    向琛眉头一挑，真的假的，新店开业当天就爆满？

    且不管别的，向琛还有重要的事情没做呢。

    虽说他把12个普通仿生人捏脸设定为长相帅气的甜品师小哥，但现在这12个仿生人只是个花架子。

    只有入门级的甜品制作技能，根本拿不出手。

    “叮！恭喜玩家为十二名仿生人甜品师植入甜品制作精通芯片，您的员工们已经拥有熟练制作甜品的能力，请妥善安置他们！”

    又是120万！

    向琛发现游戏比较有意思的一点。

    植入芯片后的普通仿生人，已经不算是可有可无。

    游戏还特别强调让向琛妥善安置他们。

    果然，人才到哪都是受重视的，哪怕在游戏里面也是一样。

    再想想郑九州出场时候的画面，自带四个帮厨，逼格直接到顶了！

    “水已经放好了。”

    向琛刚好忙完，千岛惠子走过来，手上拿着毛巾，俏脸红扑扑的。

    向琛知道千岛惠子脸皮薄，随手把手机往沙发上一扔。

    一个公主抱将小丫头抱进浴室，能容下两人的浴缸里，没一会就水波激荡。

    第二天，向琛一大早就在贤惠的小惠子服侍下，穿着整齐熨烫过的藏蓝色西装。

    手腕上带着积家男表，踩着黑色的菲拉格慕牛津鞋。

    千岛惠子双眼直放光，她从来没有怀疑过向琛的颜值。

    但真当枕边人认真打扮之后，小丫头总感觉有些不真实。

    这么完美的男人，竟然是他的男人？

    “怎么了？”

    向琛露出微笑，那张秒杀绝大多数娱乐圈男星的帅脸，对妹子们来说，真的有些招架不住。

    “就是觉得你今天好帅”

    千岛惠子认认真真的替向琛扎好领带，这是任何一个岛国女人必需掌握的技能。

    为自己丈夫扎好领带，让他们精神饱满的去赚钱养家，而她们则是将家里打理的井井有条，分工明确。

    “今天在酒店好好休息，要是觉得闷，就自己出去逛逛。”

    向琛说完，在千岛惠子的粉嫩樱唇上轻吻了下，转身带着沉默寡言的何继离去。

    千岛惠子小跑到落地窗边，安静等待几分钟。

    正好见到向琛从酒店大堂走出来，大堂门外停了三台车。

    两台奥迪A6，一前一后，中间那台是白色的玛莎拉蒂总裁。

    随着向琛走到中间的总裁前，两名黑衣保镖，站在总裁后车门两侧。

    一人恭敬的拉开车门，一人遮住车檐。

    随着向琛坐进后排，其他人则是脚步飞快的坐进车里，接着三台车子扬长而去。

    反倒是酒店的门童，有些好奇的讨论刚才那些人到底什么身份，看上去和电视里那些集团的总裁出行差不多。

    不止是门童，就连几个大堂的女服务员，也忍不住兴奋的讨论刚才那一幕。

    尤其是向琛从她们身边路过，那种气场，让她们现在回想，都仿若历历在目。

    有一个妹子说出一句话，直接瞬间引发她们的共鸣。

    “要是老娘能追到这种男人，哪怕是个渣男，老娘也认了。”

    这年头渣男不可怕，就怕渣男又帅又有钱。

    而且对于已经上头的妹子们来说，那怎么可能是渣男呢，这明明是男神好吧？



第170章、海王对线（为堂主该用户很懒的加更）



时代天街C馆。

    作为江城购物中心的龙头老大，更巧的是今天还是周六。

    不敢说是人山人海，起码也有几万人在商场内逛街购物。

    在商场五楼，出现一幅让江城市民颇为好奇的一幕。

    一条足有上百米长的队伍，一字横开，排队的人群面孔普遍年轻，不到三十岁。

    这层楼主要以餐饮为主，但之前也从来没见哪家店火成这个样。

    该不会是炒作吧？

    这是正常人看到这种场景的下意识反应。

    不过要是炒作，未免成本也太高了些。

    这得一天亏多少钱？

    而且这请的托质量也太好了吧？

    甚至有不少妹子，都是颜值八分的那种。

    随便拉出去，也是无数宅男求之不得的女神。

    向琛带着何继他们赶到甜品店，看着排队的长龙，也是有些傻眼。

    好在他被游戏的骚操作震惊过太多次，很快就适应了。

    “老板！”

    络绎不绝的问候声响起，店内忙碌的员工纷纷问好。

    “大家继续忙，不用管我，袁总跟我来一下。”

    向琛微笑着点头，朝袁新海招招手，丝毫没察觉原本排队的妹子们，不少人开始双眼放光。

    “老板。”

    袁新海也穿着得体西装，在商场营业后，他就在店里带领员工做着营业准备。

    甜品店这边，属于仿生人跟普通人混搭的组合。

    卫生方面由于刚装修好，还是很干净的。

    只要这些员工不太懒，问题不会太大。

    向琛昨晚在游戏内查看过，这些员工执行力都达到6分的及格线。

    说明他们还是很称职的，只是积极性没有仿生人们那么高。

    能偷懒肯定没几个愿意多干活，这是人的天性，向琛也没有办法改变。

    随着店里卫生搞好，排在前面的客人开始有序的进入餐厅。

    只不过进去五十多个客人，店里面顿时满了。

    “很抱歉，目前店内就餐空间已经满了，请大家耐心等待当然，大家也可以选择关注我们店的小程序，扫码下单，带走品尝。”

    这是没办法的事，甜品店的营业额之所以比不上茶饮店，就是因为就餐形式的不同。

    说白了，妹子们来甜品店图个啥？

    不就是图氛围好，适合拍照聊天嘛。

    这样一来，哪怕速度快的，也得半个多小时才会离开。

    要是遇到那种抠图很墨迹的妹子，一两个小时都是常有的事。

    偏偏又不能赶人。

    所以说，甜品店拥有天然的劣势。

    但是吧，考虑到甜品店的可快速复制扩张的模式，向琛还真不能太忽视。

    尤其是甜品店能给向琛的稀有级产业银河装饰带来源源不断的订单，这相当于一个产业赚两份钱。

    而且随着甜品店的数量变多，达到上百家规模后，光是靠着游戏提供的食材，向琛也能赚一笔。

    只要甜品店形成规模，想赚钱太容易了。

    袁新海拿个小本子，时不时的记录着就餐人数，人均客单价，餐外等候人数等等一些很专业的数据。

    向琛不是很了解这些数据有什么用，有些好奇的问了一下。

    袁新海耸耸肩：“这些只是用作以后忽悠加盟商的数据，我相信这几天就会有聪明人开始联系我们。”

    可不是嘛，只要有心的话，不难发现，向琛这家甜品店的扩张势头之猛。

    不到四个月的时间，川省就拥有十家分店。

    如今进入到江城，只有三家直营店。

    这也意味着，至少有七个加盟资格等着他们争夺。

    向琛也忍不住心动，一个加盟商就是四十万加盟费入账。

    江城的人口比蓉城还多，发展十家加盟店还是没问题的。

    光加盟费就至少四百万进账，还有装修费用，银河装饰那边至少能赚五百万。

    擦，这简直是在抢钱啊！

    向琛也不得不承认，袁新海这招还真挺管用。

    以后每个二线城市至少开设一家直营店，然后通过直营店的火爆场景，发展加盟店。

    这样下去，向琛不仅甜品店赚钱，银河装饰那边也能跟着大口吃肉。

    当然，想玩转这招，甜品店需要越火越好。

    向琛瞄了眼外面排队的人群，吩咐几个仿生人甜品师制作一些甜品，免费送给排队客人，这也算是一点小福利了。

    “小哥哥，我能加你微信吗？”

    眼看着向琛跟袁新海聊完，一个皮肤白皙，留着一头紫色长发，颜值至少八分的漂亮妹子，右手握着手机，有些紧张的看着向琛。

    “嗯？”

    向琛笑了笑：“加我微信干嘛？”

    “我”

    紫发妹子愣了下，内心狂吼，老娘当然是想泡你，要不然你以为老娘很闲？

    “当然是有空一起吃个饭，看个电影。”

    “很抱歉，我有女朋友了，我觉得你有时间不如多给你鱼塘里那些男的一些机会。”

    向琛刚才眼尖，随意瞄到这妹子手机，微信分组列表一个鱼的符号，明显这也是个女海王啊！

    “啊？我没鱼塘，你相信我，为了你我可以把男性朋友都删了！”

    紫发妹子有点尴尬，没想到自己一时不慎的分组，竟然被眼前这个帅气男老板给注意到了。

    “好了，一会我让人送你们一份甜品，今天你们是顾客，好好享用甜品。”

    向琛打个响指，指了指紫发妹子这桌。

    对一个仿生人甜品师交代一句，然后潇洒的带着袁新海往店外走去。

    “靠，老娘一招不慎，男神就没了！”

    紫发妹子烦躁的坐回沙发，对着闺蜜抱怨。

    她也没想到向琛眼神那么好，她特意用个鱼的符号作为标志，没想到向琛也能发现。

    “好啦，你今天不是说要约几个备胎去逛街嘛，赶紧吃，一会咱俩还得互相配合呢。”

    紫发妹子对面的闺蜜有些窃喜，虽说大家是闺蜜，也不见得愿意看到对方比自己过得好。

    她们也都是互相利用而已，比如男备胎打电话过来，明知道闺蜜在陪王总酒吧嗨皮，还要骗男备胎说什么两人在一起之类的。

    对她们这种高端女海王来说，男备胎的意义就是给她们花钱，失去价值那就说拜拜。

    至于向琛这种，真要是有机会钓到一个，那就麻溜的所有微信好友列表男备胎全都删除拉黑。

    装成淑女，等着嫁入豪门就完事了。



第171章、【稀有级建筑物 仿生人孵化工厂】



一楼。

    茶饮店同样在今天开业，相比五楼的火爆场景，一楼只是相对逊色。

    毕竟五楼的甜品店，除了可还有【指定人群吸引卡】这个道具的加成。

    但比起同在一层的喜茶，奈雪，【阿琛の茶】不仅不落下风，甚至一直有那么三十几个人在排队。

    这就有些厉害了！

    向琛之前还有些担忧，现在看来，游戏虽然坑了点，但这些道具的效果还是杠杠的。

    “老板，从现在的形势看，我们第一步走的很成功。”

    袁新海虽然不精通茶饮运作，但以他的眼界不难判断，只要后续宣传得当，这家茶饮店火爆江城不是问题。

    无他。

    位置得天独厚，江城第一的购物中心，客流量不用担心。

    员工方面，15个仿生人开足马力，日均出杯量达到7000杯，不在话下！

    至于宣传方面，拥有游戏作为靠山的向琛，宣传手段多的数不过来。

    “嗯，只要头开得好，后面就水到渠成了。”

    向琛也是如释重负，江城离蓉城这么近，向琛的产业肯定要以这两座城市为中心。

    在店里坐了一会，向琛看着仿生人们轻松应付排队等候的人群，有些小郁闷。

    按照如今的出杯速度，远不是仿生人们的巅峰。

    受限于品牌知名度，江城市民对这个陌生品牌的信任度还是比较低的。

    但凡是排队过后拿到茶饮的客人，都会忍不住夸一句味道确实很棒。

    横向对比众多品牌，他们惊奇的发现，这家被传的神乎其神的茶饮店，果然有点东西。

    “该说不说，我以前以为喜茶的多肉葡萄就是天花板，这家【阿琛の茶】的多肉葡萄竟然比喜茶的还好喝！”

    “这算啥，我以前跟女朋友去蓉城旅游，那个时候他们有一个限量特饮梦幻星空葡萄，那款才是真的好喝到爆炸，可惜原材料太贵了，没多久就断货了。”

    “日，你不说我还没什么想法，我好想尝尝。”

    “哈哈，我有照片，给你过过眼瘾得了。”

    ……

    除了时代天街的两家店，国泰广场跟远东百货的甜品店也都引起一波排队热潮。

    尤其是国泰广场的那家店，旁边的喜茶门店员工都有些怀疑人生。

    鬼知道隔壁的哈根达斯怎么就被赶跑了，换成一家没听说过的甜品店。

    倒是喜茶的大区经理有些后怕的赶到国泰广场，发现隔壁是而不是这才松了口气。

    喜笑颜开的表扬几句员工，留下一头雾水的员工们迈着小短腿离去。

    江城离蓉城这么近，对于蓉城喜茶门店集体遭到针对的事，江城喜茶大区经理还是一清二楚的。

    且不管外边排队人群因为啥排队，只要不是同行，那就可以接受。

    随着四家分店开业，向琛在游戏内的收入再次增加一截。

    三家甜品店的收入保持的很不错，平均单店能贡献4万日营业额的好成绩。

    茶饮店的话，受限于知名度问题，出杯量不是很理性。

    但也达到四千杯，日营业额稳稳过十万。

    随着后期知名度提升，可能营业额接近蓉城最火的几家分店。

    “玩家当前每日收益：136万元！”

    看到游戏最新统计，向琛露出满意的笑容，在之前游戏统计是每日收益104万。

    但随着川菜馆那边营业额突飞猛进，直接从单日30万的水准，直接涨到40万，甚至还一座难求。

    再加上江城几家分店开业，每日收益达到136万，倒也在向琛预测范围之内。

    “爽啊！”

    向琛美滋滋的看着游戏统计，作为一个日入百万的男人，在国内应该秒杀9999的同龄人了吧？

    “叮！恭喜玩家累计充值金额超过5000万，特奖励玩家氪金大礼包一枚，已自动为您打开！”

    “叮！恭喜玩家获得【汽车-奔驰S450L】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【汽车-宝马M760li】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【汽车-保时捷帕拉梅拉Turbo  S】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【极品车牌（中）】x3！”

    “叮！恭喜玩家获得【房产-长嘉汇两江峯大平层】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【稀有级建筑物-仿生人孵化工厂】x1！”

    我靠！

    出极品了！

    向琛眼睛死死盯着最后一个道具，激动的连连挥拳。

    偶尔有路过的妹子，则是有些好奇的看了眼向琛。

    这么帅的男孩子，应该不会精神有问题吧？

    【道具：仿生人孵化工厂（稀有级建筑物）】

    【效果：使用后，玩家将获得一个能不断提供仿生人的孵化工厂，并可通过氪金缩短孵化时间】

    【当前效果：普通仿生人（1个/24h），优秀仿生人（1个/周），卓越仿生人（1个/月），完美仿生人（1个/年）】

    给力啊！

    向琛看了眼最后的一栏信息，总算心里踏实不少。

    随着产业越来越多，需要用人的地方也越来越多。

    光靠氪金买礼包，那也不是长久之计啊！

    再加上狗游戏那么心黑，礼包每一轮价格的涨幅吓死个人。

    向琛也一直琢磨着有没有什么稳定产出仿生人的方式。

    好在狗游戏对氪金玩家还是非常照顾的。

    最主要一年能产出一个完美仿生人，这可就牛批了！

    在暂未搞清仿生人如何进阶的情况下，完美仿生人就是最稀缺的人才。

    向琛得到这游戏也有四个月的时间，手头只有郑九州一个完美仿生人，下一个不知道猴年马月才能爆的出来。

    哪怕向老板发展到最后期，完美仿生人依然是不可替代的顶尖人才。

    “舒服！”

    向琛高兴完，又注意到一点，这个道具还能氪金缩短孵化时间？

    向琛试着点一下普通仿生人，显示今天的仿生人已经孵化完毕，是否现在提取？

    “不提取。”

    向琛没什么兴趣，普通仿生人虽然作用也不错，但在向老板心里，并不算太珍贵。

    “叮！玩家是否支付7万元缩减优秀仿生人的孵化时间，当前每周仅可缩减优秀仿生人孵化时间一次！”

    向琛顿时明白了，脸色有些不善。

    这狗游戏还真是没称呼错，这是摆明了要坑向琛的钱。



第172章、幸福的烦恼



“我特么……”

    向琛好想骂人，说白了，狗游戏这波操作，就是看向琛是否急需人才。

    每个月的名额是固定的，但向琛可以通过氪金，缩短等待时间。

    哪怕是完美仿生人，只要向琛肯愿意支付365万，一样能立刻提取。

    要是不愿意氪金，那就乖乖等上365天。

    没办法，狗游戏从来不照顾非氪玩家。

    向琛现在手头钱这么紧，连国泰广场跟远东百货的房租还没支付呢，哪有钱氪金缩短孵化期。

    反正他现在也不急缺仿生人，就这么慢慢孵化挺好的。

    “嗯……我真不是穷，只是没那个必要。”

    向琛努力挽尊，将视线从【仿生人孵化工厂】移开。

    再看看前几个道具。

    好家伙，狗游戏真是憋个大招。

    之前抠抠搜搜的一台车不送，这回一送就是三台。

    无论是奔驰S450，还是宝马M760，亦或是保时捷帕拉梅拉Turbo  S，都是落地价两百万左右的豪车。

    向琛自然乐得给自己的车库多充实几台好车。

    有机会租下一个地下车库，停满自己的大玩具们，那才叫真·人生赢家。

    “叮！提示玩家，您消耗了【极品车牌（中）】x1，用来激活【汽车-奔驰S450L】x1，您获得车牌号渝A·SL450！”

    “叮！提示玩家，您消耗了【极品车牌（中）】x1，用来激活【汽车-宝马M760li】x1，您获得车牌号渝A·BM760！”

    “叮！提示玩家，您消耗了【极品车牌（中）】x1，用来激活【汽车-保时捷帕拉梅拉Turbo  S】x1，您获得车牌号渝A·TS999！”

    “噗……”

    向琛险些笑死，这狗游戏还真会搞。

    每个车牌都跟车型有关，这可比什么单纯三四连号有意思的多。

    “游戏提示：三台汽车已自动为您停在请玩家前往指定地点领取！”

    游戏内自动播放一副画面，这是游戏派人把三台车停在车位的视频。

    包括三个车位的具体位置等信息，全都清晰的呈现在向琛面前。

    “对，我还有一套房子没签收呢。”

    向琛想到这，带着何继去看房，袁新海则是继续在几家甜品店转悠。

    ……

    要提起江城的房价，那真的是全国炒房团的噩梦。

    主城区房价普遍不到两万，稍微偏些的地区连一万都不到。

    但每个城市，都会有一些价格夸张到离谱的豪宅，这也是区分社会阶层的一种方式。

    长嘉汇两江峯，是这个版块最顶尖的大平层项目。

    稍微对江城豪宅有些了解的人，一听这个地方，肯定都会下意识的露出羡慕和向往。

    住在这里面的，非富即贵。

    最小的户型，也有四百多平，总价超过1300万！

    这可是在江城，一个均价不过两万的城市。

    普通人买一套房子，可能一百多万就够了。

    但这些豪宅的起步价格，动不动就上千万。

    明明在一座城市，却愣是被区分出两个世界。

    玛莎拉蒂总裁静谧的行驶在马路上，当然指的是车内。

    这几年弹子石板块热度很高，阿狸又传出入驻的消息，更是助推这片的热度。

    本身弹子石板块的地理位置得天独厚，处于长江与嘉陵江交汇处。

    正对面是江城最火的CBD—江北嘴，斜对面则是江城新地标—朝天门来福士广场。

    据说周边房企拿地的楼面价都过万了，真要是往外出售，均价过两万是一定的。

    “欢迎向先生回家！”

    来到两江峯门口，保安敬个礼，作为一名高档豪宅小区的保安，这都是基本素质。

    狗游戏自然贴心的把向琛的信息和车牌照早早储存进两江峯的业主信息库里。

    随着栏杆升起，玛莎拉蒂缓缓驶入小区。

    作为江城顶尖的高档富人小区，绿化是不用说的。

    但是小区也有问题，那就是密度太大。

    作为一个高档小区，150万方的面积属实有些夸张了。

    但真正临江的也就那么几栋。

    向琛心里有些犯嘀咕，狗游戏该不会给他安排的是不临江的大平层吧？

    车子驶入地库，向琛看了一眼，狗游戏还算贴心。

    为他准备了四个车位，并排一字停着。

    奔驰S450L，宝马M760li，保时捷帕拉梅拉Turbo  S，再加上这台玛莎拉蒂总裁。

    “这可真是幸福的烦恼，每天都得纠结开哪台车出门好。”

    向琛看了看四台车，笑着摇头，带着何继乘坐电梯，先来到这层楼的入户大堂。

    七米挑高的入户大堂，气派之余，不减奢华。

    两名穿着套裙，带着耳麦的七分漂亮妹子见到向琛和何继，立刻露出微笑。

    “向先生，欢迎您回家，请您跟我来。”

    向琛笑着点头，表现的非常有涵养，就算装也不能掉份啊！

    电梯不知道什么牌子，看上去金光灿灿。

    接待妹子身材也不差，职业套裙愣是被穿出一股性感的味道。

    麻蛋，这有钱人就是会享受，就楼底下的接待妹子质量都这么高。

    “向先生，鉴于您是第一次来验收您的房产，所以我特意带您过来，要是有什么问题，包括需要什么食材或者日用品，我们都会帮您采购齐全。”

    “这是您的业主卡，您可以定期往上面充值，一些日常用品，我们可以帮您采购齐全。”

    “我们集团拥有很多奢侈品以及进口超市的快速购物渠道，能帮您最快速度搞定。”

    向琛点了点头，随口问道：“一般其他业主都充值多少？”

    “这个不一定，大多数业主都会充值五万以上，比如让我们采购一些水果或者食材之类的。”

    向琛嘴角微微抽搐，麻蛋，这帮有钱人也太奢侈了。

    随便买个水果什么，就往里充个五万。

    “嗯，老何一会往里充十万。”

    向老板也是体面人，哪能被其他业主比下去。

    “向先生，很感谢您对我们的信任，要是方便的话，您可以加我的私人微信，我会24小时随叫随到为您服务。”

    接待妹子有些期待的看着向琛，谁让他是这妹子入职以来见过最帅最年轻的业主了！

    向琛笑而不语，他又不是傻子，怎么会听不出这妹子的潜台词。

    真要是向琛有兴趣，他估计这妹子不会介意一会跟他试试床的触感如何。



第173章、私宴



虽然没拿加到微信，接待妹子还是很高兴的鞠了躬转身离开。

    别的不说，向琛刚才同意往卡里冲十万，这就是一笔业绩。

    要知道这些业主买的东西，贵得要死，利润自然也很可观。

    不止是他们集团有提成，她们这些底层的接待人员只要能说服业主充值，一个月提成也不会少了。

    再说，她们进入这行，真是为了赚那一个月一两万的工资？

    扯淡。

    这个妹子，包括几个同事，都梦想着有朝一日被一个帅气多金的业主看上。

    从此住进这栋楼，成为别人羡慕的富太太。

    向琛对这种水准的妹子没什么兴趣，而是颇为期待的打开入户大门。

    第一眼就是惊艳！

    入户手工的拼花地面，选用双色菲拉格慕大理石与金属交织而成，满满的高级感！

    最让向琛惊叹的是这套房子的大方厅！

    这是真的大！

    长135米，宽10米，总面积135平！

    这还只是这套房子的客厅，就问你奢不奢侈？

    对比起自己在蓉城的那套大平层，真的是大的超乎他的想象。

    270度转角的落地玻璃也格外震撼，推开拉门，就是这套房子最大的亮点，露台！

    倒不是说露台有多奢华，而是露台对面的风景。

    看着近青色和黄色两条江水界限分明相互交融，再顺流而下。

    向琛这个位置，是整个江城能看到的最开阔的江景。

    江城作为网红城市，最出名的除了火锅，大概就是错落有致的夜景。

    每到夜晚，南滨路上会有不少游客来两江交汇处打卡，这也成了江城的一大网红景点。

    这套豪宅有个好处，比如有从外地过来的朋友、客人，不用去南山，更不用去马路边上挤。

    只需要站在阳台或者卧室的落地窗前，举起手机，想怎么拍就怎么拍，视野完全无遮挡。

    到时候装逼的来一句，“怎么样，我家的夜景还不错吧？”

    这绝对到顶了！

    室内装修风格是与国际接轨的英伦风，找的国际知名设计师事务所HWCD做的室内装修。

    这家公司之前的作品是伦敦海德公园、ONE57、汤臣一品等一众豪宅。

    一水儿的国际顶豪家居——旭格系统门窗、阿里斯顿地暖，海格橱柜、嘉格纳厨房家电、德国唯宝和BRIZO的卫浴。

    向琛对这些不是很了解，倒是何继指了指卫生间的马桶，“这个四万多。”

    “我……”

    向琛发现真是贫穷限制了他的想象力。

    换了四个月之前，别说四万多的马桶。

    能有四万多的存款，都够他傻乐几个月的。

    坐在不知什么品牌的白色真皮沙发上，向琛只有一个感觉。

    那就是舒服，舒服的想睡觉。

    稍微休息一会，向琛看着沙发前面茶几上的几个车钥匙，陷入沉思。

    “开哪台车好呢？”

    向琛首先pass奔驰S450L，不是说它不好。

    而是这台车典型的老板坐后排，司机开车才对。

    保时捷帕拉梅拉，倒是还可以。

    相比之下，向琛更想试试那台碳黑色的M760。

    向琛以前追过一部《我的前半生》，里面就有一台M760，简直帅炸了。

    下楼的时候，接待妹子叫住了向琛：“向先生，在明晚有一场江峯汇举办的私宴，请问您是否有兴趣呢？”

    “私宴？”

    向琛停下脚步，好奇的看着接待妹子。

    他以前的圈层，哪接触过这些东西。

    “咱们两江峯的业主都是社会地位很高的精英人士，所以通过我们香江置地跟招商蛇口两大开发商撮合，以及上百位精英业主的进驻，已经形成一个颇具影响力的圈层平台，您作为两江峯的新业主，是有资格参与他们之间的私宴的。”

    接待妹子说着，忍不住双眼放光。

    江峯汇的那些业主，她要是随便抓住一个，这辈子的锦衣玉食就有着落了。

    “嗯……那你帮我联系一下，我明天会准时参加。”

    向琛倒是不介意凑个热闹，他一个人闯进江城，认识些朋友总没坏处。

    “好的，我会跟江峯汇那边工作人员确认，今晚把邀请函送到您的房间门口。”

    “嗯，谢谢。”

    向琛点点头，转身离去。

    接待妹子一脸怅然若失，要是有选择，给这种高富帅当金丝雀，几乎没有女孩子能抗拒吧？

    地下停车场，碳黑色的宝马M760，爆发出强悍的轰鸣声。

    向琛自然知道带M标的宝马与普通宝马，那是两个性质。

    作为宝马唯一拿得出手的顶级性能车，V12的发动机，585马力。

    看上去温文尔雅，实则一头狂暴猛兽。

    斯文禽兽？

    向琛抿嘴微笑，他就喜欢这种款。

    在小区内速度不算快，出了小区，向琛不再压制这头猛兽，猛踩几脚油门。

    V12的发动机，顿时给你满满的动力。

    豪车，豪宅，还差什么？

    对，美人。

    向琛一路风驰电掣，去尼依格罗酒店把千岛惠子接走，顺带着让一个保镖把法拉利812开回蓉城。

    江城这边有这几台车撑场面，足够了。

    小丫头在酒店闷了一天，这会跟着向琛出来兜风，身上香香的。

    “想我了没？”

    向琛开着车，笑着问小丫头。

    “嗯……”

    千岛惠子还是那么容易害羞，有的时候晚上向琛欺负她，也不敢睁眼睛。

    “是不是有点好奇，我要带你去哪？”

    向琛习以为常，再说女孩子害羞点不挺好的嘛。

    真要是千岛惠子像程洛雪那妞似的大大咧咧，他反而会头疼。

    “我们要换别的酒店吗？”

    千岛惠子乖巧点头，有些好奇。

    刚才向琛去接她，让她把衣服什么的都收拾进行李箱，拉着行李箱就往外走。

    “马上你就知道了。”

    向琛故作神秘，把车开回小区，带着千岛惠子拉着行李箱路过一楼大堂。

    接待妹子这回算是明白为什么向琛对她不感兴趣。

    合着人家身边的小姑娘这么漂亮！

    最主要千岛惠子那股纯净的气质，才是最让人惊艳的。

    来到21楼，向琛把手指放上去，顿时间入户双开门打开，上百平米的大方厅，气派十足。

    “天，好漂亮！”

    千岛惠子呆呆的看着眼前的豪宅，一个客厅就上百平米，简直不敢想象。

    要知道岛国那边房价很贵的，很多家庭住的面积都不到一百平。

    千岛惠子从小到大，都没见过这么奢侈的豪宅。

    “喜欢吗？”

    “嗯，好漂亮。”

    “那就好，以后这就是你的家了。”

    向琛随手把行李箱往客厅一推，把门带上，拦腰抱起千岛惠子。

    “嗯？”

    千岛惠子心脏跳得好快，小脸蛋红扑扑的，她这几天对向琛的了解是之前几个月都没有的。

    看着向琛把她抱起，哪还不知道向琛下一步要干嘛。

    “金屋藏娇，以后这里就是你的金屋。”

    向琛看到狗游戏爆出这套房子，他脑子里第一反应就是把这套房子给千岛惠子。

    反正他以后会经常来江城出差，也不会忽略千岛惠子。

    要不然都在蓉城，那才是真的容易出事。

    不等小丫头拒绝，向琛抱着千岛惠子冲进足有90平米的主卧，两人双双栽倒在柔软舒适的大床上。

    “这床垫真的舒服……”

    向琛精疲力尽后，躺在床上，惬意的做出评价。

    至于小丫头？

    早都缩在向琛怀里，一动不动，就像乖巧的小猫咪一样。

    只不过脸蛋红扑扑的，煞是可爱。



第174章、 还钱是不可能的（第四更为堂主詩書劍加更）



最近几天，云深不知处在不少人的朋友圈刷屏。

    很多妹子都特意去这家极有名气的网红店打卡，甚至有不少妹子特意奔着店里那些帅气的甜品师过去打卡。

    废话，向琛照着吴彦祖，彭于晏，金城武捏脸，那能不帅嘛。

    不同款式的帅哥，总有一款你最爱。

    网红店最重要的就是噱头，不得不说，向琛的这波骚操作捏脸，的确把噱头拉满了。

    向琛看着游戏内的流动资金接近七百万了，赶紧把远东百货和国泰广场两家甜品店的租金都给付了。

    虽说实际上就耽误几天时间，但在狗游戏的修改下，至少都过去两三个月了。

    这也就是狗游戏的虎皮好用，要不然人家早都找上门了。

    “就剩80万了。”

    向琛看着流动资金再次跌到谷底，想起之前挪用的银河装饰资金，有些心虚的打开仿生人孵化工厂。

    “狗游戏，给我把这个月的30个普通仿生人都给提取了。”

    向琛打算给柳觉民多安排几个仿生人，算是对挪用资金的一点小补偿。

    还钱是肯定不能还的，也就只能给几个仿生人弥补一下了。

    “叮！玩家当前未提取普通仿生人2个，是否花费28万缩短本月所有普通仿生人孵化期？”

    “赶紧的，28万，我还是花得起的。”

    向琛果断选择付款，就看到游戏内，一个非常卡通的车间里，一个个仿生人被制作而成。

    每个仿生人都有自己的姓名跟身份证，被向琛统一捏脸成面相憨厚，体格魁梧的壮汉。

    一分钟不到，算上之前已经孵化结束的两个仿生人，三十个普通仿生人随时等着向琛提取。

    “我再从背包里拿20个仿生人，凑齐50个，对了，还得拿5个优秀仿生人，要不然狗游戏还得挑刺。”

    向琛嘀咕着，在游戏内一顿操作。

    顿时间蓉城银河装饰那边，多出55名仿生人。

    “游戏提示：由于玩家的成功调度，银河装饰蓉城总公司当前各项特殊加成有所提升，请玩家及时查看！”

    “还有这种好事？”

    向琛迫不及待的打开蓉城的银河装饰产业信息，发现三项特殊加成只是微微有所提升。

    产业：银河装饰稀有级蓉城总公司

    员工：普通仿生人x200，优秀仿生人设计师x20，卓越仿生人经理人x1

    特殊加成：施工效率301，施工时间301，施工成本101

    狗游戏，这也太抠了吧？

    比起一百人的时候，人数涨了一倍，也不过才给了01的奖励。

    除非银河装饰以后的施工队伍增加到上万人，到时候狗游戏即使再吝啬，靠人数堆也能把增幅提高。

    每多100人，施工成本01。

    这要是多出一万人，那岂不是施工成本能10？

    啧啧，这么想的话，狗游戏倒也不算特别抠。

    只不过，向琛要猥琐发育很长时间。

    先不想那么远，向琛拿出手机给柳觉民打个电话。

    “老柳，我刚才给你派过去一批员工，嗯，资金的话，你就克服一下，我相信你的能力。”

    向琛很不厚道的用这批仿生人堵住柳觉民的嘴。

    拥有200人的施工队伍，还有20名资深设计师，以及段景江这种室内设计专家坐镇。

    银河装饰在蓉城也有了一定名气。

    几家阿琛の茶门店，还有云深不知处的几家加盟店，尤其是结庐在人境的再次装修，这些都是客户非常认可的成功装修案例。

    再加上雄厚的施工队伍，以及专业的设计师团队。

    在蓉城的装修领域，银河装饰可谓异军突起，斩获不少订单。

    对于柳觉民来说，钱不是最重要的，反而是员工人手。

    光眼下接的订单，银河装饰就算开足马力，也没法短期内结束，只能指着向琛输送人手。

    这五十多个仿生人，可谓解了柳觉民的燃眉之急。

    相反流动资金那边，柳觉民倒不是很担忧。

    只要有单子，装修队进场就能拿到一笔首期款，比例为60。

    当然，这个首期款比例多少，也得看装修公司跟客户如何商议。

    柳觉民一般要求首期款的比例会高一些。

    等装修结束，再支付尾款35，留下5作为后期质保费用。

    别的不说，只要客户亲自看过银河装饰工人现场施工效果，往往会很爽快的直接签字。

    这也是柳觉民敢让向老板抽干账上流动资金的底气。

    看着蓝世勋跑来也跟自己要人，向琛没好气的白了他一眼。

    “你倒是先给我挣到钱再说，眼下还没加盟店，你带着人去市场看看能不能接到什么订单。”

    “老板，这是我这几天接的单子，只要开工，起码能保证咱们的人员开支。”

    蓝世勋递给向琛一张A4纸，上面有他接的几个项目，普遍都是茶饮店或者甜品店。

    不过项目都不大，也就勉强维持个开支。

    没办法，在江城这边，银河装饰就是个新人，哪有人会主动找他们装修。

    这也是蓝世勋能说会道，谈下几个单子，起码不让手底下的仿生人们闲着。

    向琛看着一脸期待的蓝世勋，还是摇摇头：“这个月你是别指望了，下个月再看看吧。”

    “再说光现在一个月薪水支出就要137万，这还没算国金中心的租金。”

    “等你们后面赚钱了，我可是要拿回来的。”

    蓝世勋苦着脸，有些不甘心的点点头：“我明白了，我最近再多联系联系，看看能不能接几个大单子。”

    向琛这才满意的拍了拍蓝世勋肩膀，“饭要一口一口吃，员工会有的。”

    “我明白了。”

    蓝世勋能怎么说，苦笑着应道。

    “老板，有个好消息，相信您一定会高兴！”

    就在蓝世勋苦着脸，想着该如何用自己的口才，说服那几个难搞的客户拿下单子。

    袁新海兴冲冲的走进了。

    “哦？”

    向琛很少见到袁新海这个样子，给袁新海倒杯茶，示意他坐下慢慢说。

    “谢谢老板。”

    袁新海拿起热茶就是咕咚咕咚一顿喝。

    向琛刚想伸手提醒，结果一想仿生人跟正常人的身体构造都不一样，不禁笑着摇头。



第175章、加快节奏 （第五更为堂主詩書劍加更）



“老板，就在刚才，我敲定了两位加盟商，从明天开始，蓝总那边要有的忙了。”

    袁新海放下茶杯，滚烫的茶水入肚，就跟喝温水似的，毫无反应。

    “这么快？”

    向琛有些意外，甜品店这才开业几天啊，就有加盟商找上门了？

    “也不算快，只能说他们比较有魄力。”

    “咱们在川省的几家分店生意都不错，已经证明了咱们的品牌影响力，更何况我们拥有雄厚的供应链体系。”

    “除此之外，我们能协助他们进行管理，以及为他们输送合格的甜品师。”

    “这些对于不懂行的投资者来说，都非常重要。”

    袁新海拿出两份刚签好的加盟协议书。

    加盟费都是四十万，装修费不低于八十万，优先选择分店位置。

    这就是提前上车的好处，越晚加盟，好的位置就越少。

    甚至为了保护加盟商的利益不受影响，一个商圈内往往只会有一家分店。

    蓝世勋也是胖脸一喜，他这边正缺订单，没想到袁新海就直接送上门了。

    “哈哈，袁总，我们这边肯定尽快帮你搞定这两家加盟店装修，给其他潜在加盟商打个样。”

    “这只是开胃菜，江城的市场很大，至少还有八个加盟资格。”

    “等拿下江城，我们就可以进军江浙。”

    袁新海勾勒出一幅美妙的蓝图，稳住西南，图谋江浙，再之后进入四大一线城市。

    这也跟袁新海的发展思路有关，一线城市的高端甜品店太多，竞争也很激烈，不好发展加盟商。

    相反江浙沪的二三线城市极多，经济条件普遍优越。

    云深不知处只要打开局面，很容易遍地开花。

    向琛越发感慨，这些卓越仿生人能力真的很强。

    随便拉出一个，都是许多公司可遇不可求的精英级别的职业经理人。

    至于完美仿生人？

    以向琛的猜测，要是安排到行政岗位，估摸着怎么说也能媲美一家市值百亿巨头企业的掌舵人。

    要不然也配不上完美仿生人这个称号。

    这趟来江城的时间有点久，走的时候，向琛把千岛惠子留了下来，以后甜品师学院也迁移到江城。

    小丫头倒是很乖巧，向琛也承诺了，经常来江城出差，不会忽略她的。

    再说甜品师学院要是没这丫头，向琛也不确定培训速度能不能达到游戏评价那么夸张。

    四个小时的车程，向琛坐在奔驰S450L的后排，后排的座位还蛮舒服的。

    哈曼卡顿传来阵阵舒缓的音乐，向琛望着车外飞速消退的街景，忍不住想起走的时候，千岛惠子红着眼睛站在小区门口送自己的一幕。

    “真是英雄难过美人关”

    向琛摇摇头，不再多想。

    这次把家里女朋友晾了这么久，也就是陈婉晴脾气好。

    换了一般女孩，早都闹上天了。

    车子驶入市区，很快抵达国金中心。

    相比江城的银河装饰，蓉城的这家面积就有点小的可怜了。

    不到五百平的办公面积，虽然够用，但也仅仅是够用。

    “等有钱了，高低租下一层，怎么说这也是总公司，哪能还不如一个分公司。”

    向琛走进银河装饰，洽谈室里有设计师跟客人沟通设计细节，也有设计师在弄设计图，一片忙碌。

    柳觉民在办公室里忙个不停，看到老板走进来，还是立刻起身，恭敬点头致意：“老板。”

    “坐，你忙你的，婉晴下班还有一会，我过来坐坐。”

    向琛笑着摆手，坐在柳觉民对面。

    “老板，这是咱们公司未来几个月的装修订单，您过目一下。”

    柳觉民把一份资料递给向琛，便继续忙着自己的工作。

    “好家伙，还真是五花八门。”

    向琛简单翻了翻，发现柳觉民接的单子还真挺乱的。

    有公司装修，也有别墅装修，还有餐厅装修，涉及很多个领域。

    无一例外，这些项目的预算都不少，起码五十万起步。

    低于这个数，老柳都没动手的欲望。

    这也不是柳觉民膨胀，实在是公司人手有限，肯定优先挑利润高的项目做了。

    不夸张的说，银河装饰估计是蓉城唯一一家拥有两百名全职工人的装修公司。

    再加上二十名设计师，以及一位设计专家的设计团队，实力相当雄厚。

    通常来说，一个工人可能在很多家装修公司都有名单，但没哪个公司愿意养这么多全职工人。

    很多客人一来银河装饰，看到之前的一百五十名全职工人，都震惊了。

    稍微懂行的，哪还不知道银河装饰才是真正有实力还没出名的那种潜力公司。

    要是再等两年，估计人家就不是这个价了。

    再加上以段景江为首的设计团队，实力确实很强。

    很多客户的刁钻要求，段景江都能轻松应对，保准让他们满意，这就是能力。

    当然，这么做的后果，就是运营压力很大。

    别的不说，这两百多号人，每个月的薪水支出就高达183万。

    哪怕向琛看到这个数字，也是头皮发麻。

    “老柳，做好准备，过段时间，我可能会开很多家分店。”

    向琛也是有感于自己的扩张速度势头有点慢。

    喜茶在一个二线城市，起码要布局十家分店。

    相比之下，向琛创建的品牌，虽然很火，但一直数量跟不上去，也很难给予喜茶和奈雪太大的压力。

    人家都是几百家分店起步，向琛就那么五六家分店，差的远着呢。

    向琛也下了狠心，一百万的转让费九十万的装修费，保底至少两百万砸进去。

    按照他如今的收益，两天就能开一家店，一个月就是十五家。

    别的城市不管，江城跟蓉城两个市场，向琛就要拿第一！

    柳觉民有些意外，但也乐得多接几个单子。

    “要是您那边有订单，我肯定让工人优先为您装修。”

    “嗯，那就先这样，你这边随时留两队工人，等着我通知。”

    向琛看了眼时间，估摸着陈婉晴也快下班了，拍拍屁股走人。

    来到太古地产这层，作为人群中最靓的崽，很多人都知道向琛是他们陈总的男朋友。

    更是蓉城火的一塌糊涂的茶饮品牌阿琛の茶创始人。

    大多数人还是持祝福态度的，有的时候差距太大，连嫉妒的资格都没有，只能仰望。



第176章、向琛的成长



陈婉晴跟几个同事有说有笑的往电梯厅走。

    不过等看到向琛的时候，几个同事丢给她一个暧昧眼神，相互结伴离开。

    这种级别的帅哥美女站在一起，其他普通人还是别往附近凑了，会被打击很惨的。

    “想没想我？”

    向琛笑着将一捧玫瑰送入陈婉晴手里，接过陈婉晴的包包。

    那张让陈婉晴又想又气的帅脸，露出欠揍的笑容。

    “这混蛋还真以为吃定我了！”

    陈婉晴翻个白眼，没搭理向琛。

    要说没有想这混蛋是不可能的，这家伙一去就是半个月，哪个女人受的了。

    更何况，陈婉晴有一次去太古里的那家甜品店，发现之前见过的那个岛国小姑娘也不见了。

    以她的智商，用脚指头想都知道，肯定向琛这次去江城带着那个岛国小姑娘。

    都成年人了，再说什么纯洁友谊那就是笑话。

    “嗯？”

    向琛懵了一下，按理说陈婉晴看到他不应该很激动的吗？

    亏他还在那沾沾自喜，自以为掩饰的不错，实则陈婉晴早都把他那点小伎俩看穿。

    “这次去江城玩的怎么样？”

    陈婉晴摆弄着手里的鲜花，看似无意的问道。

    “挺不错的，几家甜品店开业后生意很红火，饮品店那边也打开了局面，只要后续资金到位，很快就能迅速铺开。”

    向琛现在身上的那股自信劲是越来越浓，接连的成功对一个人的气质影响是巨大的。

    陈婉晴有那么一丢丢的痴迷，但很快被掩饰住，显得若无其事的样子。

    “那还蛮不错的嘛，我前几天去甜品店，没看到那个惠子，怎么，她回老家了？”

    “惠子？”

    向琛心里咯噔一声，不动声色的偷瞄陈婉晴一眼，发现她一直在那摆弄玫瑰花。

    都是枕边人，对彼此太了解了。

    “是这样，江城那边甜品市场会更大一些，再加上是一个新的市场，我把惠子派过去，也是为了降低风险。”

    向琛额头微微冒汗，声音却很平静，就这演技，必须打满分！

    “这样啊……”

    陈婉晴笑了笑，也没再多问，适当点一下向琛，别让这家伙真以为她傻乎乎的啥也不知道。

    走出电梯，向琛看着捧着玫瑰花走在前面的陈婉晴，偷偷摸了摸后背，发现竟然出了些冷汗。

    可想而知，女朋友这种生物的威慑力。

    ……

    近半个月没见，陈婉晴也就是稍微表露一点小脾气，很快就被向琛肉麻的一顿甜言蜜语给哄开心了。

    当然，这是他们俩的关系早都突破普通情侣关系。

    换成其他人说这些，陈婉晴早都一巴掌扇过去了。

    “川A·11111？”

    陈婉晴看到国金中心二楼停车场的那台法拉利812，也是有些错愕。

    这种车牌号已经不是贵形容的了，基本上还得有点关系才行。

    向琛为陈婉晴拉开车门，细心的系好安全带。

    陈婉晴也懒得纠结，男人有点小爱好很正常。

    只不过向琛这个爱好有点费钱，光这车牌号就能提一台宝马740了！

    之前就说要带陈婉晴去吃一次作为真正老板娘的陈婉晴还没尝过郑九州的手艺怎么行。

    ……

    南二环的别墅区，原本静谧的环境，最近显得有些热闹。

    尤其是那家最近声势浩大，大有摘下米其林三星桂冠的结庐在人境，简直让蓉城的达官贵人们为之疯狂。

    请人吃饭，只要提起结庐在人境，那倍有面子，客人也能由衷感到备受重视。

    至于门口为数不多的几个地面车位，那都是给三楼包厢客人预留的。

    低于百万都不好意思往这停，一水的宾利，迈巴赫，兰博基尼。

    当向老板载着陈婉晴，把车停进车位，结庐在人境的豪车团中再添一位新贵。

    结庐在人境重新装修之后，陈婉晴还是第一次来，不禁有些被高逼格的装修惊艳到了。

    作为家境优渥的白富美，米其林餐厅都吃腻了。

    但哪怕以陈婉晴的眼光，都挑不出装修上面太大的毛病。

    “你这次是找的国际顶尖设计师事务所？”

    陈婉晴看着这设计水平，不免联想到国际有名的几个设计师事务所。

    “都不是，我公司的一位设计师，以后给你介绍。”

    向琛笑着摇头，牵着陈婉晴的小手走进餐厅。

    “你总算回来了……咦，婉晴？”

    程洛雪这傻妞看到向琛，险些没直接扑上来。

    好在陈婉晴的出现，让这妞及时刹住车。

    “是我，怎么，不欢迎啊？”

    陈婉晴倒是没多想，主要程洛雪平时就这样，跟熟悉的人打打闹闹再正常不过了。

    “怎么会呢，再说你才是老板娘，我就是个小股东，走，我带你去三楼包厢。”

    程洛雪隐晦的瞪了向琛一眼，显然是在责怪向琛没提前通知她陈婉晴会来。

    连忙挽着陈婉晴胳膊，闺蜜俩有说有笑的往三楼走去。

    “怪我喽？”

    向琛耸耸肩，走进后厨。

    干净明亮的后厨内，郑九州站在一个灶台前，手腕翻飞。

    一道道色香味俱全，卖相极佳的菜肴被依次制作完成。

    “老板。”

    刚炒完一道菜，看着帮厨在那分菜，郑九州笑着对向琛点点头。

    “老郑，一会301套房，我们三位，多用点心。”

    向琛也没尝过郑九州的厨艺，正好这次跟着陈婉晴一起见识见识。

    “好嘞，您稍等，我马上准备你们那一桌。”

    郑九州轻笑着点头，吩咐帮厨备菜，优先制作老板所在包厢。

    向琛看了看在旁边同样忙个不停的庞万山和聂秋福，微微点头。

    由于套餐价格的不同，郑九州做的菜品数量也会有所差异。

    只要郑九州不走，老庞和阿福是没有出头之日的。

    没办法，川菜大师级的能力，真的太恐怖了。

    虽说向琛一次都没尝过，但丝毫不妨碍向琛对郑九州迷之信任。

    程洛雪之前汇报过，的确有老外来餐厅吃过饭。

    至于是否连说三个aazg，那就只有那个老外才清楚了。

    向琛也有些期待，只要米其林三星到手，他就会立刻进军京城。

    ……

    包厢内。

    向琛推门走进来，看到程洛雪跟陈婉晴聊的很嗨，不禁无聊的看着各有千秋的两女。

    程洛雪不用说，就是白，五官精致，身材高挑，属于那种身材性感的御姐。

    至于陈婉晴呢，向琛是最有发言权的。

    馒头大小刚好，向琛表示一手正好握得住。

    不笑的时候，冷若冰霜，微微浅笑，风华绝代。

    啧啧，自己身边这几个女人还都挺极品的。

    “傻笑什么呢？”

    程洛雪虽然在跟陈婉晴聊天，但也一直在观察向琛。

    谁让这混蛋一跑就是半个月，要不是偶尔微信聊那么几句，还真以为他从人间蒸发了。

    “看到你们两个极品大美女，还不让人笑笑啊？”

    向琛想起一件事，这几个月他用钱很紧。

    按理说应该给程洛雪分红的，结果川菜馆这边的资金一直被向琛挪用。

    毕竟不是夫妻，有些话还是说明白比较好。

    “给你的分红，还得等一等，最近钱比较紧。”

    向琛也很干脆，他跟程洛雪的关系，也犯不着那么见外。

    “我又不急，再说川菜馆重新装修，我作为股东，不也得往里扔钱嘛，你就把我分红抵消掉好啦。”

    程洛雪很大气的摆摆手，这次重装修的费用很高，快500万的装修款。

    按照股份比例，她要出近200万。

    之前川菜馆的分红，都没赚够200万。

    这么一算，她还占便宜了呢。

    “也对，那就这么抵消掉了，这个月的分红，等下月初给你。”

    向琛也没客气，他的钱又不是大风刮来的。

    说句不好听的，只要向琛想踢开程洛雪，那是分分钟的事，谁让整个川菜馆都是他的人呢。

    陈婉晴一直看戏，等两人聊完，才继续跟程洛雪聊些化妆品之类的巴拉巴拉的。

    “笃笃笃。”

    敲门声响起，一名男仿生人服务员端着精美的菜肴走进包厢。

    “老板，这道菜是胡辣荔枝干拌鸡，是前菜，您几位慢用。”

    向琛看了看精致的橘色木质小盒子，分成三格，每格内装着一个小圆碗。

    看着卖相不怎么出奇，但吃进嘴里，顿时间惊为天人！

    皮Q肉嫩，鲜香可口，汁水饱满。

    吃完抿嘴，回味带着荔枝甜，味蕾完全被打开了。

    第一次品尝的向琛和陈婉晴格外惊艳，反倒是程洛雪经常在店里偷吃，没什么反应，但依然嘴馋。

    大师的手艺，那真的是百吃不腻。

    这要是养一个这样水准的厨师在家里，那不得幸福死？

    第二道则是国宴鸡豆花，这道菜号称是检验一家高档川菜馆水平的标尺。

    俗话说：“川剧的腔，川菜的汤。”

    能荣登国宴菜单，足以证明这道菜的魅力，制作难度更是非同一般。

    许多食客都是慕名而来，这道菜被点的频率极高。

    用火腿、鸡肉茸和其他名贵食材熬制的高汤，清澈见底，鲜味醇厚。

    细细品尝下清鲜的回味，在舌尖久久不散。

    接连两道菜，让陈婉晴美目之中异彩连连。

    这种水平的厨师在她记忆中，好像只有那些五六十岁的大师才对。

    但向琛可不是不止一次跟他提起郑九州的年龄。

    仅仅40岁！

    这么年轻，就拥有如此傲人的厨艺，自家这位到底怎么让对方折服的？

    陈婉晴特别好奇，接下来的几道菜，每道菜都让人拍案叫绝，教科书式的烹饪水准。

    整整一套吃下来，向琛都惬意的拍拍肚子，真的好撑，分量也很足。

    “啧啧，怪不得我们店这么火，就老郑这厨艺，再配上这装修环境，1488真的不贵。”

    向琛由衷感慨。

    “切，要不是你不同意，就算1688，照样不缺客人捧场。”

    程洛雪撇撇嘴，她倒是对郑九州很有信心。

    就算1688又如何，郑九州的厨艺值这个价！

    向琛摇头，没去跟程洛雪争辩。

    郑九州在他的规划里，以后将担任餐饮集团的行政总厨，在蓉城跟京城两地周转。

    比如一三五七在京城，二四六回蓉城，反正机票也花不了几个钱。

    平时郑九州不在，则是卓越仿生人厨师顶上。

    只要郑九州在的日子，餐厅必然爆火，营造出一座难求的火爆场面。

    这也就是仿生人身体抗造，要是普通人，哪能这么折腾。

    吃完饭就是闲聊，三人把地方让出来，如今餐厅这么火，翻台率自然也高。

    尤其是三楼的包厢，要是遇到不贪酒的客人，甚至能达到一天翻三次台。

    回到前台，陈婉晴也是有些意外，向琛跟程洛雪开的这家川菜馆竟然火成这个样。

    再看看程洛雪，时不时的发呆，偶尔的出去转一圈，这完全是被向琛带飞的节奏。

    陈婉晴倒是不介意，反正向琛跟程洛雪就是合作，而且看着程洛雪穿着旗袍，怎么看怎么别扭。

    “好啦，你别笑话我，我以前从不穿这个，现在发现竟然有点上瘾了，一天不穿都难受。”

    程洛雪苦着脸，有些恨恨的看着向琛，还不怪这混蛋，非让她穿旗袍。

    “行了，别说的你多委屈似的，就连我自己都亲自上阵了。”

    向琛打开抖音，给程洛雪和陈婉晴看了一个视频，正是之前遇到的那个街头摄影师阿浪拍的视频。

    内容很简单，就是阿浪偶遇向琛，邀请他拍几组照片，配个音，调个滤镜，帅的一批。

    “这么帅，真的假的，开美颜了吧？”

    程洛雪双眼放光，本来向琛就够帅的，更何况抖音的美颜+滤镜，把一帮颜狗迷得不要不要的。

    阿浪粉丝不算多，两百万的水分也不知道多少。

    但这条视频发布之后，分分钟点赞破十万，评论更是猛增数千条。

    随手点开，程洛雪跟陈婉晴的脸色都不是很好看。

    一帮花痴在那问向琛的抖音号，各种老公亲爱的叫着，比她们都肉麻。

    “咳，网络时代嘛，可以理解。”

    向琛指着手机，将两女的关注点拉回正轨。

    “你们看，在这条视频发布后，咱们川菜馆的粉丝数量也有了些许涨幅，这是个好现象。”

    “嘁，我倒是觉得你自己开个抖音号，说不定几天就能涨粉百万。”

    程洛雪撇撇嘴，那帮花痴可什么都干得出来。

    “我自己开账号？”

    向琛还真没怎么想过，倒也不很是抗拒，只是他从来没有考虑把自己打造成网红。

    但事实证明，女人的购买欲是最强的。

    尤其是奶茶，受众群体，七成都是女性。

    包括甜品，何尝不是？

    简而言之，女人拥有比男人更多的休闲时间，彼此所承担的压力不一样。

    男人一天赚钱都累得要死，哪有时间跟女人似的打扮一下。

    而女人们只需要出门喝个奶茶，尝尝甜品，拍几组照片。

    回家随便跟几个舔狗聊聊天，红包礼物全都到手。

    “从理性角度来说，我也建议你开通抖音账号，等你粉丝数量达到一定级别，也能给你的产业带来积极的宣传作用。”

    陈婉晴也在旁边补充。

    “理性角度？”

    向琛微微点头：“那感性角度呢？”

    “我也是女人，男朋友这么受欢迎，我能不吃醋嘛。”

    陈婉晴撇嘴，丢给向琛一个白眼。

    “那简单，这个号就当作一个工作号，账号密码都发给你，你替我日常打理，如何？”

    向琛眼睛一转，立刻有了主意。

    “真的？不怕我影响你钓鱼？”

    陈婉晴似笑非笑：“我可听说很多男网红火了，都会约漂亮女粉丝开房，你可别后悔。”

    “开什么玩笑，我是那种人嘛。”

    向琛义正言辞的瞪了陈婉晴一眼，就连程洛雪我都没吃。

    外边那些野草再漂亮，我也没那个时间。

    “好啦，我逗你的，我一天那么忙，不适合。”

    陈婉晴很理智，心里高兴，在向琛脸上亲了一口，表示鼓励。

    “那就交给何继搭理，反正他一天没什么事。”

    向琛打算回头找那个阿浪吃个饭，看看网红圈子是怎么操作的。

    既然想进入这行，多了解了解行情还是有必要的。

    倒是程洛雪有点小兴奋，她现在也算是个小网红。

    以后岂不是除了川菜馆，他们有更多的借口互相交流了？

    有陈婉晴在，程洛雪可不敢表现的太明显，生怕被这个从小聪明到大的闺蜜发现蛛丝马迹。

    又聊了一会，向琛在程洛雪幽怨的眼神下，带着陈婉晴离开。

    ……

    回到紫檀，向琛对比下江城的两江峯，突然动了换房子的念头。

    再怎么说，陈婉晴也是他正牌女友。

    这套大平层虽然不错，但面积是硬伤。

    不过眼下钱连开店都不够用，换房子只能作为计划，暂且押后。

    “想什么呢？”

    陈婉晴回家后，发现向琛站在客厅皱眉，走过来问道。

    “没什么，就是这套房子小了点，打算过段时间换一套大一点的。”

    向琛搂着陈婉晴的纤细腰肢，把头贴在陈婉晴耳垂边说着。

    “别……”

    陈婉晴有些羞恼的推了推向琛，哪推得动浑身肌肉的向琛，软弱无力的小手，好似按摩。

    向琛嘿嘿笑了笑，同居这么久，他自然清楚陈婉晴最敏感的地方就是耳垂。

    只要稍微贴近了说会话，陈婉晴都会受不了浑身无力。

    哪怕有狗游戏修改世界框架，但实打实的半个月没见是真的。

    看到面色红润，眼神媚的出水的女朋友，向琛要是还能把持得住的才是见了鬼了。

    ……

    “狗游戏，还是你最贴心啊！”

    向琛看着紧紧抱住自己的陈婉晴，有些后怕。

    要不是狗游戏之前贴心的缩减了他的体脂率，这半个月分开后，他都容易被榨干。

    果然，男人想要玩的开，这两颗腰子必须得支撑得住。

    废了半天劲，总算没吵醒陈婉晴。

    向琛去隔壁健身房挥洒汗水，看着荷尔蒙爆表的身材，满意的拍了拍六块腹肌。

    哼着小曲，准备早餐，把自己那份吃完，陈婉晴那份等她醒了热一下就行。

    打开游戏，看一眼昨日的各产业收入情况，还不错，有140万。

    再算上之前剩下的流动资金，正好190万。

    “叮！恭喜玩家支付100万转让费，成功获得世豪广场1层C137号商铺，请玩家尽快赶往指定地点签收相关店铺转让合同！”

    向琛懒得动弹，一家店铺而已，让何继过去就行了。

    狗游戏那边也很配合，直接把何继的身份信息交给世豪广场那边。

    没多久何继代表向琛签完字，那家商铺就是向琛的了。

    至于租金方面，向琛争取到一个月后再缴纳全年租金。

    等商铺拿下，向琛直接打电话通知柳觉民，让他派一队人等明早开始在那施工。

    等陈婉晴迷迷糊糊睡醒了，就听到向琛在客厅打着电话，电饭煲里还有冒着香气的海鲜粥。

    向琛伸手把陈婉晴拉入怀里，两人半个月没见，本来要说的话应该一箩筐才对。

    结果这厮昨晚光顾着走肾了，这会才有时间陪陈婉晴走走心。

    陈婉晴反手抱着向琛，要不是她毅力够强，早都跑到江城找向琛去了。

    向琛没什么事，陈婉晴随口找个理由请个假。

    两人就这么腻歪着，在沙发上看电视看到中午。

    陈婉晴倒是不怎么饿，向琛今天绝对够体贴，也可能心里有点愧疚，超级温柔的将海鲜粥吹凉了喂给她。

    陈婉晴也没去上班，向琛也乐得陪女朋友在家放肆一天。

    两人腻歪到中午，换好衣服，仔细看的话，陈婉晴的瓜子脸还是有些红润的。

    谁让向琛这家伙，抱着她的时候不老实。

    本来计划十一点逛街，因为向琛不老实，磨蹭到快一点才出门。

    “都怪你，妆都花了，还得重新画。”

    陈婉晴坐在化妆镜前抱怨，向琛得了便宜就不卖乖了。

    想想自己最近事业有了起色，还真的有点忽视陈婉晴了，向琛都不记得两人上次出来玩是什么时候了。

    向琛带着陈婉晴玩个痛快，照片也没少拍，游乐园，电影院，逛街……

    无论陈婉晴想去哪，向琛都笑着答应，简直把她宠上天的节奏。

    回家的路上，陈婉晴虽然累得不行，但还是兴致勃勃的在那挑选照片。

    陈婉晴之前也买过一台单反，这回正好派上用场。

    向琛这拍照水平深藏不露，陈婉晴也是第一次见识到，忍不住越来越惊奇。

    自己到底找个什么宝藏男朋友啊？

    长得帅，有能力，会摄影……

    就连那个，都比闺蜜们找的男朋友厉害得多。

    陈婉晴有些脸红的想着，选了几张最满意的照片，凑个九宫格。

    基本都是两人的合照，发在朋友圈。

    “答应过你的，在朋友圈公开关系，我说到做到了。”

    陈婉晴没忘记之前这家伙把她气哭的那次，把手机拿到向琛面前晃了晃，底下可没什么屏蔽的人，或者只对谁可见。

    这么多年下来，陈婉晴的微信好友至少四千多人，很多人都是合作伙伴。

    要么以前有过一面之交，要么干脆没什么印象，礼貌的加个微信。

    现在陈婉晴直接在朋友圈公开，让不知道多少心怀不轨的男人彻底心碎。

    又一个极品女神被猪拱了！

    向琛很大方的把自己手机从扶手箱拿出，递给陈婉晴：“随便发，我的手机对你不设防。”

    “ua！”

    陈婉晴美滋滋的在向琛脸上印个章，淡红色的唇印鲜艳欲滴，表明了她的拥有权。

    尤其是向琛那句，我的手机对你不设防，任何一个女孩子都会瞬间心动的吧？

    “这家伙，刚开始还木木的，现在越来越会撩妹了。”

    陈婉晴回想起初次相识，再看看如今的向琛。

    随着衣品跟气质有了翻天覆地的变化，魅力也如同窖藏多年的美酒一样越来越有味道。



第177章、谁是王者



清晨的阳光刺入卧室内，向琛挪开搭在自己腰间的一条雪白美腿。

    昨天发完朋友圈，他们俩倒是心大，把手机一扔，回家就是各种腻歪。

    像以前比较抗拒的一些姿势，陈婉晴也让向琛解锁几个。

    向琛从床上爬起来，看着陈婉晴膝盖上的红色印迹，不禁嘿嘿直笑。

    女神的膝盖红了，那说明肯定有个男人在疯狂输出啊。

    看着陈婉晴不老实的踢掉被子，向琛摇摇头走出卧室，站在露台上伸个懒腰。

    只有一件睡袍遮盖，隐约可窥见荷尔蒙爆表的身材。

    “呼……”

    向琛闭着眼睛，呼吸着空气，这才特么是生活啊！

    每天晚上搂着漂亮女朋友入睡，醒了站在市值近千万的大平层露台上呼吸新鲜空气，车库里好几辆豪车等着他挑选……

    他不是人生赢家，谁是？

    手脚麻利的去洗个漱，向琛开始锻炼身体，越有钱的人越重视健康。

    无论是日常吃的昂贵水果或者蔬菜，亦或者是住的位置尽量靠近空气质量好的郊区别墅。

    尤其是是跑步或者游泳，大多数富豪都有这两个爱好。

    赚那么多钱，人都没了，像乔布斯似的，媳妇和钱都给别人赚得，亏不亏啊！

    冲完澡，吃着早餐，向琛看了眼手机。

    袁新海给他发了两条微信，汇报江城那边分店的进展。

    江城那边计划好的十个加盟店名额全都有了人选，四百万的加盟费已经到账。

    后续的装修款就等着银河装饰那边派工人进场了。

    “啧啧，这加盟费赚得是真舒服。”

    向琛美滋滋的表扬袁新海几句，果断从游戏内将这四百万加盟费都转入自己账户。

    顺带着，向琛给蓝世勋发了条微信，告诉他尽快派工人进场，将首期款先拿到手。

    向老板的理念很简单，你首先给我赚钱，我才能给你投资。

    看看柳觉民，向老板挪用好几次流动资金，老柳一句话都没说，照样把银河装饰经营的有声有色。

    昨天抽空，向琛去了趟世豪广场，支付完8888万的装修费以及两张施工加速卡，茶饮店进入装修状态。

    向琛也不是傻子，非要多花100万转让费，谁让好的位置早都被抢没了。

    再加上他一心要跟喜茶打擂台，挑的位置都是靠近喜茶的门店，怎么可能还一直空着没人租。

    一般来说，只要面积不超过200平米，茶饮店的装修费固定为8888万，再算上保底的100万转让费。

    “一家店至少要准备出190万，还有两张施工加速卡。”

    向琛对钱方面倒是不怎么在意，反而比较头疼施工加速卡。

    这可是稀有道具，爆率也不是很高。

    再看看游戏背包，里面只剩八张施工加速卡，要是不考虑钱的话，还够向琛开四家店。

    “嗯，倒也够用。”

    向琛盘算着，太古里，万象城，大悦城，悠方购物中心，再加上正在装修的世豪广场，总共五家茶饮店。

    “以蓉城的体量，九家茶饮店，差不多够用了。”

    向琛估摸着，商圈就那么几个，开太多店也容易互相影响。

    施工加速卡够用，反倒是流动资金有些捉襟见肘。

    这还得亏袁新海给力，搞定了十个加盟商。

    除了400万加盟费到账，向老板昨天的各产业也贡献了140万。

    “不急，最多两天的事。”

    向琛不打算分批次装修，正好两天后世豪广场店开业，到时候再一次性装修四家，岂不是爽歪歪。

    ……

    7月21日。

    一大早的向老板，带着何继直奔世豪广场店剪彩。

    作为【阿琛の茶】第五家分店，向琛已经习惯了开业的流程。

    随着向老板出现，店里的员工们齐刷刷的问好，许多人的目光透露出羡慕和崇拜。

    同样的年纪，向琛已经创建一个火爆蓉城的品牌，听说他们家已经进驻江城，那又是一个很庞大的市场。

    外界也有人开始对向琛的品牌感兴趣，甚至有投资人主动联系，都被向琛pass了。

    开什么玩笑，有钱自己赚不香嘛。

    投资人的钱又不是那么好拿的，逼着你上市什么的，麻烦不麻烦。

    最主要向老板自家人知道自家事，要是有投资人，他还能这么自由的想挪用资金就挪用？

    开玩笑，人家不把向琛告上法庭才怪了。

    反正有游戏大佬当靠山，向琛一点都不着急。

    就这样慢慢发展，不也挺好的嘛。

    “恭喜恭喜，我们世豪广场祝向老板生意兴隆，财源广进！”

    世豪广场这边也有人过来送上花篮，向琛也笑着感谢。

    把人送走，向老板开始点石成金。

    打开游戏，这家店的位置不算太好。

    向琛也没打算多用心，反正亏本是不会的，只是多赚少赚而已。

    【产业：阿琛の茶（世豪广场店）】

    【面积：150㎡】

    【员工：普通员工x15，优秀员工x2】

    【预计最大出杯量：3000杯】

    【理论最大收益：75万（线下）】

    本着不浪费的原则，向琛把背包里的库存员工卷，用了一些。

    【普通员工卷】剩35个，【优秀员工卷】剩3个。

    两个优秀员工没的说，直接被向琛指派为店长，两个人轮班制。

    15个普通员工，清一色的小年轻，年纪都在二十岁左右，工作热情还算可以。

    向老板画大饼的事情没少做，经验是有的。

    再加上他给员工们开出的薪水，哪怕对比同领域的喜茶和奈雪，只高不低。

    要说向琛最大的底气，肯定还得是游戏。

    要不然光指着客人自己走进世豪广场这家店，怕不是在做梦。

    游戏背包里有两个一个是180天，另一个是90天。

    向琛随手把【金字招牌（90天）】给世豪广场这家店安排上。

    游戏内这家店金光闪闪，一股很淡的波纹从这家店往外扩散。

    在游戏内，一些Q版小人从不远处缓缓走来，这可比起门可罗雀的局面好多了。

    “叮！恭喜玩家触发【财源滚滚】效果，世豪广场分店今日收入+100，达到该店理论最大收益！”

    向琛看到游戏提示，越发满意。

    果然自己是欧洲人，非酋什么的不存在的。

    而此时店内的员工们还有些不适应，他们以前只是听说老板创建的茶饮品牌格外火爆。

    但这可是家新店啊！

    零宣传的情况下，竟然还会有这么多人？

    一个个员工处于震惊状态，但还是尽职的完成自己的工作。

    切水果熬茶底的在后厨忙碌，负责制作的主力在工作区娴熟的操作着。

    “走吧，咱们今天事情多着呢。”

    向琛看了一会，让员工给自己制作一杯杨枝甘露，美滋滋的喝着离开世豪广场分店。

    何继开着G500，向琛坐在后排开始盘算四家即将开业的分店。

    早在这两天，向琛就已经亲力亲为的实地考核过。

    无论是位置，还是客流量，都很不错。

    其中三个店的位置已经敲定，分别是仁和新城，银泰城，金牛凯德广场。

    三个商场的人气都还不错，喜茶跟奈雪分别有所入驻。

    向琛也是精挑细选，太小面积的肯定也不行，不够气派。

    向琛挑的三家面积都在180平米左右，基本卡着游戏装修费变化的节点。

    奈雪的店面积大，是因为他们要做软欧包。

    向琛又没打算增设这个分类，自然用不着那么大的面积。

    要知道商场一层的租金，可是贵死人的。

    唯有最后一个，真的让向老板有些迟疑，但又格外诱人。

    不夸张的说，只要向琛拿下这家店，喜茶蓉城负责人绝对炸裂。

    “我到底要不要搞事情呢？”

    向琛摸索着下巴，有些蠢蠢欲动。

    “不就是200万转让费嘛，老子不差这点钱。”

    向琛嘴上说的大方，心里在滴血，但想想被搞得心态炸裂的喜茶那边，又忍不住嘿嘿直笑。

    “叮！恭喜玩家支付200万转让费，成功获得窄巷子27号院落，请玩家尽快赶往指定地点签收相关店铺转让合同！”

    舒服！

    没错，向琛花了200万，把位于宽窄巷子的那家独栋小洋楼喜茶给抢了。

    虽说可能有点亏，但想想气急败坏的竞争对手，怎么就这么开心呢？

    ……

    宽窄巷子，来蓉城旅游的游客必打卡景点之一。

    其中有一条窄巷子，走在一半，你会看到通体驼色的独栋二层小洋楼。

    “老何，你晚上让银河装饰那边把喜茶的招牌给摘了，让老柳那边优先装修这家店。”

    向琛倒是蛮欣赏喜茶这栋小洋楼的设计，估计也是找的顶尖设计师事务所出手。

    提起这栋小洋楼，还有一段不为人知的凄美爱情故事。

    相传上个世纪的30年代，王姓军人买下这个带有洋楼的院落。

    抗战时，军人被召唤至前线，再也没有归来。

    就在这个小洋楼里，妻子却一直等待丈夫归来直至去世。

    有故事，有情怀，位置绝佳。

    这栋小洋楼，喜茶能拿得下来，属实关系够硬。

    但他们关系再硬，也没游戏bug。

    向琛对游戏是百分百信赖，等着游戏替他搞定就完事了。

    ……

    喜茶蓉城分公司。

    “什么？”

    陈景龙腾的一下子从座位上站起来，面色有些狰狞。

    原本还有些嘈杂的会议室内，顿时鸦雀无声。

    “好，我知道了，谢了兄弟，回头请你吃饭。”

    陈景龙失魂落魄的挂断电话，一下子栽在座椅上，好半天才缓过来。

    看了看坐在他面前的几个区域经理，脸色难看的要死。

    “就在刚才，我们位于窄巷子的那栋小洋楼被人抢占了。”

    “蓉城文旅集团那边让我们在今晚八点之前，必须搬空门店内的东西，要不然之前交的押金一分不退。”

    陈景龙说完之后，整个会议室都沸腾了。

    “谁这么牛把我们那栋小洋楼都给抢走了？”

    “这简直离谱，我们的租期有三年，现在才第二年！”

    “文旅集团那边不够意思啊，咱们陈总平时可没少打点他们，这不属于坑人呢嘛。”

    ……

    陈景龙面色阴翳的拍了下桌子：“够了，我不是听你们在那嚼舌根的，我要的是办法！”

    顿时间，所有人都不吱声了。

    开玩笑，人家能强势抢走喜茶的小洋楼，那就意味着人家背景极深。

    他们一群打工仔，瞎逞什么能。

    再说就算有责任，那也是陈景龙的事。

    “咳咳，陈总，您跟文旅集团的齐总不是挺好的嘛，能不能打听下对方到底什么来路，咱们也好做个准备不是？”

    魏源作为陈景龙一手提拔的心腹，肯定不能眼瞅着陈景龙倒台。

    要不然他以后的日子可就不好过了，连忙出谋划策。

    “对，我差点忘了，前一阵子我还跟老齐去了趟……”

    陈景龙轻咳一声，意识到自己险些说了一些不该说的，连忙打个电话给他那位一起经常出去玩的好兄弟。

    “老齐，是我，能不能给我详细透露下什么情况？”

    “唉，这不是兄弟不帮你，人家也是搞茶饮的，那背景牛的，我们老总亲自打电话，你说我们谁敢不照着办？”

    “你们老总？”

    “是啊，态度特别强硬，谁要是没办好，直接滚蛋。”

    “可是我们集团也没得罪过什么人啊？”

    “那我就不清楚了，总之，你们最好照着办，要不然出了问题，你懂得。”

    “放心，我哪敢得罪你们这种国企，我心里有数。”

    “嗯，大老板的意思是搬走可以，但别破坏的太严重，影响市容就不是小事了。”

    “明白，你放心。”

    “当然，人家那边也会给一笔赔偿，赔偿金是200万，我们大老板发话了，一分不动都给你们。”

    陈景龙挂断电话，彻底绝望了，这是让他们原封不动的走人啊？

    好在有200万赔偿金。

    也不对，前后光改造装修费用，他们花了何止200万？

    更何况这背后的打点费用……

    血亏！

    还不得不接受。

    憋屈。

    陈景龙朝魏源摇摇头：“和我们是同行，咱们搬走的结果是改不了了。”

    “文旅集团那边的意思是原封不动的保留，给我们200万赔偿金。”

    “不是，陈总，那咱们这次不是血亏了吗？”

    在座的这些人都清楚窄巷子这栋小洋楼的投入成本，这也是陈景龙力主拿下的项目。

    哪成想如今出了这么一档子事，估计陈景龙的升迁也没戏了。

    “好了，先散会吧，派人通知一下窄巷子那家店，晚上八点准时交接，老魏跟我去会会对面。”

    陈景龙摆摆手，也没了开会的兴趣。

    出了这么大的事，他得赶紧跟总部汇报才行。

    ……

    晚上八点。

    向琛后面跟着何继还有两个黑衣仿生人保镖，对面则是陈景龙跟魏源。

    “是你？”

    魏源傻眼了，目瞪口呆的看着向琛。

    “你认识？”陈景龙有些纳闷。

    “陈总，他就是咱们的死对头【阿琛の茶】创始人啊！”

    “是他？”

    陈景龙顿时间眼睛眯了起来，认真看过去，第一眼是这小子真特么帅。

    呸，长得帅的没一个好人。

    陈景龙看了眼向琛身后两个彪形黑衣壮汉，顿时间气势一滞。

    呃……我就是个打工仔，别揍我。

    “咳咳，向总？”

    “是我，幸会。”

    向琛伸手不打笑脸人，看着陈景龙伸手，也跟他握握手。

    “向总真是青年才俊，这么年轻就创建出一个声名赫赫的品牌，不简单！”

    陈景龙倒是发自内心的称赞，他发现向琛很多店开的位置离他们很近。

    在前期店少的情况下，向琛的品牌几乎是踩着他们喜茶飞速爆火。

    只要那些投资人眼睛不瞎，肯定会有愿意投资向琛的聪明人。

    “过奖了，贵公司的聂总19岁就创业，比我厉害得多。”

    向琛客气的寒暄一下，便带着何继走进小洋楼，出乎意料，店内保存的非常完好。

    主体框架不变，只是桌椅和一些设备被搬空，这要比向琛预想的好得多。

    “向总，鄙人齐正，文旅集团宽窄巷子的负责人，我们老总特意让我代表他对您的品牌入驻宽窄巷子表示欢迎。”

    “这是我的私人名片，您有什么事，随时联系我就好，千万别客气。”

    陈景龙一脸嫌弃的看着齐正，平时也没见这货对他这么恭敬过。

    但想想向琛能直接让文旅集团大老板亲自交代这件事，背景肯定不是一般的强。

    “靠，这次真是踢到铁板了！”

    陈景龙有些烦躁，欣赏是欣赏。

    但大家一个领域，那就是敌人。

    眼瞅着敌人在自己地盘上耀武扬威，肯定要想办法找回场子。

    但仔细想想，发现几家跟向琛品牌挨着的店铺，都处于吊打状态。

    这尼玛玩个蛇！

    陈景龙跟魏源没好意思多待，作为失败者，要不是想看看这位同行到底何方神圣，他也不会过来。

    魏源有些忧心忡忡，事关自己靠山，他能不担忧嘛。

    “陈总，你别看对方年轻，但手腕很强的。”

    “而且不得不承认，他们家的配方的确有点东西，咱们家的茶饮味道确实没他们家好喝。”

    “嗯，这个我知道，但咱们公司的知名度不是他们能比得了的，回去慢慢说。”

    陈景龙也是有点心虚，今天汇报完，总部那边可是把他一顿批。

    作为西南地区的核心城市，蓉城的市场要是出现问题，他的位置肯定保不住。

    就在他们快走出宽窄巷子，突然间陈景龙手机响了。

    “陈总，我刚才听员工说，那家【阿琛の茶】同时开了三家店，现在都装修呢。”

    “其中有一家店在金牛凯德广场，就在我们店隔壁。”

    “你确定？”

    “确定啊！我刚才亲自过去看了一眼，围挡上确实写着【阿琛の茶】。”

    “艹，另外两家店呢？”

    “分别在仁和新城跟银泰城，咱们在那没店，我听派过去的员工汇报，那两家店在奈雪隔壁。”

    “哈哈，好，只要不是咱们一家吃亏就行。”

    陈景龙也不知道怎么回事，听到奈雪也被向琛针对了，心里竟然有些窃喜。

    这孙子不总针对他们玩了。

    “陈总，真没什么好高兴的，不算宽窄巷子这家店，那位向老板总共有五家店开在咱们家隔壁。”

    陈景龙：“……”

    这还真特么是个悲伤的故事！

    “那能怎么办，以前无所谓，他们家就那么两三家店，哪怕生意比我们好，也不影响大局。”

    陈景龙叹了口气，忍不住回头看了一眼快消失在视野尽头的小洋楼。

    “我算了下，他们现在算上装修的门店，总共有九家，这个数字已经不少了，最离谱的是他们每家店都很火。”

    “是啊，我也纳闷，我之前还找朋友去面试过，哪成想人家有自己的合作猎头公司，根本不缺人，想进去偷个配方太难了。”

    魏源也是苦逼的点着头，他也不是没挣扎过。

    “行了，别想那么多，咱们蓉城的市场，以后估计是三国鼎立的形式，只不过人家是魏国。”

    陈景龙拍了拍魏源肩膀，头也不回的走出宽窄巷子，因为回头心会碎。

    ……

    “那就按照您说的来，租金方面不急，给您两个月的时间，我们这边对合作伙伴还是很宽容的。”

    齐正说着自己都不信的鬼话，脸上的笑容格外亲切。

    “那我先谢过齐总了，有机会一起吃饭。”

    向琛笑着跟齐正握握手，将这位宽窄巷子景区负责人送出小洋楼。

    等齐正走了，向琛饶有兴致的在小洋楼内转了转，驼色暗纹肌理的墙面，有一丝历史的厚重感。

    窗花元素层叠贯穿于室内，古建筑窗花符号随处可见，古韵古风又现代感十足。

    沿着楼梯迈步到二楼，室内空空如也，倒是二楼的墙面上有“一杯茶的解构”艺术装置，讲述一杯灵感之茶的来由过程。

    向琛琢磨着适当借鉴，然后改成他们品牌的茶饮制作过程，适当的涂鸦增加趣味性应该会不错。

    二楼的两个小阳台，能将整个宽窄巷子尽收眼底。

    至于店外，还有一个面积蛮大的庭院，遮阳伞下有不少个长椅，方便店内人多的时候排队客人休憩。

    向琛简单过目后，把段景江从银河装饰叫来，还有一队工人。

    “叮！您将消耗888888元改造【阿琛の茶】窄巷子分店，预计施工期为60天！”

    “叮！由于玩家拥有稀有级产业施工时间-301，缩减为42天！”

    “游戏提示：玩家当前拥有【施工加速卡（30天）】x2，玩家是否使用该道具加速施工进程？”

    向琛有些错愕，他就是随口提了几个改进建议。

    哪成想狗游戏竟然要这么高的价格，而且预计施工期还是60天。

    “游戏提示：在不破坏原有装修基础上适当改进，消耗的成本与时间会更多！”

    行吧，反正你说什么都有理。

    向琛在游戏内确认完，看了看背包，施工加速卡正式清零。

    与此同时，流动资金也再次到底。

    接连四家分店，尤其是窄巷子这个小洋楼，向老板挪用了江城银河装饰那边的一些流动资金，这才搞定。

    “叮！窄巷子分店进入装修进程中，请玩家耐心等待！”

    向琛美滋滋的走出小洋楼，看着施工队搭建围挡，越发期待。

    只需要再等两天，他在蓉城将拥有九家分店。

    到时候蓉城的奶茶市场，就要出现真正的王者了！



第178章、外卖行业专属道具（为舵主回忆丶格式化加更）



第701章锦绣村风波2

    沈初画感觉到此刻的空气中都充斥着血腥的味道。

    张允年下手一向稳准狠！

    枭樊都震惊地说不出一句话来！

    一直到张允年抱着枭月返回到沈初画的宅子。

    沈初画、枭樊、枭月下了车。

    张允年仍旧冷冷坐在驾驶座上。

    “多谢你，张先生！”沈初画欠了欠身。

    枭樊和枭月也感激地跟张允年道谢。

    张允年只点了下头，随后开着车离开了。

    他就这样走了，没有留下一句话。

    枭樊和枭月进了宅子。

    沈初画却明白了一件事！

    张允年知道方才带走枭月的人是出自哪里，他去找这件事的主使者算账去了！

    会是谁？

    沈初画蹙眉，她想不明白，枭樊和枭月都是普通的孩子，是谁会绑架这样的小女孩儿？

    这群人一定是针对枭月，不然跟枭月一起玩儿的兰花为什么没事？

    枭樊在武馆里，不会得罪人，更没有仇人。

    那会抓走枭月的人，除了因为她沈初画，要么就是因为张允年，要么就是因为……

    沈初画有一个大胆的猜想，脑海里，闪过一张倾国倾城的脸。

    会是她么？

    如果是，那就太可怕了！

    张允年将车开得飞快，来到明星电影公司。

    他的车往电影公司门口一停，门卫的大爷就知道他要找谁，大爷乐呵呵地进去叫人。

    没多久，一个穿着戏服，画着浓艳上镜妆的女子从明星电影公司走出来。

    她打开车门，在众目睽睽之下，上了张允年的车。

    一些来来往往的小演员，都羡慕不已。

    如今，在临远，只有两辆斯蒂庞克汽车，一辆是北方第一贵族，张允年开的，另一辆是南方第一贵族家的四少战北琛开的。

    而这两辆车，都来电影公司的门口接过阮时倾。

    大家都是到阮时倾跟张允年和战家的四少关系悱恻，也都十分羡慕，同时有两个这样的男人撑腰，是这些小演员都梦寐以求的。

    阮时倾上了车，笑颜如花，“允年，怎么这个时间来找我？我拍戏估计要到很晚，要一起吃饭吗？

    我去跟导演……”

    “为什么抓枭月？”张允年白得没有意思血色修长的手指握着方向盘，矜贵嗜血妖孽的脸缓缓转过来，一双萧冷的寒眸盯着阮时倾。

    张允年今天在那些绑架枭月的人手上看到了一个特殊的纹身，他一下子就认出来，有这个纹身的人，是阮时倾秘密养着的暗杀别人的死侍。

    阮时倾偷偷养着这些人，他早就知道，但是他没有管，但是这些人敢伤害他的朋友，张允年决不允许。

    阮时倾知道，张允年这么说，就是有了十足的把握，不然他不会这么直截了当来找她。

    “只是想知道这个小女孩儿到底有什么本事，能让北方第一贵族的张先生经常留宿锦绣村，还在她们家隔壁买了宅子！”阮时倾害怕的双手紧紧攥着。

    空气变得越来越冷凝。

    张允年眯了眯眼，几乎将阮时倾看穿，他冰冷的声音缓缓道，“时倾我们认识多少年了？”



第179章、芜湖起飞（为舵主书仙云梦泽加更）



第701章锦绣村风波2

    沈初画感觉到此刻的空气中都充斥着血腥的味道。

    张允年下手一向稳准狠！

    枭樊都震惊地说不出一句话来！

    一直到张允年抱着枭月返回到沈初画的宅子。

    沈初画、枭樊、枭月下了车。

    张允年仍旧冷冷坐在驾驶座上。

    “多谢你，张先生！”沈初画欠了欠身。

    枭樊和枭月也感激地跟张允年道谢。

    张允年只点了下头，随后开着车离开了。

    他就这样走了，没有留下一句话。

    枭樊和枭月进了宅子。

    沈初画却明白了一件事！

    张允年知道方才带走枭月的人是出自哪里，他去找这件事的主使者算账去了！

    会是谁？

    沈初画蹙眉，她想不明白，枭樊和枭月都是普通的孩子，是谁会绑架这样的小女孩儿？

    这群人一定是针对枭月，不然跟枭月一起玩儿的兰花为什么没事？

    枭樊在武馆里，不会得罪人，更没有仇人。

    那会抓走枭月的人，除了因为她沈初画，要么就是因为张允年，要么就是因为……

    沈初画有一个大胆的猜想，脑海里，闪过一张倾国倾城的脸。

    会是她么？

    如果是，那就太可怕了！

    张允年将车开得飞快，来到明星电影公司。

    他的车往电影公司门口一停，门卫的大爷就知道他要找谁，大爷乐呵呵地进去叫人。

    没多久，一个穿着戏服，画着浓艳上镜妆的女子从明星电影公司走出来。

    她打开车门，在众目睽睽之下，上了张允年的车。

    一些来来往往的小演员，都羡慕不已。

    如今，在临远，只有两辆斯蒂庞克汽车，一辆是北方第一贵族，张允年开的，另一辆是南方第一贵族家的四少战北琛开的。

    而这两辆车，都来电影公司的门口接过阮时倾。

    大家都是到阮时倾跟张允年和战家的四少关系悱恻，也都十分羡慕，同时有两个这样的男人撑腰，是这些小演员都梦寐以求的。

    阮时倾上了车，笑颜如花，“允年，怎么这个时间来找我？我拍戏估计要到很晚，要一起吃饭吗？

    我去跟导演……”

    “为什么抓枭月？”张允年白得没有意思血色修长的手指握着方向盘，矜贵嗜血妖孽的脸缓缓转过来，一双萧冷的寒眸盯着阮时倾。

    张允年今天在那些绑架枭月的人手上看到了一个特殊的纹身，他一下子就认出来，有这个纹身的人，是阮时倾秘密养着的暗杀别人的死侍。

    阮时倾偷偷养着这些人，他早就知道，但是他没有管，但是这些人敢伤害他的朋友，张允年决不允许。

    阮时倾知道，张允年这么说，就是有了十足的把握，不然他不会这么直截了当来找她。

    “只是想知道这个小女孩儿到底有什么本事，能让北方第一贵族的张先生经常留宿锦绣村，还在她们家隔壁买了宅子！”阮时倾害怕的双手紧紧攥着。

    空气变得越来越冷凝。

    张允年眯了眯眼，几乎将阮时倾看穿，他冰冷的声音缓缓道，“时倾我们认识多少年了？”



第180章、丧心病狂



此刻，他脑海里只有一个字“蛊”！

    这个世界上，竟然真的存在“蛊”这种玩意儿！

    老恩师有救了，老恩师可能有救了！

    韩市激动的半坐起来，一把拉住叶不凡的手，生怕他跑掉似的“高人，求求您救救我老恩师，求求您了。”

    因过于激动，他甚至忘记了身体上的疼痛。

    众人都愣了。

    这跟韩市的老恩师有什么关系？

    他自己还没脱离危险呢，怎么忽然想起老恩师了。

    叶不凡也莫名其妙道“你的老恩师是……”

    韩市忙道“我的老恩师也是公职人员，身份是机密，十年前奉命去云贵川一带调查一起神秘事件。”

    “从云贵川一带回来后，他忽然发了一场高烧，经久不退，遍寻名医非但没治好，甚至最后还成了植物人。”

    “现在看来，我严重怀疑我老恩师也是中了蛊，医生能解的了蛊毒才怪了呢。”

    “高人，现在只有你能救我老恩师了。全世界只有我老恩师知道那起神秘事件的调查结果，他一定得苏醒，把调查结果公布于众啊。”

    “那个调查结果，甚至关系到华夏安危。”

    叶不凡若有所思的点了点头。

    苗蛊是把双刃剑，若落入心术不正之人手中，会危害苍生。

    若能收编，为国家所用，必能成为捍卫国家安全的一尊大利器。

    他起了收编苗蛊的心思。

    他点点头“这件事以后再说，现在我先解你的蛊毒。”

    韩市连忙道“高人，您先答应救我老恩师，救不救我倒是无所谓。”

    “我死了，还有千千万万个‘我’能替代我的位置。”

    “可那起神秘事件的调查结果，只有老恩师一人知道，他必须得活。”

    叶不凡欣慰的笑了“嗯，你能有这么高的觉悟，实属难得。”

    “放心吧，等有时间了，我自会去救你老恩师的。”

    “现在我要先忙自己的事。”

    天大地大，老婆的事最大……当务之急还是收买人心，帮老婆拿下鲁抗制药。

    韩市还以为叶不凡说的事是关停协和医院一事呢，他忙道“叶先生尽管放心，我现在就成立调查组，调查协和医院。”

    “若它真存在问题，我必把它关停，决不姑息。”

    叶不凡瞥了眼老院长。

    老院长面如死灰，似瞬间苍老了十几岁。

    医院终归还是没能保住啊。

    叶不凡径直走到牛爱花身边，说道“老婆婆您好，我这次是专程来找您的。”

    老婆婆认真打量着叶不凡。

    她确定自己并不认识这年轻小伙子，见都没见过，他找自己做什么。

    她好奇道“您是……”

    叶不凡道“婆婆，我先自我介绍一下。”

    “我是鲁抗制药的新老板，叶不凡。”

    “这次我是代表公司全体员工，特意来探望您的。”

    牛爱花惊呆了。

    面前这年轻人竟然是公司的新老板！

    这老板也太年轻，太接地气了吧。



第181章、陈婉晴的请求



虽然不爽，向老板也开始盘算，按照他如今仅剩的270万，最多来五发火箭。

    白草莓的成熟期比较长，需要六个月，也就是六发火箭。

    pass。

    向琛果断选择阳光玫瑰青提，这玩意成熟期短只需要四个月。

    产量高，单价也很可观，可比白草莓好伺候多了。

    “先给我来35亩阳光玫瑰青提。”

    向琛在游戏内开始操作，发现又有一条提示。

    “游戏提示：玩家仅可体验新手阶段特权三次，当前为第三次，在此次种植之后，每发火箭仅可覆盖20亩土地，请玩家提前做好准备！”

    向琛：“……”

    好吧，实际上他也早有预料。

    之前他还好奇来着，一发火箭竟然能将三十几亩土地同时缩减一个月成熟期。

    每发火箭还仅售价十五万，确实蛮划算的。

    “等会，那就全给我种上阳光玫瑰青提！”

    向琛赶紧叫停，这除非脑子瓦特了才不利用最后一次机会白嫖一波。

    “叮！恭喜玩家消费2000000元，成功使用火箭道具x4，您种植的70亩阳光玫瑰青提已经成熟了，请记得及时采摘哦！”

    舒服！

    白嫖是真的香，可惜最后一次了！

    向琛意犹未尽的看着超级果园右下角的火箭标志，已经多出使用面积的限制，一点也不香了。

    最牛批的还是阳光玫瑰青提的亩产量，向琛这次种了70亩。

    亩产量是5000斤，共计35万斤！

    “靠，这次老程估计要傻眼了！”

    向琛有些惊喜的看着夸张的青提数量。

    在游戏内有个很卡通的仓库，一箱箱包装整齐的青提储存在游戏仓库中。

    狗游戏自动扣了70万，用作这批水果的运输储存费。

    再算上之前给水果缩减成熟期的四发火箭，向老板很光荣的流动资金清零。

    向琛倒是不太心疼，狗游戏虽然心黑了点，但这效率是杠杠的。

    在游戏仓库内的这批青提可是随时能提现的，这要比他自己雇人省心省力的多，费用也不见得便宜多少。

    “让我算算，这次的量有点大，就算80/斤……2800万？”

    向琛算了一下，把他吓了一跳，这个数字简直太顶了！

    跟上回的总数差不多。

    “80/斤，有点低了，这么高品质的水果，少说也得90/斤。”

    向琛哪舍得让自己的小金库受损，他现在一大堆产业就等着果园这边挤奶呢！

    ……

    极鲜水果。

    向琛每次来都有种想吐槽的冲动。

    程洛雪没好气的掐了下他：“我们家就卖个水果，名字好听有那么重要吗？”

    “嘿，不重要。”

    向琛能说啥，怎么说程以南也算是自己预备役岳父，多少还是要给点面子的。

    走进公司，向琛就跟自己人似的，饶有兴趣的四处打量。

    上次他来还有点羡慕，自从在江城那边租下国金中心一整层办公楼。

    向老板都有点瞧不上程洛雪他们家公司。

    就这环境，差距也太大了。

    国金中心那边妥妥甲级写字楼标准，程洛雪家租的写字楼顶多乙级。

    “是不是特羡慕？”

    程洛雪得意的抬起下巴，骄傲的像只小孔雀。

    “羡慕个屁，我在江城那边又不是没有写字楼。”

    向琛撇撇嘴，这边人多眼杂，不好跟程洛雪太亲近。

    两人敲了敲门，走进程以南办公室。

    “爸，你看我把谁带来了？”

    程洛雪进了办公室，笑嘻嘻的跑到程以南身边邀功。

    “阿琛来了，坐。”

    程以南抬抬眼皮，本想板着个脸，但看到旁边不停撒娇的程洛雪，叹了口气，挤出个笑容：“这次来有什么事？”

    “有一批水果最近刚运到蓉城，我想着先通知程叔一声，免得您到时候埋怨我。”

    “水果？”

    程以南顿时眼睛一亮，他之所以不反对向琛这臭小子跟他女儿藕断丝连的，不就是为了这个！

    老程也不是卖女儿，自家女儿不知道喝了什么迷魂药，怎么劝都不好使，他也懒得多管了。

    “这批都是青提，就是量有点多。”

    向琛轻咳一声，有些好奇程以南有多大胃口。

    “不管你这次提供多少，货款一次性支付！”

    程以南霸气的挥挥手，看到女儿崇拜的眼神，不禁有些小小得意。

    这也多亏向琛提供的水果品质是真的高。

    就他果园出产的青提，对比起进口超市卖的那些什么韩国青提，简直吊打。

    同样的青提摆在这帮有钱人面前，评价确实一面倒，这也让程以南更加上心。

    只要跟向琛处好关系，这就等于拥有一个源源不断的高品质水果进货渠道啊！

    程以南进入水果这行二十多年，还从来没遇到过向琛提供的这种高品质水果，只能感慨人家的技术水平之高。

    “那采购价还是按照100/斤？”

    向琛有些惊喜，没想到老程这么大气，这可就舒服了。

    “嗯，我是长辈，要是欺负你们这些小辈，多少有些说不过去了。”

    程以南抽出一份合同，在采购单价一栏写下100/斤，“你这次青提总量多少？”

    “35万斤。”

    “多少？！！！”

    “35万斤，很多吗？”

    程以南目瞪口呆，好半天才将思绪拉回来，嘴角抽搐的摇头，“的确不多，价格……”

    “看程叔说的，您是长辈，这样，95/斤，您觉得怎么样？”

    “我特么想抽你！”

    程以南翻个白眼，看着旁边偷乐的傻丫头，叹了口气。

    “90/斤，这次量确实有点大，我消化的时间也不会太短，货款一次性支付，没有问题，咱们就签合同。”

    “成，看在洛雪面子上，您就算给我80/斤，我也只能同意。”

    向琛得了便宜，顺便还卖个乖。

    程以南大为不爽，冷笑道：“那要不就按照80/斤签合同？”

    “咳咳……”

    向琛没接话，利索的在合同上签下他的大名。

    看了眼总金额一块，忍不住美滋滋的笑了起来。

    “3150万，这还不得爽的飞起？”

    “行了，没什么事，你们俩别在我这碍眼。”

    程以南直接哄人，这小子胆子越来越大，在他眼皮子底下泡他女儿，好想揍这臭小子一顿。

    “那您继续忙，对了，这是我们店的会员卡，程叔以后请客，提前跟洛雪知会一声就行，每个月四次免单机会，您别嫌弃。”

    向琛快走到门口，又返回来拿出一张烫金的黑色会员卡。

    黑色的卡身正面只有【结庐在人境】以及米其林三星餐厅几个字，逼格十足。

    “算你小子有良心。”

    程以南美滋滋的收起会员卡，这臭小子也算他半个准女婿，孝敬孝敬他怎么了。

    “那您老接着忙。”

    向琛笑着点头，转身走出办公室。

    程洛雪作为跟屁虫，屁颠屁颠的跟在后面。

    “女大不中留……”

    程以南把玩着会员卡，摇了摇头。

    他很欣赏向琛，脸皮够厚，能力出众，长相也是绝佳。

    除了稍微风流点，还真挑不出太多毛病。

    “风流……”

    程以南摇头失笑，他年轻的时候也不是什么纯情男子。

    ……

    “咱们什么时候去京城？”

    程洛雪这段时间天天查攻略，做着规划，结果向琛一拖再拖，简直折磨死个人。

    “明天，你订下机票，明天出发。”

    向琛估摸着这三千万足够自己用的，也是时候该走出西南，去京城闯一闯了。

    “那就说定了，你今天早点回去陪婉晴吧。”

    程洛雪眼睛一眯，大大方方的摆摆手。

    这次去京城，少说要一个礼拜，她有充足的时间跟向琛腻歪。

    “嗯，我先走了。”

    向琛看了眼时间，陈婉晴也差不多块下班了，搂着程洛雪的细腰，抱着这妞练了会肺活量。

    “这臭小子！”

    在楼上往下看的程以南面色铁青。

    换了谁当父亲看到有个臭小子亲自己的宝贝女儿，估计心情都不会太好。

    好在向琛的手很老实，算是让程以南稍微有些安慰。

    等程洛雪蹦蹦跳跳的走进公司，不少员工都好奇这位大小姐今个怎么心情这么好。

    回到程以南办公室，程洛雪这才想起，她还没跟程以南请示呢。

    别看老程平时对她特别宠，但跟向琛单独去旅游，绝对不行。

    “爸，我最近可能要去趟京城。”

    程洛雪再聪明，也比不上程以南这条老狐狸精明，更何况这妞本来智商就不算太高。

    “去京城？”

    程以南笑眯眯的看着她，知女莫如父，“不会是那小子要去京城，你也想跟着去吧？”

    “啊……没有没有，我有个大学同学邀请我去玩几天，我最近也蛮累的，想给自己放松放松。”

    程洛雪摇着脑袋，哪肯承认，殊不知越这样，程以南便越笃定。

    “丫头，你确定了？”程以南叹了口气。

    都是男人，要是他年轻的时候，有个这样的女孩这么主动，也不见得能把持得住。

    最让他郁闷的，还是自家女儿主动往那臭小子身上贴。

    “我确定，我不后悔。”

    程洛雪也知道自己这点小伎俩瞒不过精明的老爸，干脆就直接承认了。

    “行了，既然你自己都不后悔，我还能说什么，你这么大了，拦也拦不住。”

    “但你记住，女孩子可以主动，但绝对不能让人家瞧不起你。”

    程以南起身，走到程洛雪身边，看着越发出落的宝贝女儿，心里是真舍不得。

    但也知道女儿大了，有自己的想法。

    “去吧，追求爱情没有错，只要你坚信那个人是对的。”

    程以南拍拍程洛雪肩膀，“一会出去跟财务说一声，给那小子尽快打款。”

    “嗯嗯，那我先回家了。”

    程洛雪惊喜的险些蹦起来，小跑着离开程以南办公室，生怕过一会他又反悔。

    “这丫头，什么时候能让我省点心……”

    程以南苦笑摇头，不再去纠结。

    ……

    向琛掐着时间去接陈婉晴，太古地产的不少员工对向琛已经很熟悉了。

    甚至有的妹子会主动跟向琛打招呼，顺带吐槽他家的茶饮店排队人好多，每次想喝都特费劲。

    “明天我请你们公司所有人喝奶茶，记得提前想好自己想喝哪款，每人可以点三杯！”

    向老板很大气的直接请了陈婉晴全公司，这帮妹子顿时喜出望外。

    能免费喝奶茶，换谁都开心。

    更何况还可以点三杯！

    “怎么这么热闹？”

    陈婉晴刚走出办公室，就听到前面不远处一帮女孩子的欢呼声。

    走了几步就见到向琛被一群女孩子围在中间，不过随着她走过来，女孩们很识趣的让开位置。

    “我发现你的魅力蛮大的嘛，你才来几次，我感觉整个公司的女孩子都快被你迷倒了。”

    陈婉晴有些吃味的说着，她才不会承认自己有那么点吃醋。

    自家这根木头总算开窍了，但我也没让你长成花心大萝卜啊！

    “没有没有，这不是帮你笼络笼络人心嘛。”

    向琛主动接过陈婉晴的包包，随口问道：“老郑的手艺，吃得惯吗？”

    “特别好吃，我试着点了几样，发现每一道菜的味道都很好吃，比我去那些什么米其林餐厅的味道还棒。”

    陈婉晴提起这个，有些意犹未尽。

    中午的时候，就有向琛安排的仿生人骑手将刚刚出锅的几道淮扬菜端到陈婉晴办公室。

    随着精致的餐盒打开，传出的香味顿时让原本没什么胃口的陈婉晴食欲骤增。

    她才不会告诉向琛，实际上那几道菜都被她吃了一半多。

    “对了，你有没有兴趣接一些商务宴请？”陈婉晴忽然问道。

    “怎么？”

    “不知道谁传出去的，整个公司都知道【结庐在人境】是你开的。”

    “后天总公司那边有几位高层过来考察，我们这边需要宴请。”

    “我们总经理非缠着我请动你那位郑主厨为他们制作一席晚宴，我……”

    陈婉晴有些纠结，她知道郑九州对川菜馆那边的重要性，有些不好意思开口。

    “没问题，时间地址发给我。”

    向琛不等陈婉晴说完，毫不犹豫的答应下来。

    陈婉晴好不容易开次口，哪怕要他摘月亮，他也得尽力。

    “那不会影响你那边的生意嘛？”

    陈婉晴有些担心，要不是真不好拒绝，她肯定不会开这个口。

    “谁告诉你我只有老郑一个主厨的？”

    向琛神秘的笑了笑，牵着陈婉晴走向停车场。

    陈婉晴则是有些失神，除了郑九州，向琛手下还有其他不亚于他的厨师？



第182章、每个摄影师的毕生梦想



第2294章

    就在此时，门外响起了杨金甲的声音。

    只见杨金甲带着一群身材魁梧的手下出现在了别墅前面的那一片空地上面，而对面，红楼已经到了。

    红楼抬起了头，看向对面的杨金甲一群人，眼中抹过了一抹异样的神采。

    “夏天一家，是住在这里？”

    红楼开口，语气平静，没有任何的波澜，就好像是随便找了一个人问路一般。

    杨金甲皱起眉头，寒声道“你是谁？”

    红楼如实回答“奉我家小主之命，前来杀夏天全家，并且带走夏灵儿。”

    “什么？”

    杨金甲的心头瞬间升腾起了一股怒意，这个家伙居然比他天王殿的人都还要狂。

    “干掉他。”

    杨金甲懒得废话，只见他大手一挥，身后一群人高马大的手下立马挥动着拳头朝着红楼那边冲了上去。

    “看来没有找错地方。”

    红楼眼睛一眯，双拳握起的瞬间，有两道红色的光晕瞬间在他的拳头之间绽放。

    下一秒，红楼整个人已经冲到了这群壮汉的人群之中，拳头挥动，有红色的光芒四处炸开，就如同是那夜色之中的红色烟花一般。

    这每一个杨金甲的手下，都是天王殿一等一的精锐，放眼江湖之中，怎么说也能算得上是半步宗师，然而此时在红楼的面前，这些人身上的力量和那强悍的防御都婉如摆设，眨眼之间，便已经有好几人躺在了地上，甚至其中有一个被红楼砸中胸膛，那一股恐怖的力量硬生生的将此人的胸膛给炸开了一个血窟窿。

    “这是？”

    看到这一幕，杨金甲倒抽一口凉气。

    之前夏天将那一部修炼内劲的书籍复制出来，给杨金甲以及天王殿的各大大将每一个都发了一份，所以杨金甲这些人对内劲的修炼已经有了不少的了解。

    只不过他们并没有夏天那样的变态，此时并没有真正的修炼出内劲，此时杨金甲在看到红楼所展现出来的这种惊人力量的时候，他自然是在第一时间内反应过来。

    “超凡！”

    杨金甲没有想到居然会有一名超凡强者亲自来望月山别墅区这边，这一下，事情就变得有些棘手了。

    短短半分钟不到，杨金甲的那些手下便尽数被红楼给干翻在了地上，伤亡惨重。

    “全都退下。”

    为了避免更加严重的伤亡，只听见杨金甲大喊一声，他的那些手下第一时间朝着四周退散而去。

    红楼的拳头之间依旧闪烁着红光，此时，他已经将目光锁定在了杨金甲的身上。

    作为天王殿十八大将之一，杨金甲绝对不是怂包一类，他在最短的时间内调整好了自己的心态，随后一声爆吼，整个人如同炮弹一般朝着红楼射了过去。

    轰！！！

    双拳相对，空气之中发出一声爆鸣之声，杨金甲的力量非常的强悍，他的拳头能够轻松的将一堵水泥墙壁给轰成对穿。

    在这股巨大的力量之下，红楼的确是后退了两步，不过这对他来说并没有太大的影响。

    反倒是杨金甲自己，他感觉有一股电流沿袭着自己的手臂一路到了肩膀，下一秒，他手臂上的骨头传来一阵剧痛，一整条手臂上的骨头瞬间断裂。

    “哇！！！”



第183章、什么神仙



时间来到晚上，夜色越发迷人，车水马龙的京城，要比安逸的蓉城更让人心潮澎湃。

    这是一座造梦的大都市，每年都有无数年轻人怀揣梦想踏进这座城市，也有无数人灰溜溜的离开京城，保存心底的那份遗憾。

    有人来，有人走，却一直没人能影响她独特的地位。

    文华东方酒店顶层露台，下午的时候人还不算多。

    到了晚上，开始陆续的出现一些客人，有的是酒店房客，也有的是专门过来打卡的游客。

    向琛跟程洛雪拍了不少照片，以向琛如今不亚于资深摄影师的技术，对付程洛雪还是很容易的。

    为了晚上的保留节目，向琛发挥出毕生功力，他自我感觉有那么一丢丢超常发挥。

    “记得你答应过我的。”

    向琛把相机递给程洛雪，嘴上不忘叮嘱。

    要不是为了这妞说的黑丝，他才懒得客串什么摄影师，累不累啊！

    “知道啦，烦死人了。”

    程洛雪没敢抬头跟向琛对视，心里有点慌，又有那么一点点期待。

    都是成年人了，这次来京城为的是啥，她心里再清楚不过。

    “我饿了，我们回房间吧。”

    程洛雪看一眼时间，走到向琛身边说道。

    “不在露台吃？”

    向琛有些意外，这妞不是挺喜欢这边景色的嘛，还说要晚上看着夕阳吃着晚餐。

    现在夕阳没了，晚餐也要换地方了。

    “今天不一样！”

    程洛雪羞恼的瞪了眼向琛，这家伙非要她挑明了说嘛。

    “怎么不一样……”

    向琛说到这，忽然停了一下，再看看程洛雪嗔怪的样子，顿时间心头一动。

    “咳咳，大晚上怪冷的，咱们回房间吃挺好的。”

    向琛果断变了口风，内心也越发期待。

    “想什么呢，就是吃个饭……”

    程洛雪这个时候还嘴硬，见向琛在那嘿嘿直笑，红着小脸，迈着步子先往房间走。

    从露台回到套房，向琛发现套房内竟然被人布置一番。

    原本那张位于客厅，足能容纳下十人的长餐桌，上面铺了一层白色的桌布。

    银质的高烛台上，白色蜡烛静静燃烧，一样样菜肴上扣着银色的餐盖。

    “你别误会，我就是想着酒店给的100美金消费额度不用怪可惜的，就让他们随便布置一下。”

    程洛雪口是心非的解释，说着说着有些幽怨。

    准备烛光晚餐，这不应该是男孩子做的嘛。

    怎么到她这，都变成她主动布置。

    “我懂，来，请坐。”

    向琛看着程洛雪的眼神有些不对劲，连忙拉开椅子。

    程洛雪这才丢给他一个算你识相的眼神，抚顺长裙轻轻坐下。

    套房内灯全部被关掉，只有寂静燃烧的蜡烛照亮了这片区域。

    餐桌上的醒酒器内已经倒入红色的酒液。

    向琛不怎么喝红酒，光从酒水的颜色也分辨不出好坏。

    不过烛光晚餐嘛，不喝点红酒肯定不符合这种气氛，端起醒酒器，把两个高脚杯倒入适量的酒水。

    等他重新坐下，看着坐在自己左手边的程洛雪，越感惊艳。

    烛光影影绰绰，反而显得程洛雪的肌肤更加晶莹如玉。

    此时那张白皙精致的脸蛋上，肉眼可见点点红晕点缀在她雪白的脖颈之间。

    这个时候向琛才恍然，怪不得刚才这妞非要回房间换套连衣裙。

    黑色的连衣裙在烛光的映射下，散发出一种妖娆的魅力，酒红色的长发，披散在身后，将微微露出的雪白后背遮掩。

    “咕咚……”

    向琛忍不住咽了下口水，这妞简直把秀色可餐这个词演绎的淋漓尽致。

    一顿丰盛的西餐，在这种环境下黯然失色。

    男女主角的心思肯定都不在西餐上面，匆匆吃了几口让肚子里稍微有点东西。

    几杯红酒入肚，夜色越浓，气氛越发暧昧。

    “你吃好了吗？”

    向琛没了吃饭的兴趣，体内的多巴胺在疯狂分泌，让他越发亢奋。

    “嗯……”

    程洛雪这个时候，心跳也快的不行，她甚至能感觉旁边向琛的呼吸越发急促。

    得到信号，向琛直接公主抱起程洛雪，快走到床边，忽然问道：“对了，你的黑丝呢？”

    “啊……你去死吧！”

    程洛雪恼火的锤了他一下，多好的气氛被这家伙破坏的一干二净。

    “好了，不逗你了，不过你确定不后悔？”

    向琛觉得自己简直绝世好男人，这个时候还能把控住。

    换了其他人，估计早都扑上去了。

    “确定以及肯定，我程洛雪做过的决定，从来没后悔过。”

    程洛雪说着，仰起雪白的天鹅颈，主动吻了过来。

    “我……”

    向琛顿时不乐意了，这种事不应该男人掌握主动的嘛？

    ……

    第二天一大早，向琛准时起床，这是超强身体素质带来的自律性。

    程洛雪还在贪睡，脸蛋上还隐约可见几道泪痕。

    向琛想想有些愧疚，就他这身体素质，卡戴珊姐妹也顶不住啊。

    轻手轻脚的扒开搂着自己的程洛雪，向琛先去浴室洗漱。

    看着浴室那个能容纳四个人洗澡的大浴缸，琢磨着这两天带那妞洗一下。

    单纯的泡个澡，绝对没有其他想法。

    冲了澡，擦干身体，换了身干净衣服。

    向琛打开房门，在楼层随时游荡的女服务生立刻面带笑容的迎了上来。

    “向先生早，请问有什么可以帮助您的吗？”

    “是这样，我太太昨天没休息好，我想给她亲自做一份早餐，可以借用下你们酒店的厨房吗？”

    “当然没问题，您请跟我来。”

    女服务生一脸羡慕，这么帅的男人还特意给自己太太做早餐，到底怎么找的呀？

    跟着女服务生来到紫膳餐厅，女服务生跟餐厅的一名厨师交代几句。

    那名厨师笑着走过来：“向先生，您这边请，如果需要我帮忙，请随时吩咐就好。”

    “谢谢。”

    向琛礼貌道谢，心里也在感慨，越是高级酒店，越重视对客人的服务。

    作为入住一周顶级套房的客人，酒店方面自然不会因为这么点小事就让客人不愉快。

    来到厨房，收拾的蛮干净的。

    向琛跟这名叫阿健的厨师聊天，才知道他们这些厨师都是广东人，这家餐厅也是一家粤菜餐厅。

    向琛来的这个时间点，后厨还在忙碌。

    一般他们早上从6：30开始营业，一直忙到10:30。

    休息一个小时，再继续迎接中午的客人用餐。

    看到一位客人要自己动手，虽说在忙碌，不少餐厅的厨师都好奇的看过来。

    向琛之前就有考虑，打算再提升下厨艺。

    虽说精通级的厨艺已经超越绝大多数普通人，就凭昨晚上程洛雪交了一血的份上，也值自己为她多用点心。

    在游戏内找到【粤菜专家】的技能，向琛果断花了100万拿下。

    在狗游戏那边操作下，向琛原地愣神几秒钟。

    一大堆关于粤菜的做法，尽数被灌输到向琛的脑海中，并且没有丝毫疼痛。

    向琛对狗游戏的骚操作习以为常，只有他自己最清楚，短短的几秒钟，他就拥有不亚于这家餐厅主厨的厨艺。

    起码在粤菜这一块，他现在已经很牛逼了。

    “阿健，有龙虾吗？”

    “有的。”

    “OK，那我先做一道三葱爆龙虾。”

    “三葱爆龙虾？”

    阿健愣了下，好心提醒：“向先生，这道菜虽然网上也有做法流传，但味道肯定不如唐阁制作的好吃，我觉得您不妨挑一些简单的菜品。”

    “我心里有数，所有食材花销都记在我房间账上。”

    向琛笑着点头，显然对自己厨艺很自信。

    “那您稍等，我这就去为您取龙虾。”

    阿健没一会就取来一头两斤多重的澳龙，本想帮向琛切开取肉。

    哪成想向琛三下五除二的利索操作，一整头澳龙被轻松分解，肉身直接被他剁成几大块。

    “呃……向先生以前是厨师？”

    阿健有点懵逼，他处理澳龙都没向琛熟练，不禁好奇问道。

    “一点小爱好，帮我洗下洋葱。”向琛笑着摇头。

    接下来是刀工展示，专家级的厨艺，附赠的就是同等级的刀工水平。

    “笃笃笃！”

    快如幻影的刀工，让阿健目瞪口呆，旁边的几个厨师也凑过来，全都傻眼了。

    “我靠，这年头客人都这么强的嘛？”

    “我怎么感觉这位向先生比咱们餐厅的黄主厨水平还高啊？”

    “嘘，你不要命了，虽然我也这么觉得。”

    “黄主厨可是米其林一星主厨啊！但我觉得黄主厨刀工真没人家出色。”

    “我跟你们打赌，这哥们以前绝对是米其林星厨！”

    “那不应该啊，米其林星厨，我都记得，没有向先生这么帅的。”

    ……

    一棒厨师在这凑热闹，反正该制作的都弄得差不多了，变成围观向琛表演。

    三葱爆龙虾，黑椒野菌炒和牛，花雕竹丝鸡炒饭，水晶鲜虾饺，天鹅流沙酥，最后做了一道甜品：杏仁豆腐。

    其中有几道菜，向琛做的量稍微大一点，干脆让这帮看戏的厨师尝尝，顺便给他的厨艺打个分。

    一帮厨师早都迫不及待的想尝尝，这位向先生也挺大方，M9和牛炒了一大盘。

    最顶级的食材，配上米其林星级主厨的厨艺，简直绝了！

    “我草，好吃到爆炸，向先生您跟我们透露一下，您之前最高拿过几颗星星？”

    “就是啊，我骗您是小狗，我们餐厅主厨水平都没您高。”

    “这M9和牛，我们之前也做过，味道比这差太多了。”

    “我最想吃的是那道天鹅流沙酥，简直跟我之前去唐阁餐馆看到那位三星主厨谭世业做的一模一样！”

    ……

    向琛谦虚的摆摆手：“你们太捧了，今天叨扰了，你们继续忙。”

    “您客气了，那我们就不打扰您了。”

    阿健他们一脸崇拜的目送向琛跟着两名推着餐车的服务生离开，满眼崇拜。

    长得帅就算了，就算这厨艺也是妥妥米其林星厨水准，简直让你嫉妒不起来。

    就这么出去转一圈，收货一群小迷弟。

    带向琛来餐厅的女服务生也是满眼崇拜，这什么神仙男人？

    女服务生只是单纯以为向琛要给太太做做菜，哪成想紫膳餐厅那群家伙都那么推崇向琛。

    对于紫膳餐厅那位黄主厨，女服务生很有印象，傲气的很。

    年薪五六十万，不少女服务生都想跟那位黄主厨发展点什么。

    人家可是正八经的米其林星厨，虽说只有一颗星星，好歹也是上了榜单的。

    但跟眼前的这位向先生比起来，那位黄主厨真的差远了。

    无论是性格，还是长相，亦或者是夸张的厨艺。

    毕竟没有人比那帮跟黄主厨朝夕相处的厨师还了解他们水平差距，不是吗？

    “好了，这是小费，辛苦你们了。”

    向琛给两个推车的男服务生一人一百小费，给女服务生三百。

    三人连忙感谢，白得的小费，换了谁都会开心。

    等两个男服务生走了，女服务生很会来事的帮忙推开门。

    向琛推着餐车走进套房，女服务生把门又带上。

    向琛把餐车上的一样样菜肴放到餐桌上，然后去卧室叫醒还在睡懒觉的程洛雪。

    “不要，人家还想睡一会嘛……”

    程洛雪这撒娇功力，向琛都有点扛不住。

    “我特意做了顿大餐，确定不尝尝？”

    “不……你先说说做了什么？”

    程洛雪本想继续赖床，但听到大餐两个字，肚子里馋虫就跟闻到味似的，开始疯狂抗议，咕噜咕噜叫着。

    “爱吃不吃，我跟你说，我做的量可不多，你不吃的话，那我只能勉为其难替你享用了。”

    向琛说着，离开床边，走向餐厅，嘴角微微翘起。

    “等等……哎呦，好疼！”

    程洛雪一着急，一只脚踩在地上，动作幅度太大，顿时扯到了疼痛部位。

    精致的脸蛋顿时皱成一团，眼泪都开始在眼窝打转。

    “怎么了？”

    向琛也吓了一跳，还以为这傻妞崴脚了，她又不是干不出这种傻事。

    “疼……”

    程洛雪委屈巴巴的看着向琛。

    “脚？”

    向琛探下身子，要去抓程洛雪脚踝，看看是不是崴脚了？

    “是那里……”

    程洛雪有些不好意思，声音也低不可闻。

    “哈，那是正常，女人都这样。”

    向琛得亏听力不错，知道她不是崴脚就心里踏实不少。

    “听你这么说，你还挺经验丰富的嘛。”

    程洛雪有些吃味，她都怀疑自己不是向琛第二个女人，这家伙成长速度太快了点。

    “没没没，我抱你去洗漱。”

    向琛可不想继续聊这个话题，容易出事，不由分说将程洛雪抱起，走到浴室。

    “等明天你休息好了，我们一起泡个澡，怎么样？”

    向琛又看到那个大浴缸，有些蠢蠢欲动，要不是程洛雪身体不舒服，他还真想试试。

    “干嘛非得等休息好？”

    程洛雪有些疑惑，忽然看到向琛别有深意的眼神，风情万种的白了他一眼，却也没反驳，显然是默许了向琛的提议。

    到了浴室，向琛就不用一直抱着了。

    虽说不是很累，程洛雪的身材也是有点肉的那种，但这么抱着也不是回事。

    简单洗漱，程洛雪被向琛抱到餐厅，向琛把程洛雪放到凳子上，把一个个餐盖揭开。

    “哇！这都是你做的？”

    程洛雪有些惊喜，语气非常肯定。

    这酒店都是她定的，她当然知道那家紫膳餐厅什么水平。

    这几道菜都是唐阁的招牌菜，她之前去魔都旅游时候跟闺蜜去过一次，印象很深。

    毕竟那个时候唐阁处于巅峰状态，米其林三星的桂冠被摘下后，无数客人慕名而来，一座难求！

    “尝尝怎么样，我特意为你学的，费了不少功夫。”

    向琛脸皮越来越厚，谎话张口就来。

    “这个天鹅流沙酥好漂亮，跟我之前在唐阁吃过的一模一样。”

    程洛雪有些期待，用筷子夹起一个天鹅流沙酥，入口酥脆，牙齿咬破酥皮之后，热乎乎的香甜馅料顿时迸发出来。

    “就是这个味道！”

    程洛雪一脸惊喜，随着谭世业出走，唐阁这几年的招牌越来越不稳。

    甚至被米其林取缔三星资格，绝对是个重大打击！

    “尝尝这道三葱爆龙虾，我觉得你应该会喜欢。”

    向琛指着那道卖相极佳，之前也是拿过国际大奖的名菜。

    程洛雪毫不迟疑的夹了一口，入口时有酱香和葱香，虾肉Q弹饱满，的确是最正宗的做法。

    “你怎么知道的这道菜做法，我看好多人自己做都失败了。”

    程洛雪有个闺蜜厨艺蛮不错的，自己在家试着按着唐阁提供的制作方法。

    结果做一次失败一次，尝试三次后彻底放弃了。

    “咱们店有老郑在，这种小儿科的菜，还不容易嘛。”

    向琛把锅甩给郑九州，自从向琛让陈婉晴点餐后，郑九州还会淮扬菜以及其他菜系的事再也瞒不住了。

    程洛雪做梦都想不到，郑九州在厨艺方面的天赋会这么恐怖。

    不仅在川菜领域，年纪轻轻就跻身大师之位，就连其他菜系都格外精通。

    “对了，婉晴说今天要宴请她们总公司那边领导，老郑那边你确定有人能代替？”

    程洛雪想起蓉城的川菜馆，不禁有些担忧。

    她本意是今天餐馆晚餐停一顿，让郑九州答复完陈婉晴公司那帮高层再回来。

    向琛神神秘秘的说什么有其他人选替代郑九州，程洛雪总有点不太放心。

    “放心，我安排那位已经到了，这个时间点应该接管后厨了。”

    向琛看了看手表，拍拍程洛雪脑袋：“先吃饭，一会凉了就不好吃了。”

    “知道啦。”

    程洛雪乖乖吃饭，向琛则是玩着手机。

    准确的说是看游戏那边，最新提取的仿生人已经就位。

    【员工：周治（仿生人）】

    【身份：结庐在人境·行政总厨】

    【等级：完美员工】

    【创造力：9】

    【忠诚度：10】

    【技能：全菜系专家】

    【评价：拥有极高的厨艺天赋，创造力惊人，擅长构思新的菜品，精通国内任意菜系，如果玩家成立餐饮集团，该员工则是不可或缺的基石】

    这个周治，自然是向琛利用仿生人孵化工厂弄出来的。

    由于提前提取，所以多花了335万。

    比起这三百多万，这位仿生人提取提取，好处还是很大的。

    在开业前期，郑九州最好还是继续坐镇蓉城。

    京城这边先让周治顶上，顺带着也能捧火他。

    就在向琛在那琢磨的时候，程洛雪拉着他的手撒娇：“我吃不动了。”

    “嗯？就吃这么点，不合胃口？”

    向琛故意逗她，实际上她还真没少吃，三葱爆龙虾解决掉一大半，炒饭也吃了小半碗。

    虾饺，天鹅酥，还有炒和牛，每一样都特别好吃。

    女孩子的胃容量有限，全国也没几个那种大胃王。

    “我喂你吃。”

    程洛雪劲劲儿的凑过来，一屁股坐在向琛大腿上，端着炒饭小碗，拿着勺子往向琛嘴里送。

    这种画面，她都幻想过好久了，如今总算成真了，想想还有些不可思议。

    得亏房间没其他人，要不然非得被这狗粮齁死。

    吃完饭，服务生们进来收拾，向琛让程洛雪再房间好好休息，明天再带她好好玩，今天还有正事要办呢。

    刚走出房间，来到酒店大厅，就看到有一位西装革履的中年白人男子笑着起身走到他面前。

    “向先生？”

    “是我，你是？”

    向琛有些好奇，他第一次来京城，怎么就有人认识他？

    “自我介绍下，我叫麦贝丰，这是我的中文名，我也是这家文华东方酒店的总经理。”

    “对于向先生能选择入住我们酒店，我们感到无比自豪和骄傲，我想耽误您一点时间，不知道可否？”

    “当然，您请。”

    向琛有点好奇，这老外中文说的真溜，笑容也格外让人有好感很亲切那种，他到时想听听这老外想干嘛。

    “是这样，在程小姐入住房间后，您的入住信息引起了我的关注，请您放心，我绝对不是有意调查您的隐私。”

    “我们文华东方酒店一直渴望能跟向先生名下的【结庐在人境】进行一次合作。”

    “我们拥有世界最顶级的服务团队，而您拥有世界最顶级的川菜厨师。”

    “我相信这场合作，结果一定是双赢，您觉得呢？”

    麦贝丰说完，便认真看着向琛，等待对方的答复。

    “这老外想跟我合作？”

    向琛有些意外，或者是真的没想到，就只是住个酒店就被盯上了。

    当然，在如今私人信息泄露泛滥的时代，这还真不是什么大事。

    更何况，程洛雪这种消费能力很强的客人，肯定要被文华东方单独标记长期维护的。

    只不过麦贝丰没想到，他们苦苦寻找的【结庐在人境】餐厅拥有者，竟然会跟着那位程女士一起入住酒店。

    麦贝丰听到前台汇报消息，激动的当天坐飞机从瑞士飞回京城，就是为了能跟向琛完成这次合作。



第184章、上帝偏爱你们国家（第一更）



说实话，来京城之前，向琛脑海里大概有个想法，他原本是想租个地道的四合院改造成川菜馆。

    但是吧，面积小的四合院，向琛看不上。

    大的人家就算愿意租，向琛能不能租得起也是回事。

    现在麦贝丰主动找上门，倒是让向琛多个选择。

    “那位香江的黄主厨不是干的蛮好的，为什么要跟我合作呢？”

    向琛有些好奇，像文华东方这种高品质的五星酒店，对于合作餐厅的选择都是无比慎重的。

    现在突然更换合作餐厅，对他们来说，绝对是不小的损失。

    “这都怪我们过度高估黄主厨的潜力，我们本来对他寄以厚望，希望能帮助他冲击米其林二星。”

    “谁想到在签了一份高薪合同后，迅速迷失自己，就连餐厅的出菜水准也受到不少客人质疑。”

    “长此以往，我们文华东方的好口碑要被他败坏的一干二净，这是我们不能容忍的！”

    麦贝丰语气愤慨，眼神有些火热的看向他。

    “向先生，您的结庐在人境如今斩获米其林三星，成为国内唯二的两家三星餐厅。”

    “我们愿意给予您最低的租金价格，我们非常欢迎您的餐厅入驻我们京城文华东方，甚至以后未尝不可在更多集团旗下酒店展开合作。”

    “嗯……”

    向琛陷入沉思，在京城这种寸土寸金的地方，文华东方也是运气使然。

    十年前就先签了合同，才拿下这个绝佳的位置。

    向琛之前倒是让何继联系过一些中介，看了不少图片，都没有特别满意的。

    反倒是这家酒店的紫膳餐厅，且先不说主厨水平如何，就餐厅外面那个视野超棒的露台，京城就独此一号。

    “你介绍一下餐厅的具体情况。”

    向琛虽然没答应，但这句话已经让麦贝丰喜出望外，连忙滔滔不绝的讲着餐厅的具体情况。

    “紫膳餐厅总面积大概在1500平米左右，附带一个外面超大的露台。”

    “那些户外的位置，主要留给那些奔着下午茶来的客人们。”

    “具体的用餐时间，可以按您的餐厅规划，我们这边全力配合。”

    麦贝丰语速适中，让向琛听得非常清楚。

    1500平的面积真心不小。

    不过想想，文华东方拿下的是王府中环五楼和六楼两层楼，餐厅拥有这么大的面积也就不足为奇了。

    麦贝丰有些紧张，又不敢打扰正在做决定的向琛。

    别看他们酒店位置好，但生意并不像外界想的那么出色，有的时候甚至会出现空房。

    要知道他们酒店总共也就73间客房，作为亚洲客房数量最小的文华东方，要是出现空房的次数过多，麦贝丰之前积累的名望就都完了。

    都怪那个挨千刀的黄勇强，厨艺下降的厉害，麦贝丰都担心下次米其林评选，他连一星主厨的位置都不一定保得住。

    “麦……算了，我就叫你麦经理好了，我们可以谈一下租金的问题了。”

    向琛确实动了心思，与其盲目的当个冤大头，不如跟这个麦贝丰合作。

    他们需要一家高品质的餐厅提高入住率，向琛则是需要一个景色环境绝佳的位置大展身手。

    “perfect！”

    麦贝丰有些激动，拽了句英文，更加热情的握着向琛的手。

    “向先生，租金方面，我愿意给您一个低到夸张的价格，请您务必相信我们文华东方对你们的诚意！”

    事关自己日后的晋升，麦贝丰打算动用人脉，将向琛这边需要缴纳的租金压到最低。

    一家米其林三星的中餐厅入驻，这对文华东方集团也不是件小事。

    更何况郑九州如此的年轻，这要是抱住大腿，多培养几个出色的徒弟出来。

    那文华东方可就真找到一个强有力的合作伙伴了。

    向琛不置可否，王府中环的位置摆着呢，再便宜也低不到哪去。

    “我打算给您报一个1000/平米/月的价格，物业费方面，由我们替您支付，也就是说您每个月需要缴纳150万，免租期我给您让三个月，如何？”

    这个价格贵吗？

    还真不贵。

    向琛之前听何继提过王府中环，可惜没什么合适的店铺可用选择，直接被pass了。

    但是王府中环的商铺租金，他倒是记得蛮清楚。

    商场首层租金接近两千元大关，甚至还一铺难求。

    除了首层，店铺平均租金也在八九百/平米左右，这还是最普通的室内租金。

    王府中环特意把视野跟风景最好的五楼和六楼让给文华东方。

    具体二者谈妥的价格多少，尚不可知，反正不会便宜。

    更何况麦贝丰的意思是把露台送给向琛，除了正常的中午和晚上客人就餐，向琛还能增添一个下午茶的赚钱渠道。

    这还真的蛮有吸引力的。

    而且物业费方面，文华东方那边也愿意承担，那也不是个小数字。

    一个月下来，也要二十多万。

    “没问题。”

    向琛对比起蓉城的川菜馆，这价格简直离谱。

    贵是贵了点，但也有贵的好处。

    无论是位置，景色，服务，都值这个钱。

    “向先生，这边请，我觉得咱们应该开瓶香槟庆祝下我们达成共识！”

    麦贝丰也很兴奋，带着向琛来到他的办公室，装修的很不错，开了一瓶玛姆香槟。

    现在纯属两人口头上达成共识，麦贝丰需要跟集团总部那边联系。

    不过估计也没什么难度，文华东方那边已经对黄勇强彻底失望！

    面对如今蹿升势头如此凶猛的郑九州，他们跪舔都来不及。

    “向先生，不知道等这边装修结束，郑主厨能否常驻这边呢？”

    麦贝丰很关心这点，对于郑九州的厨艺，他是很信服的。

    只不过蓉城那边刚刚摘下三星桂冠，要是郑九州这个灵魂人物离开，很容易引发动荡。

    “郑主厨不会过来。”

    向琛直接泼了盆冷水，看着麦贝丰表情凝滞，笑着解释：“我还认识一名厨师，他的厨艺不在郑主厨之下，这点你可以放心。”

    “上帝，难道他老人家这么偏爱你们国家吗？”

    麦贝丰有些难以置信，出现一个斩获米其林三星主厨荣誉的郑九州，已经够不可思议的。

    刚才向琛说什么？

    还有一位不亚于郑九州的厨师，这简直就离谱！



第185章、牛不离马（第二更）



麦贝丰心里是有些不太相信的，但看着神态淡然不像逗他的样子，心头不禁有些迟疑。

    这要是没了郑九州坐镇，向琛说的那位厨师能靠谱嘛？

    “既然你不放心，你可以约几位你们集团的高层，我让那位厨师亲自动手给你们做几道菜，这样总可以了吧？”

    向琛也越发意识到名气这东西有多重要。

    就好比郑九州，在摘下米其林三星主厨荣誉之前，蓉城上流圈子根本没几个人知道他。

    自从米其林评选结束，郑九州一下子火了。

    甚至跳出蓉城这座城市，全国的美食爱好者圈子都略有耳闻。

    这就是名气的作用！

    世人追逐名利，也是有缘由的，还不是因为名气往往与利益挂钩。

    “那再好不过，您看什么时间方便，后天如何？”

    “可以。”

    麦贝丰松了口气，耳听为虚，眼见为实。

    只要向琛口中的那个厨师厨艺强于黄勇强，他就心满意足了！

    “对了，向先生，您需要我帮您联系设计师事务所吗？”

    麦贝丰好心提醒，不同餐厅装修风格也不一样。

    他倒是对蓉城的那家【结庐在人境】的设计风格很喜欢，很有逼格，符合京城这边高端客人群体的审美品味。

    “我名下有装修公司，交给他们处理就好。”

    向琛也没瞒着，这也算是银河装饰进入京城打响的第一枪。

    “是负责蓉城【结庐在人境】的装修公司吗？”麦贝丰连忙追问。

    “嗯，就是他们。”

    “那就好。”

    麦贝丰松了口气，酒店与餐厅是相辅相成的，这也是他力主引进【结庐在人境】的原因。

    借着【结庐在人境】刚斩获米其林三星这股热度，他们这家京城的分店肯定能获得不少关注。

    许多出差的高端上午人士，很可能就会因为动了想尝尝川菜的心思，顺带入住他们酒店。

    通常来说，能消费得起米其林三星餐厅的客人，肯定也会拥有入住三四千一晚酒店的实力。

    又聊了一会，向琛打道回府。

    本打算到处转转，哪成想在酒店大堂就被截住了。

    这趟京城出行，未免太顺利了。

    ……

    程洛雪正抱着零食看着电视，看到向琛推门进来，有些惊喜：“怎么回来了？”

    “刚谈妥，位置选好了。”

    “这么快？在哪里啊？”

    “就在五楼的紫膳餐厅，这家酒店的总经理蛮有意思的，主动找上门来，我觉得他们的条件还蛮有诚意的，就顺势答应了。”

    向琛跟程洛雪自然没什么好隐瞒的。

    就这妞的智商，被他卖了估计还美滋滋给他数钱呢。

    “好点了没？”

    向琛刚问出口，就意识到句话问的有点多余。

    程洛雪丢给他一个白眼，“你又不是女人，当然没事了。”

    “这趟出来意外的顺利，后天文华东方那边组织个面试团，只要周治达到他们定的基准线，这次的合作就稳了。”

    向琛搂着程洛雪，对麦贝丰他们的评审丝毫不担心。

    开玩笑，这可是不亚于郑九州的川菜大师，估计到时候他们只会喊aazg！

    ……

    蓉城。

    郑九州露了一手让人拍案叫绝的刀工，大师级的刀工，那简直快的就像一道光。

    太古地产那边的高层们，一个个都化身粉丝，抢着跟郑九州合影。

    “乖乖，怪不得人家是米其林三星主厨，国内大熊猫级别的稀有人物，这刀工也太牛了吧？”

    “还得感谢咱们陈总，能请得动郑主厨，你知道郑主厨现在出场费都是几万起步，还不算餐费。”

    “我提议哈，大家敬陈总一杯，我们也感谢蓉城分公司这边的热情款待！”

    ……

    最让他们满意的是郑九州的态度，哪怕一席晚宴制作完，也非常有耐心的在后厨等待。

    要是哪道菜大家没吃过瘾，郑九州还会再做一遍。

    能让一个米其林三星主厨这么服务，虚荣心再低的人也会有种想炫耀的冲动。

    陈婉晴当然知道郑九州这么做，肯定是因为向琛提前打了招呼，给足了她面子。

    等总公司那边的高层满意的离开，陈婉晴给向琛打了视频过去，好半天才被接通。

    “怎么这么慢？”

    陈婉晴倒也没多想，主要视频那边，向琛穿的很板正，只是看脸色有些很不自在的样子。

    “咳……刚出去跑了一圈，在给餐厅选址，嘶……”

    “你怎么了？”

    “没什么，就是有个蚊子叮了我一口。”

    “那你记得好好照顾自己，我这边领导都特别高兴……”

    向琛表情有点古怪，偏偏那边的陈婉晴毫无察觉，兴致勃勃的说着今天饭局上的趣事。

    视频总共聊了快一个小时，期间向琛唯有两次抬了下手，然后就一直耐心的陪陈婉晴聊着。

    等她安全到家，向琛匆匆说了几句，赶紧挂了电话。

    “真是要命了……”

    向琛哭笑不得，看着小跑着去卫生间的程洛雪，脑子有些放空，还在回味中。

    卫生间内响起马桶的抽水声，以及某人的干咳声。

    “你没事吧？”

    向琛不放心，赶紧走向卫生间，看着程洛雪双手扶着马桶干咳，替她轻轻拍着后背：“下回喝东西慢点喝，那么着急干嘛。”

    “滚，我不想看到你！”

    程洛雪气的推开他，这混蛋得了便宜还卖乖。

    “记得刷牙。”

    向琛帮她撕开一次性的刷牙套装，放到洗手池旁边离开卫生间。

    半个小时，程洛雪才从卫生间出来，一副要跟向琛同归于尽的架势。

    她刚才就是逗逗向琛，哪成想这么不禁诱惑。

    闹腾过后，向琛搂着程洛雪，心里还是有那么一丢丢得意的。

    这妞虽然有时候犯傻，但这硬件绝对顶配。

    要熊有熊，要长腿有长腿，皮肤更是白得没话说。

    “话说狗游戏你就这么对待VIP玩家的，VIP玩家来了京城连台车都没有，这像话吗？”

    向琛本打算明天带程洛雪出去玩，突然意识到自己在京城可一台车没有，这出门还玩个鬼。

    打开游戏，向琛强烈吐槽。

    作为VIP玩家，要求狗游戏照顾一下不是很正常吗？

    “游戏提示：玩家可花500万解锁超级停车场功能，届时全国任一城市，玩家都可在游戏内按照官方指导价购买车辆，保险、购置税等费用均由游戏承担，且不需担心上牌问题，游戏将自动为玩家提供不低于【极品车牌（小）】的稀有车牌号！”

    好家伙，向琛二话不说，怒砸五百万解锁游戏内的超级停车场功能。

    在游戏画面，一个面积不小的停车场，一个个粉刷整齐的车位空空如也。

    凡是在售车型全都出现在向琛面前。

    “选哪个好呢？”

    向琛纠结半天，最后果断买定离手！

    毕竟男人这一生，总绕不开一辆兰博基尼。

    再说牛马这两个超跑届绕不开的品牌，马已经有了，牛也该到位了。



第186章、虽然败家更会赚钱（第三更）



兰博基尼Ur！

    作为兰博基尼有史以来第一款量产SUV车型，备受瞩目，性能方面是毋庸置疑的强悍。

    外观也是没让所有期待的粉丝失望，攻击性十足的外表，让人不敢靠近。

    Ur，翻译过来就是野牛的意思。

    倒是比较契合兰博基尼的车标，一头狂躁的公牛。

    第二天一大早，向琛便带着程洛雪打算在京城好好玩玩。

    程洛雪也有几年没来过京城，大包小包的收拾好，雨伞，化妆品，口红……

    向琛有些庆幸，得亏自己昨天选的是SUV。

    这要是换了跑车，就那点可怜的储存面积，都不够程洛雪用的。

    “你什么时候租得车？”

    程洛雪特纳闷，昨天一天向琛都在她身边，也没见向琛出去租车。

    “租的车？”

    向琛翻个白眼，拉开副驾驶车门：“你好好看看，这种新车谁舍得往外租？”

    “不就是台兰博基尼嘛。”

    程洛雪本没打太在意，这台车刚出的时候，她身边的几个富二代就有人买过，也不是没坐过。

    “咦？迈莎锐？”

    程洛雪看着座椅头枕上的迈莎锐标志，觉得有点熟悉。

    好像之前听身边那几个爱玩车的富二代朋友说起过。

    向琛摇头，什么也没说，但脸上的亢奋是怎么都掩藏不住的。

    “蔡阳，你帮我看看这个车有什么特别的？”

    程洛雪对着车子录个视频，发给发小蔡阳，也就是租别墅给他们用的那个富二代。

    “我擦，你身边那位有毒吧？！！！”

    蔡阳回的很快，连用三个感叹号。

    “怎么了，不就是台兰博基尼野牛嘛。”

    程洛雪对车子不是很懂，但毕竟是白富美，老程还是很宠女儿的，她有一台粉色的兰博基尼hur。

    “靠，这特么不是普通的野牛啊！这是迈莎锐改装过的野牛，官方售价598万，全国好像就这一台？”

    “姐，你是我姐，回头让你男人把车借给我开开，让我装装逼如何？”

    “喂，你回个话啊？”

    ……

    程洛雪果断把蔡阳拉黑，世界顿时安静了。

    “败家子。”

    程洛雪翻个白眼，她知道普通的Ur跟hur定价差不多。

    但向琛这台能买两台没改装过的野牛，就属实有点败家了。

    “跟你出来玩一次，这座驾总不能档次太低吧？”

    向琛有些惊喜，他真的只花了294万，就拿下一台改装过的野牛，简直赚翻了！

    最主要这种薅游戏羊毛的感觉，真的太爽了！

    程洛雪倒是不担心向琛玩物丧志，向琛虽然花钱挺厉害，赚钱能力更厉害。

    就他们在蓉城的那家川菜馆，看出日入斗金，每个月至少几百万入账。

    一台改装过的野牛？

    川菜馆那边，郑九州辛苦半个月，就能轻松给向老板赚回来。

    程洛雪在京城读的大学，有钱人家孩子上学的门路太多了，羡慕不来的。

    所以说，程洛雪也算是半个本地通，带着向琛走街串巷。

    想吃烤鸭去全聚德，就有点智商太欠费了。

    程洛雪带向琛来到芍药居附近的一家烤鸭店，味道也很棒。

    “好吃吧？”

    程洛雪特别开心，以前大学时候没谈恋爱，想想还挺遗憾的，现在总算有机会弥补了。

    “你也吃，别光喂我。”

    得亏向琛胃口不错，要不然这妞烤鸭卷个不停，真把自己当饲养员了？

    这一整天下来，向琛挺过瘾的。

    白天各处景点瞎逛，晚上两人又跑到各种苍蝇小馆胡吃海喝，日子是相当美滋滋。

    最让他惊奇的是，当程洛雪拉着她来到央音大门口，这妞竟然说她是央音毕业的。

    我靠，这妞哪里像学艺术的？

    说她学武术的还差不多，一天风风火火的。

    不过想想程洛雪的家境，好像学个艺术考进央音也不是说多困难。

    在校园里转悠，程洛雪倒是难得有些安静。

    两人漫步在校园内，时不时的听着程洛雪边走边介绍，这里毕竟有她四年的记忆。

    “洛雪？”

    就在向琛陪着程洛雪重温记忆的时候，一道不合时宜的声音在身后响起，听得出来声音主人有些不确定跟激动。

    “你是？”

    程洛雪转过头，有些记不起来身后这位是什么人。

    “我是你同班同学啊，我留校了，我都没敢认你，你这可比大学时候漂亮多了。”

    说话这哥们，长相真不错，脸蛋白白净净，个子也蛮高。

    再加上手里捧着一摞书，书卷气息十足。

    不夸张的说，这哥们的硬件属实挺在线。

    这也就得亏向琛各方面都不比这哥们差，换了一般男人，多少会有点小自卑。

    向琛丢给程洛雪一个眼神：“情敌？”

    “废话。”

    程洛雪白了他一眼，算作回应。

    “你好，我叫白展，洛雪的大学同学。”

    “向琛，洛雪男朋友。”

    向琛笑着和他握了握手，表面上一片祥和。

    白展脸色有些难看，虽然心里已经猜到了，但还是忍不住心存侥幸。

    万一程洛雪旁边的是她表哥什么的呢。

    “是这样，晚上我们留在京城的这帮同学打算聚一下，不知道洛雪跟向先生是否有空赏个脸呢？”

    白展的段位明显高多了，明知道程洛雪有男朋友，依然没放弃。

    至于是否同学聚会，那还不是他一面之词。

    “抱歉，我最近很忙，你们自己聚吧。”

    程洛雪兴趣寥寥，要不是这货自己介绍，她都忘了有这么个同学了。

    别看她花痴，但她看人很准的。

    就白展这种文质彬彬的渣男，骗骗那些恋爱脑的女孩子还差不多。

    “这样啊，那要不留个联系方式，等你什么时候有空，大家一起聚聚。”

    白展的心态，绝对够牛逼。

    被这么拒绝，换了一般人，早都灰溜溜的离开了。

    这货还厚着脸皮继续要联系方式，不愧是资深海王，有点东西。

    “行了，世界这么大，干嘛非死吊一条鱼？”

    向琛拍拍白展肩膀，“我知道你想追洛雪，但人嘛，最重要的是先看清自己，不是吗？”

    说完，向琛搂着程洛雪的细腰往停车场走，快到车子附近，按了下车钥匙。

    顿时兰博基尼的车灯闪烁，嚣张霸气的造型帅得一塌糊涂。

    尤其是京A·99955的车牌，白展瞳孔微缩。

    这种车牌可不是一般人搞得定的，为了一个妞，得罪一个不知背景的二代不划算。

    京城的水太深了，做人还是低调点好。



第187章、全能选手（第四更为舵主胖而不腻的码农加更）



8月3日。

    一架飞机抵达京城，不少乘客有些好奇的看着一位穿着工整白色厨师服的中年男人，男人留着寸头，看上去精神利索。

    在出站口，何继露出笑脸，一眼就锁定同为仿生人的周治。

    “周主厨，老板在酒店等您。”

    何继微微躬身，这也代表一种阶级。

    完美仿生人在游戏内的评级是要高出一个层次的。

    哪怕何继作为向琛最亲密的手下，依然要对周治保持尊敬。

    “好。”

    周治微微一笑，迈开步子跟着，后面还有四个帮厨，推着两个行李箱。

    为了表示对周治的重视，向琛特意把那台野牛交给何继，让他开去接机。

    “向先生，那位周主厨应该到了吧？”

    麦贝丰坐在五楼大堂反复看着手表，表情有些忐忑不安。

    “老麦，放松，相信我，你不会失望的。”

    向琛跟麦贝丰也算熟悉了，知道麦贝丰最近压力很大。

    尤其是紫膳餐厅的主厨黄勇强自甘堕落，作为力主推荐黄勇强上位的麦贝丰没少受到其他竞争对手抨击。

    “我肯定信任你，但这次对我来说太关键了，甚至将决定我的命运。”

    麦贝丰在向琛面前也不用掩饰自己的紧张和不安，他们是一条船上的蚂蚱。

    “快到了。”

    向琛一直观察着游戏，发现游戏内兰博基尼逐渐接近酒店。

    从沙发上起身，整理下西装的褶皱，走向酒店门口。

    “呼……希望向这次没有坑我吧。”

    麦贝丰露出苦涩笑容，跟在向琛后面。

    一行七八人乘坐电梯来到一楼旋转门前，一辆改装过的黄色兰博基尼缓缓驶来。

    不少提前得到消息的酒店管理层，纷纷好奇的探过头去，想要亲眼目睹那位被向琛盛赞厨艺不亚于郑九州的厨师到底长什么样子。

    车子停稳，门童直接快步走过去拉开车门。

    随着身着洁白厨师服的身影出现，所有人都忍不住眼前一亮，好有气场的厨师！

    尤其是麦贝丰，更是双眼放光，他接触过太多的顶级厨师。

    虽说他们的国籍不同，但他们有个共性。

    那就是对自己的厨艺极其自信，会不由自主的散发出一种强烈的气场。

    而眼前这位厨师的气场之强，不亚于他以前拜会过的几位三星主厨。

    “老板。”

    周治看起来要更锋芒毕露一些，但对向琛依然恭恭敬敬，这是不可逾越的规则。

    “嗯，这位是京城文华东方的总经理，麦贝丰先生。”

    “老麦，这位就是我跟你提过的周治主厨，厨艺非常棒，我相信他一会将彻底征服你们的味蕾。”

    向琛替周治跟麦贝丰做完介绍，便看到麦贝丰就像发现什么宝贝一样，极为热情的伸出双手跟周治握着。

    后面那辆迈巴赫上面，走下来四个帮厨，清一色的黑色厨师服，长相也是平平无奇那种。

    没人关注他们，向琛随口解释一句，这四位都是周治的助手。

    一行人走进王府中环，乘坐电梯来到五楼。

    此时的紫膳餐厅没有客人，原本志得意满的主厨黄勇强脸色极其难看，厨师跟服务生们也在窃窃私语。

    今天的事情，未免有点太劲爆了。

    酒店总经理不满黄勇强的厨艺下降，从外界请来强援取代黄勇强。

    “靠，这回乐子大了，你们听说没，这回来的可是国内唯二的米其林三星餐厅【结庐在人境】的金牌主厨！”

    “那位郑九州主厨？”

    “好像不是，我听说好像姓周。”

    “我怎么没听说结庐在人境还有星厨，该不会老麦脑子瓦特了吧？”

    “嘘，人来了，大家看戏好了。”

    ……

    “boss，这位是周治主厨，来自中国唯二的米其林三星餐厅擅长川菜，精通淮扬菜以及粤菜。”

    麦贝丰介绍的时候，都感觉有些不可思议，一个人怎么可能会这么多？

    这还是向琛主动透露的。

    得亏没说周治什么菜都会做，要不然这帮老外都得彻底懵逼。

    文华东方的高层，基本上都是白人老外。

    行政总裁詹伟理，是个子瘦高的中年白人，约莫五十多岁，穿着藏蓝色的西装，留着不少胡茬，很有成熟男人味道。

    詹伟理左手边的则是文华东方首席财务总监，贝国贤。

    一个三十多岁的白人，体型微胖，看上去就很精明。

    在他右手边，还有一位上了年纪的五十岁左右，厨师服打扮的男人，他是文华东方非常重视的一位中国厨师。

    在羊城的文华东方酒店三楼，就有一家以他名字命名的餐厅。

    “这位是黄璟辉师傅，我们文华东方集团最有实力的二星主厨之一。”

    麦贝丰小声介绍，倒是不像之前那么惴惴不安。

    起码那位周主厨的气场，是真的让他安心不少。

    “周主厨还对粤菜有所了解？”

    黄璟辉眼睛一亮，他作为国内为数不多的米其林二星主厨，自然有些傲气。

    奈何粤菜想摘得米其林三星桂冠实在太难了，除了那个谭世业侥幸成功。

    在他之后就再也没有人能利用粤菜折服那帮挑剔的评委。

    “略有所知，算不上精通。”

    “别这么谦虚，周主厨不如做两道川菜，一道粤菜，一道淮扬菜，让我们过过瘾，如何？”

    黄璟辉是见猎心喜，看周治的年龄，估计也就四十岁左右。

    不禁心里有些感慨，真是后生可畏。

    他从底层做起，一直用了23年，才得到文华东方的青睐与他合作，这才开始他的米其林摘星之路。

    对比起年纪不到四十的周治，真的有点丢人。

    “没问题，几位请稍等。”

    周治表现的很自信，洁白的厨师服格外凸显他的气质。

    那股自信的气度，也让詹伟理几人纷纷点头。

    “骚包。”

    黄勇强一脸嫉恨，要不是不敢得罪詹伟理他们，他早都抬屁股走人了。

    不得不说，摘下米其林一星主厨荣誉后，他的确有点飘了。

    身边太多人的吹捧，让他已经迷失自己。

    别说一个小小不稳定的米其林一星，就算那些米其林三星主厨，一样每天战战兢兢。

    生怕哪天被暗访的米其林评审团成员，捕捉到他们的失误，从此三星荣誉不保。

    甚至有人因此心态焦虑到自杀，可见荣誉对于这帮厨师的重要性。



第188章、现实又残酷（第五更为舵主满地的眼泪加更）



“笃笃笃……”

    我擦，这什么刀工？

    所有人看到周治熟练自如的处理食材，全都沸腾了。

    黄勇强更是如同傻子一般，呆呆地看着如同闪电般迅疾的刀影，这真的是人能达到的境界吗？

    窥一斑而知全豹，周治不过小小展露下刀工，就让他们被震撼的失声。

    “黄，你能做到吗？”

    詹伟理好奇的看向黄璟辉。

    “抱歉，这种刀工是我可望不可即的，这位周主厨绝对是名非常有实力的厨师！”

    黄璟辉苦笑摇头，心中却不敢再摆谱。

    本来他还以为文华东方内部控制系统的中国厨师里面，他算是第一人。

    现在周治突然冒出来，就从眼下这刀工，就完全吊打他。

    三葱爆龙虾，作为唐阁的拿奖大菜，詹伟理几人仔细品尝后，纷纷竖起大拇指：“米其林一星水准，完美！”

    黄璟辉仔细品尝，有点心虚，他发现自己最近的厨艺，竟然跟这位周主厨差不多！

    “靠，老子可是米其林二星主厨啊！”

    黄璟辉心头有点慌乱，但表面还是很自然的，故作平淡的表态：“还可以，有待提高。”

    “牛批啊！这位周主厨不擅长的粤菜，都这么牛，那他擅长的川菜呢？”

    所有厨师都沸腾了，作为后厨的一员，谁不想跟一个牛逼轰轰的老大？

    这可都是履历，能用一辈子的。

    一道淮扬菜，还是上过国宴的，软兜长鱼，号称开国第一菜，味道让詹伟理跟贝国贤再次称赞：“完美的水准，没有任何失分，米其林一星水准。”

    接连两道毫无失误的菜肴品尝完，这可都不是那位周主厨的拿手菜。

    此时詹伟理跟贝国贤已经有些相信，这位周主厨的厨艺似乎不亚于那位郑九州主厨。

    “天，我们这是要亲手捧红一位米其林三星主厨吗？”

    詹伟理都有点激动了，更何况麦贝丰，强咬着牙齿，不让自己太激动。

    “淡定，相信我。”

    向琛拍拍麦贝丰肩膀，笑的云淡风轻。

    这些老外就是见识少，等一会川菜端上来，才是真正的让你们见识什么叫完美大师级厨艺。

    同为大师，也会有区别，有的人在这个领域钻研多年，肯定比更达到这个门槛的水平高得多。

    更何况，是人就有失误的时候。

    偏偏仿生人们却精准的不行，是88粒盐就不会多放一粒，力求还原这道菜最完美的品质。

    两道川菜，分别是回锅肉以及宫保鸡丁。

    扑鼻的香味，让詹伟理跟贝国贤控制不住自己的手，吃了两口，忍不住瞪大眼睛：“aazg！！！”

    黄璟辉也耐不住好奇，夹了一块鸡肉，顿时愣住了，不可思议的看向露出淡淡笑容的周治。

    “这特么什么神仙厨艺？”

    黄璟辉不禁想起自己三十年前学艺的时候，自己曾经有幸跟一位大师学过一段时间。

    他发现眼前这位年纪不大的厨师，竟然厨艺不亚于那位他的启蒙师傅。

    “真是学无先后，达者为师，了不得啊！”

    黄璟辉不再多想，又尝了口回锅肉，更是倍感惊艳。

    这道菜可谓有手就会，他也在家给老婆做过几回，但一直掌握不住其中的神韵。

    “啧啧，至少三星水准，这都什么妖孽啊！”

    黄璟辉有些心累，自己熬了三十多年，才混到米其林二星主厨位置。

    这段时间不知怎么回事，妖孽频出，前面有郑九州搅动风云，现在又来个周治。

    估计米其林评委们马上就要懵逼了，中国竟然还有个不亚于郑九州的厨师。

    “周，你是我见过最年轻也最有实力的厨师之一，我们很看好你，我们文华东方集团将动用所有资源为你造势！”

    詹伟理格外激动，五星级酒店想赚钱，光指着住宿费没什么油水，主要还得靠餐饮吃喝。

    要是京城这家文华东方出现一家米其林三星餐厅，其他餐厅肯定也会跟着受益！

    “向先生，我代表文华东方集团，正式向您的餐厅发出入驻邀请，租金方面，每个月900元/平米，您觉得怎么样？”

    詹伟理很有诚意的将价格又往下降了一些，这意味着向琛每个月又能节省15万，一年就是180万。

    “老詹大气！”

    向琛满意的笑着和詹伟理握手：“希望我们合作愉快！”

    “一定，麦贝丰总经理很有经验，我会让文华东方集团的宣传部门全力配合麦贝丰经理，只要餐厅开业，我们要以最快速度摘下米其林三星桂冠！”

    詹伟理很有野心，他们文华东方也跟米其林有着深厚的合作关系，每年不知道要给多少好处费。

    就好比黄璟辉，他的厨艺真的达到米其林二星吗？

    未必见得。

    只要文华东方的公关到位，一星跟二星的差距，普通消费者未必察觉的出来。

    当然了，要是有实力的话，肯定更好操作，这也是詹伟理做出让步的原因。

    用一点小优惠笼络住向琛这种潜力十足的合作伙伴，那绝对是件好事。

    “詹先生……”

    原本的紫膳餐厅主厨黄勇强顿时慌了，连忙拦住要离开餐厅的詹伟理。

    “詹先生，您不能这么做，您把餐厅转让给他们，那我该怎么办？”

    “很抱歉，黄，你让我很失望，也让麦贝丰很失望，你失去了我们培养的价值。”

    “你现在只有两个选择，去给黄璟辉主厨担任助手，我们后期可能根据你的表现，再决定是否给你开餐厅。”

    “要不然，你跟我们解约，或许你能找回自我。”

    詹伟理看也不看黄勇强，带着秘书往餐厅外走。

    一个连一星主厨位置都坐不稳的厨师，根本不值得他重视。

    “我完了！”

    黄勇强瘫坐在地上，整个人犹如行尸走肉般。

    麦贝丰一点都不可怜他，这家伙害他还不够惨吗？

    活该！

    “黄，我最后以朋友身份给你一个劝告，好好努力，把你的厨艺维持到一定程度，你才有资格享受你的人生。”

    麦贝丰说完，也不再搭理黄勇强，而是围在周治身边，谄媚的不行。

    这个世界就这么现实，你有利用价值，所有人都会追捧你。

    当你失去价值，或许连条狗都不如。

    ps：五更送上，感谢大家支持！求一下订阅，有能力还是支持一下哈！



第189章、我的规矩



其实叶凌月的提议，温、刘两人又怎么会没想到。

    只是两人心中都有些顾虑，所以没有这般做而已。

    叶凌月冰雪聪明，只是稍一留神两人的神态，就发现了异样来。

    “两位可是担心，如果其中有一人先神印觉醒，会置另外一人于不顾？”

    叶凌月的话，正说中了温、刘两人的心事。

    神院之中，学员之间的竞争素来激烈，外院稍好些，但在内院，为了修炼资源争得你死我活的场面似有发生。

    温、刘两人入学后没多久，就成了双修伴侣，这几年一直彼此依赖，很是恩爱。

    但这一次，涉及到进入内院修炼，若是一人成功神印觉醒，另一人失败，就意味着分离。

    两人谁都不愿意冒这个险。

    “原来两位是担心身处不同的内外分院……我想告诉你们一个故事，关于我和双修伴侣的……”

    叶凌月也不隐瞒，将自己和帝莘的事，娓娓说来。

    只是在述说时，她部分隐瞒了奚九夜以及云笙夫妇、以及生死符的事。

    在叶凌月的故事里，她只是说自己身染怪疾，只有凝聚神印，方能治愈。

    说到了最后时，在场的几人，无论是曾小雨还是宫惜以及温、刘两人都不由动容。

    尤其是温刘两人，两人感动之余，不免心生惭愧。

    “所以你的伴侣，为了保住你的性命，放弃了自己神印，让你到了神界，他留在了人界？他难道就不担心，你会始乱终弃？”

    温雪和刘旭虽然没有到过人界，但是也都知道，在修炼资源匮乏的人界，凝聚神印是一件多么艰难的事。

    而且人界的神启者，一旦放弃了自己凝聚神印的机会，这就意味着除非有奇迹发生，否则他这辈子都无法再成神。

    以叶凌月的品貌，到了神界之后，不乏会有追求者，但她的伴侣，却依旧义无反顾地选择了放弃了成神了机会，只求让她能够活下来。

    “我信他，就如他信我。我与他一路走来，无论是孰强孰弱，都是一路提携着，走了过来的。他说过，他回来神界找我，我就一定会等他。温学姐，刘学长，相比我和帝莘，你们要幸运的多。我相信，内院和外院绝不会成为横隔在你们之间的障碍。相反，这次考验，会让你们更加珍惜彼此的情谊。”

    叶凌月诚挚地说道。

    “多谢叶学妹提醒，我们想明白了。”

    叶凌月的一席话，让温、刘两人惭愧之余，又是恍然大悟。

    两人再不犹豫，决前往东殿购买神兽魂魄。

    就在温雪准备转身离开时，她脚步微微一顿，犹豫了下，还是看了看曾小雨。

    “叶学妹，曾学妹，多谢你们方才的提醒。我这也有个消息，也许对你们有用。我在东殿时，曾看到过一种特殊的神果，名为血婴果，这种果实，具有让白骨生肌，断臂重生的神效。我相信，这种果子对曾学妹的腿一定也有好处。”

    温雪看得出，尽管曾小雨看上去很乐观，可事实上，这孩子的内心还是很自卑的。

    若是能治好她的腿，对于她的将来也大有好处。

    血婴果是一种很特殊的神果，它的外形犹如一个婴孩，只要吃下这种神果，只身的自愈力就会大大提升。

    但是这种神果，只有东殿才有出售。

    东殿的问题倒是不难解决，无论是温刘两人还是宫惜都能帮忙代买，但是血婴果的价格却让叶凌月和曾小雨望而止步，一颗血婴果至少也需要三十万潜力值。

    小雨刚一听到自己的腿还有治愈的机会，小脸上满怀期盼，可是一听说要三十万潜力值。

    小家伙的脸立刻暗了下去，她是个很懂事的孩子，也很明白，这么大的一笔潜力值，显然不是自己可以支付得起的。

    叶凌月看得暗暗揪心。

    曾四轩死后，叶凌月一直将曾小雨当成了自己的妹妹。

    她也一直想找机会替曾小雨治好腿，但她也问过鼎灵，有没有法子可以治好曾小雨的腿。

    只可惜，鼎灵告诉叶凌月，除非她能够重新炼成九洲鼎，否则没法子炼制出让曾小雨断腿重生的神丹。

    叶凌月原本打算，等到集齐了第九块鼎片后，再炼制神丹，想不到这次却意外打听到了血婴果的下落。

    叶凌月自然不愿意放弃这次机会，长生殿里的东西流动性很大，若是没有抓紧这次机会，下次很可能就买不到了。

    叶凌月稍作权衡，厚着脸皮，看向了宫惜。

    “宫学长？”

    宫惜听到了这一声甜甜的“宫学长”，忍不住打了个哆嗦。

    “学妹，我虽然说是要送礼给你们，可没包括东殿的东西。”

    宫惜可不傻，三十万的潜力值，就算是他，也不可能平白无故送出去。

    当然，如果叶凌月是他的双修伴侣那就是另外一回事。

    只不过宫惜刚才也听得清楚，叶凌月和她的双修伴侣两人情深义重，这份情谊，连他这般厚脸皮的都不好意思去破坏了。

    “宫学长，你想多了。三十万潜力值，数目实在是太惊人了，我们自然不会狮子大开口。早前你说的见面礼，我们也不要了，我只希望，宫学长能够借我们三十万潜力值，一年之内，我一定悉数归还。”

    年纪越小，服用神丹妙药的效果也就越好，叶凌月不愿意再耽搁小雨治疗的时间，所以她打算先向宫惜借三十万潜力值。

    宫惜迟疑了下，依旧是一脸的为难。

    他其实很想帮助曾小雨，可他如今的身份，若是私下帮助新生，要是传出去，其他新生难免会有意见，再说了，叶凌月如今才三品神印，三十万潜力值，可不是那么好得的。

    “宫学长要是不放心，我可以用一物担保。”

    叶凌月想了想，在宫惜耳边一阵低语。

    “什么？你真有那东西？”

    宫惜听了，不由侧目。

    “千真万确，只要宫学长帮忙，我可以将它送给你。”

    见叶凌月一脸的诚恳，宫惜最终还是点了点头，答应了借出三十万潜力值，帮助叶凌月和曾小雨。



第190章、有便宜还是要占的



其实叶凌月的提议，温、刘两人又怎么会没想到。

    只是两人心中都有些顾虑，所以没有这般做而已。

    叶凌月冰雪聪明，只是稍一留神两人的神态，就发现了异样来。

    “两位可是担心，如果其中有一人先神印觉醒，会置另外一人于不顾？”

    叶凌月的话，正说中了温、刘两人的心事。

    神院之中，学员之间的竞争素来激烈，外院稍好些，但在内院，为了修炼资源争得你死我活的场面似有发生。

    温、刘两人入学后没多久，就成了双修伴侣，这几年一直彼此依赖，很是恩爱。

    但这一次，涉及到进入内院修炼，若是一人成功神印觉醒，另一人失败，就意味着分离。

    两人谁都不愿意冒这个险。

    “原来两位是担心身处不同的内外分院……我想告诉你们一个故事，关于我和双修伴侣的……”

    叶凌月也不隐瞒，将自己和帝莘的事，娓娓说来。

    只是在述说时，她部分隐瞒了奚九夜以及云笙夫妇、以及生死符的事。

    在叶凌月的故事里，她只是说自己身染怪疾，只有凝聚神印，方能治愈。

    说到了最后时，在场的几人，无论是曾小雨还是宫惜以及温、刘两人都不由动容。

    尤其是温刘两人，两人感动之余，不免心生惭愧。

    “所以你的伴侣，为了保住你的性命，放弃了自己神印，让你到了神界，他留在了人界？他难道就不担心，你会始乱终弃？”

    温雪和刘旭虽然没有到过人界，但是也都知道，在修炼资源匮乏的人界，凝聚神印是一件多么艰难的事。

    而且人界的神启者，一旦放弃了自己凝聚神印的机会，这就意味着除非有奇迹发生，否则他这辈子都无法再成神。

    以叶凌月的品貌，到了神界之后，不乏会有追求者，但她的伴侣，却依旧义无反顾地选择了放弃了成神了机会，只求让她能够活下来。

    “我信他，就如他信我。我与他一路走来，无论是孰强孰弱，都是一路提携着，走了过来的。他说过，他回来神界找我，我就一定会等他。温学姐，刘学长，相比我和帝莘，你们要幸运的多。我相信，内院和外院绝不会成为横隔在你们之间的障碍。相反，这次考验，会让你们更加珍惜彼此的情谊。”

    叶凌月诚挚地说道。

    “多谢叶学妹提醒，我们想明白了。”

    叶凌月的一席话，让温、刘两人惭愧之余，又是恍然大悟。

    两人再不犹豫，决前往东殿购买神兽魂魄。

    就在温雪准备转身离开时，她脚步微微一顿，犹豫了下，还是看了看曾小雨。

    “叶学妹，曾学妹，多谢你们方才的提醒。我这也有个消息，也许对你们有用。我在东殿时，曾看到过一种特殊的神果，名为血婴果，这种果实，具有让白骨生肌，断臂重生的神效。我相信，这种果子对曾学妹的腿一定也有好处。”

    温雪看得出，尽管曾小雨看上去很乐观，可事实上，这孩子的内心还是很自卑的。

    若是能治好她的腿，对于她的将来也大有好处。

    血婴果是一种很特殊的神果，它的外形犹如一个婴孩，只要吃下这种神果，只身的自愈力就会大大提升。

    但是这种神果，只有东殿才有出售。

    东殿的问题倒是不难解决，无论是温刘两人还是宫惜都能帮忙代买，但是血婴果的价格却让叶凌月和曾小雨望而止步，一颗血婴果至少也需要三十万潜力值。

    小雨刚一听到自己的腿还有治愈的机会，小脸上满怀期盼，可是一听说要三十万潜力值。

    小家伙的脸立刻暗了下去，她是个很懂事的孩子，也很明白，这么大的一笔潜力值，显然不是自己可以支付得起的。

    叶凌月看得暗暗揪心。

    曾四轩死后，叶凌月一直将曾小雨当成了自己的妹妹。

    她也一直想找机会替曾小雨治好腿，但她也问过鼎灵，有没有法子可以治好曾小雨的腿。

    只可惜，鼎灵告诉叶凌月，除非她能够重新炼成九洲鼎，否则没法子炼制出让曾小雨断腿重生的神丹。

    叶凌月原本打算，等到集齐了第九块鼎片后，再炼制神丹，想不到这次却意外打听到了血婴果的下落。

    叶凌月自然不愿意放弃这次机会，长生殿里的东西流动性很大，若是没有抓紧这次机会，下次很可能就买不到了。

    叶凌月稍作权衡，厚着脸皮，看向了宫惜。

    “宫学长？”

    宫惜听到了这一声甜甜的“宫学长”，忍不住打了个哆嗦。

    “学妹，我虽然说是要送礼给你们，可没包括东殿的东西。”

    宫惜可不傻，三十万的潜力值，就算是他，也不可能平白无故送出去。

    当然，如果叶凌月是他的双修伴侣那就是另外一回事。

    只不过宫惜刚才也听得清楚，叶凌月和她的双修伴侣两人情深义重，这份情谊，连他这般厚脸皮的都不好意思去破坏了。

    “宫学长，你想多了。三十万潜力值，数目实在是太惊人了，我们自然不会狮子大开口。早前你说的见面礼，我们也不要了，我只希望，宫学长能够借我们三十万潜力值，一年之内，我一定悉数归还。”

    年纪越小，服用神丹妙药的效果也就越好，叶凌月不愿意再耽搁小雨治疗的时间，所以她打算先向宫惜借三十万潜力值。

    宫惜迟疑了下，依旧是一脸的为难。

    他其实很想帮助曾小雨，可他如今的身份，若是私下帮助新生，要是传出去，其他新生难免会有意见，再说了，叶凌月如今才三品神印，三十万潜力值，可不是那么好得的。

    “宫学长要是不放心，我可以用一物担保。”

    叶凌月想了想，在宫惜耳边一阵低语。

    “什么？你真有那东西？”

    宫惜听了，不由侧目。

    “千真万确，只要宫学长帮忙，我可以将它送给你。”

    见叶凌月一脸的诚恳，宫惜最终还是点了点头，答应了借出三十万潜力值，帮助叶凌月和曾小雨。



第191章、花言巧语是种本能



其实叶凌月的提议，温、刘两人又怎么会没想到。

    只是两人心中都有些顾虑，所以没有这般做而已。

    叶凌月冰雪聪明，只是稍一留神两人的神态，就发现了异样来。

    “两位可是担心，如果其中有一人先神印觉醒，会置另外一人于不顾？”

    叶凌月的话，正说中了温、刘两人的心事。

    神院之中，学员之间的竞争素来激烈，外院稍好些，但在内院，为了修炼资源争得你死我活的场面似有发生。

    温、刘两人入学后没多久，就成了双修伴侣，这几年一直彼此依赖，很是恩爱。

    但这一次，涉及到进入内院修炼，若是一人成功神印觉醒，另一人失败，就意味着分离。

    两人谁都不愿意冒这个险。

    “原来两位是担心身处不同的内外分院……我想告诉你们一个故事，关于我和双修伴侣的……”

    叶凌月也不隐瞒，将自己和帝莘的事，娓娓说来。

    只是在述说时，她部分隐瞒了奚九夜以及云笙夫妇、以及生死符的事。

    在叶凌月的故事里，她只是说自己身染怪疾，只有凝聚神印，方能治愈。

    说到了最后时，在场的几人，无论是曾小雨还是宫惜以及温、刘两人都不由动容。

    尤其是温刘两人，两人感动之余，不免心生惭愧。

    “所以你的伴侣，为了保住你的性命，放弃了自己神印，让你到了神界，他留在了人界？他难道就不担心，你会始乱终弃？”

    温雪和刘旭虽然没有到过人界，但是也都知道，在修炼资源匮乏的人界，凝聚神印是一件多么艰难的事。

    而且人界的神启者，一旦放弃了自己凝聚神印的机会，这就意味着除非有奇迹发生，否则他这辈子都无法再成神。

    以叶凌月的品貌，到了神界之后，不乏会有追求者，但她的伴侣，却依旧义无反顾地选择了放弃了成神了机会，只求让她能够活下来。

    “我信他，就如他信我。我与他一路走来，无论是孰强孰弱，都是一路提携着，走了过来的。他说过，他回来神界找我，我就一定会等他。温学姐，刘学长，相比我和帝莘，你们要幸运的多。我相信，内院和外院绝不会成为横隔在你们之间的障碍。相反，这次考验，会让你们更加珍惜彼此的情谊。”

    叶凌月诚挚地说道。

    “多谢叶学妹提醒，我们想明白了。”

    叶凌月的一席话，让温、刘两人惭愧之余，又是恍然大悟。

    两人再不犹豫，决前往东殿购买神兽魂魄。

    就在温雪准备转身离开时，她脚步微微一顿，犹豫了下，还是看了看曾小雨。

    “叶学妹，曾学妹，多谢你们方才的提醒。我这也有个消息，也许对你们有用。我在东殿时，曾看到过一种特殊的神果，名为血婴果，这种果实，具有让白骨生肌，断臂重生的神效。我相信，这种果子对曾学妹的腿一定也有好处。”

    温雪看得出，尽管曾小雨看上去很乐观，可事实上，这孩子的内心还是很自卑的。

    若是能治好她的腿，对于她的将来也大有好处。

    血婴果是一种很特殊的神果，它的外形犹如一个婴孩，只要吃下这种神果，只身的自愈力就会大大提升。

    但是这种神果，只有东殿才有出售。

    东殿的问题倒是不难解决，无论是温刘两人还是宫惜都能帮忙代买，但是血婴果的价格却让叶凌月和曾小雨望而止步，一颗血婴果至少也需要三十万潜力值。

    小雨刚一听到自己的腿还有治愈的机会，小脸上满怀期盼，可是一听说要三十万潜力值。

    小家伙的脸立刻暗了下去，她是个很懂事的孩子，也很明白，这么大的一笔潜力值，显然不是自己可以支付得起的。

    叶凌月看得暗暗揪心。

    曾四轩死后，叶凌月一直将曾小雨当成了自己的妹妹。

    她也一直想找机会替曾小雨治好腿，但她也问过鼎灵，有没有法子可以治好曾小雨的腿。

    只可惜，鼎灵告诉叶凌月，除非她能够重新炼成九洲鼎，否则没法子炼制出让曾小雨断腿重生的神丹。

    叶凌月原本打算，等到集齐了第九块鼎片后，再炼制神丹，想不到这次却意外打听到了血婴果的下落。

    叶凌月自然不愿意放弃这次机会，长生殿里的东西流动性很大，若是没有抓紧这次机会，下次很可能就买不到了。

    叶凌月稍作权衡，厚着脸皮，看向了宫惜。

    “宫学长？”

    宫惜听到了这一声甜甜的“宫学长”，忍不住打了个哆嗦。

    “学妹，我虽然说是要送礼给你们，可没包括东殿的东西。”

    宫惜可不傻，三十万的潜力值，就算是他，也不可能平白无故送出去。

    当然，如果叶凌月是他的双修伴侣那就是另外一回事。

    只不过宫惜刚才也听得清楚，叶凌月和她的双修伴侣两人情深义重，这份情谊，连他这般厚脸皮的都不好意思去破坏了。

    “宫学长，你想多了。三十万潜力值，数目实在是太惊人了，我们自然不会狮子大开口。早前你说的见面礼，我们也不要了，我只希望，宫学长能够借我们三十万潜力值，一年之内，我一定悉数归还。”

    年纪越小，服用神丹妙药的效果也就越好，叶凌月不愿意再耽搁小雨治疗的时间，所以她打算先向宫惜借三十万潜力值。

    宫惜迟疑了下，依旧是一脸的为难。

    他其实很想帮助曾小雨，可他如今的身份，若是私下帮助新生，要是传出去，其他新生难免会有意见，再说了，叶凌月如今才三品神印，三十万潜力值，可不是那么好得的。

    “宫学长要是不放心，我可以用一物担保。”

    叶凌月想了想，在宫惜耳边一阵低语。

    “什么？你真有那东西？”

    宫惜听了，不由侧目。

    “千真万确，只要宫学长帮忙，我可以将它送给你。”

    见叶凌月一脸的诚恳，宫惜最终还是点了点头，答应了借出三十万潜力值，帮助叶凌月和曾小雨。



192、解锁好感度面板



南二环。

    结庐在人境餐厅门口，可谓豪车云集，宾利，法拉利，兰博基尼抵得上一个小型车展。

    作为如今蓉城新贵，全国唯二的米其林三星餐厅，结庐在人境确实有这个资格得到大家的追捧。

    一座难求，就是结庐在人境如今的真实写照。

    向琛把陈婉晴送到公司，又去各家茶饮店转转。

    来到结庐在人境的时候，已经临近中午，正是餐厅最忙碌的时候。

    好在二十名仿生人服务员效率极高，无论是打扫卫生还是上菜，有条不紊，更是没有一次漏菜，备受好评。

    服务是一方面，郑九州这位大厨的手艺才是大家追捧的重点。

    甚至有人愿意花十万请郑九州出手一次，都被婉拒。

    想在蓉城吃到最正宗的川菜，只能来结庐在人境店里。

    “老板！”

    向琛刚进店，两名在门口忙碌的仿生人服务员连忙问好。

    不少人好奇的看过来，有些惊讶这家火爆蓉城的餐厅的老板竟然这么年轻？

    “你们继续忙。”

    向琛点点头，看着有些忙碌的仿生人们，突然意识到一个问题，如今的服务员人手有些不太够用。

    换了以前还好，现在排队等候的客人太多。

    光是前台结账收银以及给等候客人倒茶水，就得留出两个人。

    餐馆总共三层楼，每层楼至少要留六名服务员，还要有人去将客人用过的餐盘洗净。

    要不是仿生人们效率高的出奇，早都会出现类似的服务不周的评价。

    “嗯……再来十个，估计就差不多了。”

    向琛随手在游戏内操作几下，今天是8月9日，这个月已经有9个普通仿生人和1个优秀仿生人可以领取。

    至于游戏内上个月暂未提取的30个普通仿生人，安安静静的在道具栏里等着向琛选择他们。

    “唔……普通仿生人算上这个月的，共有72个，优秀仿生人有24个，卓越仿生人没变动，还是6个。”

    “这么看，我还是蛮富裕的嘛。”

    向琛在游戏内发出指令，很快十个穿着与结庐在人境餐厅一样员工服装的仿生人们走进餐馆。

    “老板。”

    十个仿生人，正好五男五女。

    向琛笑着点头：“去工作吧，工资月底结算，住宿晚点给你们安排。“

    “谢谢老板！”

    十个仿生人不用向琛操心，直接融入到原有的员工群体，在庞万山的分配下，手脚麻利的开始工作。

    “庞万山留下，聂秋福去京城给周治打下手。”

    向琛默默看着这一幕，心里做出决定。

    川菜馆的起步太高，直接米其林三星。

    这也导致庞万山这种手艺不错的厨师，只能屈才当个助手。

    要是有机会，庞万山也能独当一面，起码厨艺不亚于米其林一星主厨水准。

    再加上仿生人不会失误的特点，只要拿星，基本就不会掉出榜单。

    “以后有机会再说，现在一切求稳。”

    向琛不再多想，不过在店里转了一圈，没见到程洛雪。

    刚想拿手机给这妞发信息，就听到有人喊他。

    “向哥？”

    向琛有些诧异，抬头看到一脸惊喜的蔡阳，笑着点头回应：“又来捧场了啊？”

    “是啊，我们几个就好这口，每次都得提前预约，郑主厨的手艺太赞了！”

    蔡阳热情的拉着向琛走进他们定的包厢，向琛推脱不过。

    毕竟蔡阳是这栋别墅的房东，当初租的时候，价格只要了友情价。

    虽然看的是程洛雪面子，向琛也领这个情。

    “哥几个，这位你们上次见过，他也是这家餐厅的老板，以后大家多来捧捧场。”

    蔡阳热情的介绍，包厢内的其他人也很给面子的纷纷起身，简单寒暄过后，向琛随便找个位置坐下。

    “向哥，上次洛雪发的那个视频里面的兰博基尼Ur真是你的？”

    蔡阳有些期待的看着向琛。

    “是我的，不过车子在京城停着，怎么了？”

    向琛点点头，对他来说，一台车而已，除了是迈莎锐改装的有点惊喜，其他的真没什么好说的。

    “我靠，大佬，那是迈莎锐改装过的野牛啊！”

    蔡阳一脸羡慕，作为一个地道富二代，他对迈莎锐改装厂的大名那是如雷贯耳。

    这次迈莎锐来中国开的新车发布会，就有这台兰博基尼野牛。

    哪成想这台车被撤下展台，真正的车主竟然是他身边这位，真是没看出来。

    “阳子，你说的是那台标价598万的野牛？”

    他们这个小群体里，爱车的肯定不止蔡阳一个，立刻有人好奇的问道。

    “一个能买俩，贵的一批，全世界也就迈莎锐有资格卖这么贵。”

    蔡阳露出最大的笑脸，“哥，有机会能让我过过瘾不？”

    “不至于吧，一台野牛而已，你们条件应该都不错啊？”

    向琛有些纳闷，就一台车而已，至于这么吹捧吗？

    “真至于，你的来路我们不太懂，反正我们这种，小钱不缺，大钱没有。”

    “普通的兰博基尼野牛，跟家里爸妈多拍拍马屁也能买得起。”

    “就迈莎锐改装过的那种，他们老一辈哪接受得了，一台车子顶原厂两台，对他们来说就离谱。”

    蔡阳叹了口气：“我们最多自己在小改动一下，比起迈莎锐那种大厂出品，差距简直了……”

    “富二代与富一代的差距？”

    向琛想了想，差不多就是这么个意思。

    “成，下次去京城，我把车借你开。”

    “在市区能开？”

    “那必须的，京A牌照，放心。”

    “大佬666！”

    蔡阳顿时眼睛一亮，对向琛越发好奇。

    这年头京城牌照贵的要死，不少人就为了一个车牌甚至假结婚，可见想拿到车牌有都难。

    尤其是京A车牌，稍微懂点行情的都知道这种车牌有多难拿。

    多少煤老板因为这种车牌怒砸几十万，这还真不算什么新鲜事。

    吃完饭，蔡阳他们走出餐馆，看着依然有排队的客人，不禁咂舌：“向哥，你这家餐厅这简直就是印钞机啊！”

    “就是，咱们吃一顿饭，人均都1488，再算上服务费10，一顿饭下来上万，在蓉城应该也算最贵得了吧？”

    “但味道是真的好，下次我请客，去酒吧少开瓶黑桃A就好了。”

    “哈哈，确实，蓉城那么多餐厅，真就这家餐厅最好吃，味道真的一绝！”

    听着这帮富二代在那吹捧，向琛谦虚摆摆手：“都是大家捧场，我这也是小本生意。”

    “噗……小本生意？”

    蔡阳没忍住，朝向琛竖了竖大拇指：“我们下午有个局，向哥感兴趣不？”

    “算了，你们玩你们的，我这事情也不少。”

    向琛本能的拒绝，不是一类人，楞往一起蹭多没意思。

    “别啊，就是小范围的去跑几圈，然后去找个妹子多的地方把车停那钓鱼，晚上带妹子去蹦迪，然后……嘿嘿，你懂得。”

    “你们好好玩，我可是有女朋友的人，就不跟你们一起作死了。”

    向琛连忙摇头，开什么玩笑，背着女朋友去钓鱼，真当陈婉晴那么好糊弄啊？

    “行吧，那有机会一起玩，都怪那帮混蛋把金港赛道拆了，要不然大家还能去飙飙车。”

    蔡阳语气贼郁闷，蓉城发展的快，也让许多东西失去了味道。

    就好比被许多车迷誉为最后净土的金港赛道，因为一纸文件被拆除，无数车迷郁闷的要死。

    几辆跑车呼啸离去，也就是这边特安静，属于别墅区，要不然早都有人投诉了。

    向琛笑着点头，目送蔡阳他们离开，伸个懒腰。

    看了眼餐厅今日流水，差不多接近30万，心满意足的开着自己的R8离开。

    ……

    Sitten酒吧。

    “老板？”

    郑娜恩揉了揉眼睛，确认自己没眼花，小跑着过来，语气特幽怨：“老板，你不会已经把你最可爱的员工给忘了吧？”

    “吴经理，这丫头最近表现怎么样，如果有翘班，扣她工资的时候别客气。”

    向琛坐在卡座的真皮沙发上，双腿搭在桌子上，惬意的闭着眼睛，听着音乐。

    “娜恩表现还是很不错的，咱们店生意一直蛮平稳的。”

    吴芳自然知道向琛是开玩笑，依然认真介绍着酒吧这边的情况。

    “嗯，辛苦你了，今天我过来就是放松放松，你先去忙吧。”

    向琛不用吴芳介绍，通过游戏就对酒吧的情况了解的一清二楚。

    “芳姐，你去忙吧，老板交给我好了。”

    郑娜恩拍着鼓鼓胸脯，一副信我没错的架势。

    “老板~~~”

    郑娜恩小跑过来，跪坐在向琛身边，深不见底的沟壑简直在诱惑向琛犯罪。

    这丫头身上还蛮香的，喷的香水属于有点叛逆的那种，和她的气质蛮符的。

    “有事说事，别靠这么近。”

    向琛闭着眼睛，故意不看郑娜恩。

    这丫头别看年纪不大，脸蛋跟身材可都是极品中的极品。

    “是这样，我写了几首曲子，想让您帮我评鉴评鉴。”

    郑娜恩仰着小脸，笑嘻嘻的看着向琛，活似一只渴望主人夸奖的小猫咪。

    “是嘛，拿来我听听。”

    向琛睁开眼睛，微微扫了一眼，险些体内火气蹿升，赶紧移开视线。

    “给。”

    郑娜恩把蓝牙耳机塞进向琛耳朵里，自己又往向琛旁边靠近一些。

    随着手臂紧贴着，有些微凉的白嫩胳膊靠近，向琛心神一荡，他怀疑这丫头是故意的。

    “老板，你专心听歌嘛。”

    郑娜恩得意的又往向琛身上蹭了蹭，她就不信年轻貌美的自己比不过陈婉晴那种老阿姨！

    “老实点！”

    向琛瞪了郑娜恩一眼，然后闭上眼睛，专心听曲子。

    前奏还不错，后面就有点一般般。

    毕竟这丫头如今的能力有限，想成长为那种国际有名的艺人，还有很长的路要走呢。

    “所以说，我到底要不要栽培这个丫头？”

    向琛有些犹豫，他现在手上倒是有六张能提升员工等级的道具。

    目前确定要给许泽用一张，再给这丫头用一张就只剩四张了。

    最主要这丫头的忠诚度列表，一直是很奇葩的6点，这是怎么回事？

    对薪水不满？

    月薪两万，对她这种小姑娘来说，应该不低了吧？

    一个月再算上点外快，差不多快两万五。

    这要是再不知足，向琛也没什么好说的。

    “怎么样？”

    郑娜恩看到向琛睁开眼睛，连忙问道。

    “还可以，有待提高。”向琛如实回道。

    “什么嘛，人家为了创作可是很认真的。”

    郑娜恩委屈的扁扁嘴，为了这两首曲子，她可是反复纠结了快一个月，这才拿给向琛让他评鉴。

    说是评鉴，实际上就是跟向琛炫耀一下，多得到一些夸奖。

    “死直男！臭直男！”

    郑娜恩小声嘟囔，看着那张帅脸，好想狠狠揉捏一番，让这家伙再嘲讽她。

    “编曲这块你可以慢慢学习，工作方面有什么不开心的地方吗？”

    向琛装作无意的试探，他实在搞不懂这丫头的脑回路，按理说不应该对他感恩戴德的嘛？

    我可是在你最无助的时候，给你一份月薪两万的工资啊！

    “挺好的，芳姐对我很照顾，店里其他人对我也很好。”

    郑娜恩微微愣了一下，有点没搞懂向琛的意思，但也如实的回答。

    “嗯？那你对我有什么意见？”

    向琛越来越好奇，整个店就没一个比郑娜恩忠诚度还低的员工了。

    “没有啊……”

    郑娜恩摇摇头，不太清楚向琛怎么突然这么问。

    “那……”

    向琛刚想开口，忽然手机振动，是游戏那边有了反应。

    “游戏提示：女员工与玩家之间并不仅限于老板与员工的关系，甚至会产生情感，忠诚度不再是唯一衡量标准，特解锁好感度面板，仅限于对玩家好感度不低于6点的女性员工！”

    向琛好奇的重新点击郑娜恩的Q版小人，果然有些不一样了。

    【员工：郑娜恩】

    【身份：Sitten酒吧DJ】

    【等级：优秀员工（67/500）】

    【编曲：7】

    【创造力：7】

    【好感度：7】

    【技能：编曲天才、脑洞鬼才】

    所以说，只要女员工对他有想法，就可能从忠诚度变成好感度？

    向琛也说不准这种变化，到底是好是坏。

    如果换算成百分制，郑娜恩对他的好感度也就70分而已，比普通朋友好一些，连男闺蜜都算不上。

    “嗯……我近期帮你搜集一些编曲方面的资料，你好好学习一下，我希望下一次的作品不让我太失望。”

    向琛默默在游戏内使用一张指定郑娜恩。

    这还是他第一次给现实员工进阶，有点好奇使用后效果如何。

    “叮！恭喜玩家使用成功，指定员工将在未来30天内，各项能力有所提升，请玩家耐心等待！”

    向琛点点头，这才对嘛。

    要是一瞬间就升级，各方面能力都突飞猛进，未免有些太夸张了。

    “哼，下一次我一定让你服气！”

    郑娜恩气呼呼的挥挥拳头，要不是现在还要靠这份工作养活自己，她早都痛揍向琛一顿解解气。

    “去给我点几瓶酒，今天准你旷工半天。”

    向琛看了眼时间，陈婉晴那边要跟几个闺蜜聚一下，他干脆自己找个乐子。

    “李察？”

    “我又不把妹，点那么贵的干嘛，来一瓶威士忌吧。”

    向琛说完，继续闭目养神，郑娜恩眼珠一转，对着路过的服务员交代几句。

    没一会好几个服务员端着李察，马爹利，巴黎之花，将桌子上堆得满满登登，果盘只能靠边放。

    “老板，你点的酒都送过来了。”

    郑娜恩娇滴滴的附在向琛耳边，吹了口热气，这丫头撩人的时候真像只妖精。

    “这么多酒？”

    向琛愣了下，看着旁边偷笑的郑娜恩，对还没离开的服务员吩咐道：“通知吴经理，这些酒水的费用都算在郑娜恩身上，毕竟是咱们店的员工，收她一半的钱好了。”

    “好的，老板。”

    男服务生偷乐，连忙鞠躬离开。

    “不要啊！”

    郑娜恩顿时傻眼了，这些酒加起来，至少要七八万了。

    哪怕收她一半钱，她未来两个月就等于白干了。

    “行了，钱都花了，高兴点，来，我亲自给你满上。”

    向琛开了瓶香槟，给郑娜恩倒上，看她没反应，故意板着脸：“怎么，不给我面子？”

    “没……我喝还不行嘛。”

    郑娜恩喝的时候，心都在痛，这都是她的血汗钱啊！

    一直到快十点，向琛的手机响了一下。

    陈婉晴发了张自拍，身边几个都是女孩子，看她脸色微红，似乎有点喝多了。

    “我有点醉了，你来接我吗？”

    “地址发给我，马上到。”

    “我们在……”

    向琛看完消息，也没了继续喝酒的兴致。

    自己女朋友喝多了，要是哪个男人能放得下心，估计明天早上就得头顶一片呼伦贝尔大草原。

    “行了，少喝点，允许你分期付款，以后慢慢还吧。”

    向琛笑着揉了揉郑娜恩的脑袋，带着两个仿生人保镖离开卡座。

    “坏老板……人家装醉，你都不知道下手！”

    郑娜恩嘟囔着，哪有半点醉意，“果然老阿姨的魅力更大，不行，我得想个办法才行。”

    ……

    PLAY  HOUSE。

    应该算是自SPACE退出蓉城以后最火的一家夜店，日进斗金。

    潮男靓女云集，场子很大，氛围也很炸。

    要说最大的亮点，或许是门口能停车？

    来夜店这种地方，不就是为了装逼跟消费，能停豪车的场子往往生意也会更好一些。

    “一，二……五，啧啧，光兰博基尼就五台，真是火啊！”

    向琛喝酒了，自然不会开车，坐在后排，看着夜店门口的一排兰博基尼，有些意外。

    “老板，里面没有车位了，我陪您走进去吧。”

    哪怕门口能停车，也架不住来的人太多，车位早都没了，只能在门口临时停靠一下。

    “好。”

    向琛下了车，虽然喝了酒，脚步依然很沉稳，还没进去就已经听见里面震耳欲聋的音乐声，氛围相当炸裂。

    门口保安看着向琛带着两个保镖模样打扮的人，也不敢拦着。

    向琛笑着解释一句接人，便立刻放行。

    “V03卡座，帮忙带路。”

    向琛随手拦住一个服务生，从钱包里抽出两百。

    服务生连忙恭敬双手接过，笑着侧身在前面带路。

    “人真不少。”

    向琛边走边观察，场子面积得有一千多平米，人都坐得满满登登，气氛也很热闹。

    “先生，这边就是了，祝您玩得开心。”

    服务生带到卡座附近，鞠了一躬转身离开。

    “好帅啊！”

    “帅哥，要一起玩吗？”

    向琛刚开始有些担心，看到陈婉晴没什么醉意的坐在那，这才放下心，笑着走过去。

    “你们真喝大了，这是婉晴男朋友！”

    看得出来这帮妹子玩的挺开心，其中有两个之前见过向琛也没认出来。

    得亏有一个还清醒，一眼认出向琛，免得两个喝多的姐妹做出什么丢脸的事。

    “环境这么暗，我们没认出来也情有可原的嘛。”

    这帮妹子也就是嘴上花花，卡座一个男的没有。

    倒是有些不死心的在附近晃悠，愣是没一个能坐进这女儿国里面的。

    眼看着向琛很轻松的走进这些妹子卡座，直接对着里面最漂亮的那个妞搂了过去，这尼玛简直心态当场炸裂！

    “搞什么，这妞不是挺高冷的吗？”

    “就是，我去要了微信，就一个眼神，我差点特么萎了。”

    “靠，老子也不差，我再去试试。”

    有不信邪的又过来，被几个妹子不留情的奚落一番灰溜溜的跑了。

    至于乱来？

    且不提敢开酒吧这种地方，必须关系够硬。

    就向琛来了之后，站在卡座边上，如同两个黑门神似的壮汉保镖，谁敢乱来？

    陈婉晴被向琛搂着，鼻子微皱：“喝酒了？”

    “嗯，喝了一点。”

    “我还以为不来接我呢。”

    “那怎么敢，就算我不在，我也肯定派人安全把你送到家。”

    向琛现在手上仿生人多的是，平时也安排两个仿生人保镖时刻跟着陈婉晴，只是陈婉晴不知道而已。

    三个技能砸下去。

    两个看上去还挺漂亮的女保镖，顿时成为一名合格的保镖。

    哪怕陈婉晴上个厕所，都会有一个人跟进去。

    陈婉晴当着闺蜜们的面，第一次跟男人这么亲近。

    整个卡座所有人都齐刷刷看过来，就像看大熊猫似的。

    偏偏在那咬耳朵聊天的两人都没发现，一直到有个妹子刻意大声咳嗽几下，陈婉晴这才发现。

    看着周边闺蜜们八卦的眼神，耳垂顿时红了，直接缩进向琛怀里。

    “抱歉，我家婉晴太害羞了，下次去我们家酒吧玩，可能气氛没这好，但酒水方面管够。”

    向琛也不怯场，大大方方的搂着陈婉晴面对一群妹子审视的眼神。

    开玩笑，老子连陈婉晴爸妈都搞定了，还会怕你们一群闺蜜？



193、老天爷都不配合



卡座内的女孩，个个穿着时尚大方。

    想想也是，能跟陈婉晴玩到一起去的，那肯定也是白富美。

    向琛搂着陈婉晴的细腰，大大方方的接受这帮闺蜜的审视。

    不得不说，向某人的硬件真的太顶级了。

    脸是男神级别，身材更是C罗那个级别，再加上这几个月渐渐养成的自信心态。

    对于她们这种家境不错的女孩来说，找男朋友光看颜值未免就有点太ow了！

    那些能力很强，事业小有成就的男人，更能让她们刮目相看。

    “你好，我叫安夏，婉晴的闺蜜之一，最近刚回国。”

    这群闺蜜之中，唯有一个能跟陈婉晴颜值有些抗衡资本的短发妹子，笑着伸出手，目光有些好奇的打量着向琛。

    “你好，向琛。”

    向琛很绅士的浅握一下手，让安夏好感又增加几分。

    “帅哥，能不能给我们说一说，你是怎么拿下婉晴姐的，我们都特好奇！”

    旁边坐着一个长相偏萝莉，身材却又很犯规的妹子眨巴着眼睛看着向琛，其他妹子也纷纷把目光投过来。

    在她们圈子里，陈婉晴是真的让她们服气的无话可说。

    不依靠父母就爬到太古地产分公司的高层，这绝对是值得炫耀的资本。

    以往除了她们这些闺蜜能稍微见识到陈婉晴比较平易近人的一面。

    在外面的员工眼里，她就是女魔头，加班狂，对自己严苛，对下属也严苛。

    这样一个身材，脸蛋，能力都十分完美的女人，她们太好奇两人是怎么走到一起的。

    “咳咳只能说缘分。”

    向琛能怎么说，真正的月老还是陈叔。

    想想有段时间没去拜会陈叔了，这几天抽空去看看。

    总不能这边和人家宝贝女儿同居，平时连个面都不露一下。

    “嘁，这就没意思了，有什么不好意思说的嘛，那我换个问题，你们俩谁追的谁？”

    刚才那个萝莉脸妹子不甘心，继续刨根问底。

    “我追的婉晴，击败了众多竞争对手才抱得美人归。”

    向琛在这帮闺蜜面前，相当给陈婉晴面子。

    再说他们俩也说不上谁追谁，互相有好感才能走到这一步。

    “好了，妮妮，你问这么多，想撬你婉晴姐墙角啊？”

    安夏打断那个萝莉脸妹子继续追问，什么事都讲究个气氛，这种场合不适合刨根问底。

    “好吧。”

    甄妮撇撇嘴，在她们圈子里，她最崇拜的就是陈婉晴，小迷妹一枚。

    谁让陈婉晴经常被她们父母拿来说教，什么你能有人家一半的能力，我们都烧高香了之类的。

    最主要是陈婉晴的人品，谁有事需要她帮忙，只要能帮得到，肯定不会故意推脱，这才是让大家最服气的一点。

    既然来了，立刻走人有点不太现实。

    这帮妹子本来就对向琛蛮感兴趣，自然不肯放向琛走。

    向琛看了看桌上的酒水，都是香槟之类的，也就勉强够个低消。

    倒是不是说她们消费不起，来夜店主要图个气氛。

    犯不着花个几万块喝一些不知道真假的酒水，有那钱买个LV包包不香吗？

    有向琛这个生力军加入，桌上的酒水玩了几轮游戏，很快就被消耗一空。

    向琛也是有些诧异，没想到这帮妹子酒量这么好。

    朝路过的服务生打个手势，服务生立刻走进卡座：“您好。”

    “这个轩尼诗XO跟路易王妃香槟套餐要一份，再来三支限量版黑桃A紫香槟，去吧。”

    向琛点完酒水，潇洒的刷卡。

    男人嘛，最帅的动作就是刷卡。

    “不知道您贵姓？”

    “向前的向。”

    “好的，请您稍等。”

    服务生有点惊喜，随着向琛刷卡，顿时间十几万就划走了。

    夜店声音很吵，除了交头接耳的向琛跟服务生，其他妹子不知道向琛点了什么，但也很有耐心的等着。

    有的时候，从一个人的消费能力也能看出这个人的经济实力如何。

    真要是相差太大，她们也不看好向琛能和陈婉晴走到最后。

    没有多久，整个场子灯光骤变，一群漂亮妹子拖着黑桃A的酒盒灯牌，从人群中缓慢走过。

    现场DJ也特意cue他们这个卡座，周边不少卡座的目光都聚焦到他们这。

    “我擦，这个卡座的妹子水准真高！”

    “怪不得那哥们点了三瓶黑桃A，紫色盒子，这是限量版黑桃A紫香槟，啧啧，三瓶就88888，这哥们今晚没少出血啊！”

    “真特么舍得，我要是有这钱，找两个小外围嗨皮几天不好吗？”

    “得了吧，咱们卡座都是拼的，月底信用卡还不知道上哪凑钱补上呢。”

    十几个氛围组出身的妹子，顶着黑桃A的灯牌巡场。

    这种超逼格画面，让向琛这个卡座的几个妹子有点诧异和激动。

    虽说大家家境都蛮不错的，她们平时来玩一次，最多花个万八千块顶天了。

    可眼前这位爷直接砸了八九万，这可不是一般的大手笔。

    “向先生，这里是本店赠送的一些小吃和水果，如果您有什么需要，随时知会旁边的服务生就好，他会一直在你们旁边守着。”

    夜店经理特意过来打个照面，看着向琛比较陌生的面孔，心里有点诧异。

    刚开始他还以为王小聪来了呢。

    虽说他们家在蓉城也蛮火的，神龙套也不是天天都有人点的。

    向琛点的这个套餐价格不亚于大神龙套的价格。

    只不过这个套餐仅有三瓶，所以更加奢侈。

    平时一个月都不见有客人会点一次。

    很简单的道理，同样的价格，大神龙套有六瓶。

    而向琛点的这个限量版紫香槟仅有三瓶，这肯定是真大佬才点的起。

    这样说明人家又不图那个虚名，就为了自己开心而已。

    “既然来玩一次，就玩得尽兴点。”

    向琛等经理带着气氛组离开，一旁的服务生特别会来事将所有杯子都给满上。

    看着满卡座的莺莺燕燕，服务生羡慕的退到一边。

    “哇，好漂亮的包装！”

    向琛刚才也是注意到这个什么紫香槟的包装蛮好看的。

    按照他对女人这种生物的理解，肯定会喜欢。

    果不其然，这些妹子一个个拿出手机拍拍拍。

    连酒吧经理都一个月见不到有客人点一次，更何况她们这些不怎么来夜店玩的，更是从没见过。

    “就会乱花钱。”

    陈婉晴附在向琛耳边小声说着，虽然知道向琛是为了让自己有面子。

    但这可是快十万块，总感觉太奢侈了。

    “好了，你男人能花钱，赚钱更厉害，总看王小聪来夜店动不动十几瓶的点，咱这回就体验一下来夜店点黑桃A是什么感觉。”

    向琛搂着陈婉晴，小声安慰。

    讲真的，等京城那边川菜馆开业，向琛有信心让餐厅的火爆程度不亚于蓉城这边。

    到时候两家川菜馆，每天至少给向琛带来百万收入。

    别说这三瓶黑桃A，就是连开一百瓶，那也不是个事。

    “那以后不许这样了！”

    陈婉晴拿向琛没办法，这家伙揉着自己的小手，说着软话，让她怎么生气嘛。

    “这恋爱的酸臭味，婉晴，以前你可没这样！”

    安夏开着玩笑，对向琛越来越好奇。

    主要陈婉晴嘴特严，在向琛来之前，大家对向琛的印象都停留在另外三个妹子的只言片语描述之中。

    等向琛来了，顿时间冲击感满满。

    她们当然知道向琛为什么点这么贵的酒水，就是为了给陈婉晴充场面。

    虽说愿意给女人花钱的男人不一定爱你，但不愿意给你花钱的男人，肯定对你没什么爱意。

    没有女人不希望有男人为自己一掷千金，哪怕陈婉晴嘴角也一直微微翘起。

    即使向琛使坏，也红着小脸默默承受着。

    拍完照，肯定要继续喝，向琛也是来者不拒。

    反正有女朋友在身边，心里踏实的很，一群女流之辈还能让我向某人臣服？

    一个小时后。

    向老板有点多了，这帮妹子一个个太能喝了。

    动不动就向琛喝一杯，她们喝半杯的，谁扛得住啊？

    他也不是没抗议过，这不纯属耍赖嘛。

    这帮妹子也不是善茬，一个个撒娇本事贼高，又嘴特甜，说话又好听。

    “呃不行了，今天先到这，下次去我酒吧喝个够。”

    向琛觉得自己已经超常发挥了，再猛的烈士也架不住这群小娘皮车轮战啊！

    “这才哪到哪，再来一轮，我们买单！”

    “就是，不许走，婉晴姐不许扫兴！”

    “大不了你看上哪个，我们让她给你做小，这够刺激吧？”

    酒精上头，这帮妹子也有点说话没把门。

    “刺激个毛线”

    向琛无助的看向陈婉晴，麻蛋，这群女人绝对想把他灌多。

    这么丢人的事，他怎么可能干。

    “好啦，今天到这吧，你们也早点回家休息。”

    陈婉晴到底还是心疼男友，突然展现大姐的气势：“你们把他灌这么多，晚上公粮都交不上了。”

    “噗婉晴姐都这么说了，那就今天放过你，下次休想这么轻易就跑掉！”

    一群妹子虽然心有不甘，但也很识趣的放向琛跟陈婉晴离开。

    以前她们聚会，谁带男朋友来都必让他们喝多，也能通过酒品看人品。

    哪怕你之前隐藏的再好，只要喝多，本性都会暴露出来。

    向琛的酒量太好了，这也是多亏狗游戏改造过的身体，酒量大大提高，要不然肯定会失态。

    “呼，你这群闺蜜，一个个年纪不大，心倒是挺黑！”

    向琛离开卡座的时候还好，脚步不乱，等快到门口，一个踉跄险些摔倒。

    “她们没什么恶意，就是想替我多把把关而已。”

    陈婉晴连忙搀扶向琛，好在向琛调整能力比较强，很快站稳。

    来到酒吧外，何继开着G500出现在向琛面前。

    向琛醉意有了七分，但头脑还是清醒的，要不然也不会及时撤退。

    八月的微风拂面，陈婉晴有些好笑的看着赖皮躺在她白皙长腿上的向琛。

    伸出葱白的小手，力道轻柔的替向琛按着太阳穴。

    向琛闭着眼睛，格外享受，就陈婉晴这双大长腿，那真的是百看不腻。

    在向琛不辞辛劳的投喂下，陈婉晴稍微胖了一些，腿上也有了一点肉肉，触感极佳，躺在腿上，舒服的想睡觉。

    何继的车技不用多说，一路平稳的开到紫檀车库。

    到了家门口，两个仿生人保镖目送老板关了门才转身离开。

    酒精就是最佳的催化剂，看着搀扶自己累的气喘吁吁的陈婉晴，向琛一个横抱，吓了陈婉晴一跳。

    “你不是喝多了吗？”

    陈婉晴嗔怪的白了他一眼，这家伙没喝多还装醉。

    这么沉的身子让她一个女人搀扶，差点累坏了。

    “我不装醉，那帮疯女人能放我走？”

    向琛抱着陈婉晴，大步往卧室走：“今天公粮还没交呢，时间不早了，抓点紧。”

    “混蛋”

    陈婉晴双手紧紧搂住向琛脖子，主动送上香吻。

    卧室的门被向琛一脚踹开，连关门都忘了。

    清晨。

    阳光轻撒在卧室的床边，调皮的溜进窗帘的缝隙，然后在这一对年轻男女身上覆上一层金辉。

    这一对年轻男女，男的长的帅气，女的更是美若天仙。

    两人明显没穿衣服，就这么抱在一起，身上披着一层薄薄的羽绒被，地上倒是有点杂乱。

    有一条条的某世家字母丝袜，也有随手丢弃的纸巾，可见昨晚战斗之剧烈。

    向琛倒是准时睁开眼，超强的身体素质，让向琛有了兴风作浪的本钱。

    不等他继续得意，发现自己的半边身子有点麻了。

    向琛低头看了看，陈婉晴正双手环抱着他，睡得特香甜。

    嘴角还时不时的微微上扬，显然正做着好梦。

    卧室内空调静静的吹送冷风，驱赶走夏季的灼热。

    向琛把羽绒被微微往上提了提，把陈婉晴的姣好身材遮盖住。

    轻手轻脚的抽身离开，向琛轻声关上卧室的门，这才打开手机。

    昨天喝酒的时候，那群妹子都加了他微信。

    闲着无聊，向琛边刷牙，随手点开几个。

    朋友圈都是美美的自拍照，最新一条动态就是昨晚开的那三瓶紫香槟。

    向琛继续刷牙，以他的经验，这种经常晒自拍照的女孩，对自己那都倍自信，没点家底还是不要撩的好。

    更何况这些妹子还都是货真价实的白富美，追求难度更是大了不止一点半点。

    倒是那个跟陈婉晴颜值不相上下的短发妹子安夏，朋友圈很干净。

    最新一条动态，还是两个月前，一个人在纽约某豪宅公寓落地窗前的自拍照。

    “这是真白富美！”

    向琛虽然对美国房价不太了解，但就看这个定位就透露出一丝丝不简单的味道。

    “One57？”

    向琛停下刷牙动作，好奇的在浏览器搜了一下，一大堆奢侈到极致的豪宅照片弹了出来。

    “我擦，这么豪的嘛？”

    向琛都有点柠檬了，位置绝佳，装修绝佳，服务绝佳

    “可惜，我身边没有吃软饭的兄弟，要不然肯定给他们介绍介绍。”

    向琛把手机放到一边，继续刷牙洗脸，别的妞再香，吃不到嘴有屁用。

    从冰箱里取出食材，向琛轻车熟路的处理着。

    有着粤菜专家级的厨艺，想要给陈婉晴做一顿丰盛早餐太容易了。

    这次向琛做了一道天鹅流沙酥还有水晶鲜虾饺，香味扑鼻。

    冰箱里的和牛不能浪费，顺手做一道黑椒野菌炒和牛。

    “搞定！”

    向琛擦擦手，去卧室叫醒贪睡的小懒猫。

    看到地上那么激烈的痕迹，向琛老脸一红，昨晚喝得有点多，动作也稍微大了一些。

    再看看陈婉晴的膝盖，到现在还红红的。

    今天上班肯定没法露大腿，要不然整个公司都得议论纷纷。

    叫陈婉晴起床，向琛有个百试百灵的妙招，只要故意装作要欺负她，肯定吓得她赶紧乖乖去洗漱。

    “讨厌，抱我去洗漱。”

    陈婉晴迷迷糊糊起床，想也不想的撒娇求抱。

    恋爱中的女人都这样，恨不得变成男友的女儿，享受对方百般宠爱。

    “今天上班穿长裤吧？”

    向琛趁着她去洗漱，去衣帽间帮她挑衣服。

    “啊？”

    “你看看你膝盖，那么红，确定还穿裙子？”

    “那还不都怪你！”

    陈婉晴越想越气，同时心里有些犯嘀咕，向琛的体质有点好的超乎她想象。

    尤其是最近，每次都是她主动求饶，一点成就感都没有。

    等陈婉晴洗漱完，看着桌子上被餐盖扣着的造型精美的天鹅流沙酥，忍不住跑去卧室取手机拍了几张照片发到闺蜜群里。

    “嘻嘻，我男人准备的早餐，还可以吧？”

    “姐妹们，这什么人，我们昨天为你抛头颅洒热血，你在这给我们撒狗粮？”

    “就是，我们要求蹭饭，有没有组团的？”

    “加一，好有食欲啊！”

    “天啊，我看了看婉晴姐发的照片，把我还在赖床的男朋友一顿揍，这差距也太大了吧？”

    “婉晴姐，介不介意我做个小？”

    陈婉晴在那玩着手机，吃着早饭，向琛皱眉：“别玩手机，先吃饭。”

    “哦。”

    陈婉晴连忙放下手机，讨好的把腿放在向琛腿上。

    “嗯？”

    向琛翻个白眼，你是不知道哥的体质有多强？

    “我下午要去趟江城，那边的茶饮店布局也要加快了。”

    向琛吃着饭，顺带提一嘴今天的行程。

    “江城？”

    陈婉晴心头一动，抬头看了向琛一眼，心里有些生气。

    这家伙还跟他装蒜，真以为她不知道江城那边养个岛国小姑娘？

    “那这次去几天？”

    “快的话三四天，之后还要去趟京城。”

    向琛估摸着，在江城那边待个三四天。

    等茶饮店都装修结束，直接飞去京城，还能赶上餐厅开业。

    “那你去吧，记得跟我视频就好。”

    陈婉晴低头吃菜，语气平淡道：“出去玩可以，但别什么样的女孩子都碰，有的不干净。”

    “咳咳没有的事。”

    向琛险些呛到，有些心虚的没敢看陈婉晴。

    “我吃饱了，今天我自己上班，不用你送了。”

    陈婉晴突然没了胃口，放下筷子回了卧室。

    这也不怪她，换了其他女人，知道自己男人在外面可能有了其他女人，心里也不会太好受。

    “靠，这怎么办？”

    向琛有点麻爪，灵机一动，看着陈婉晴回到卧室，门没带上，赶紧钻了进去，把门反锁。

    “你干嘛？”

    陈婉晴坐在床边，看到向琛走进来，故意别过身子，显然还在生气。

    “时间这么早，再睡一会，补个觉。”

    向琛估摸着，来软的是不行了，只能来硬的。

    “你睡觉就睡觉，你脱我衣服干嘛？”

    陈婉晴真想给这家伙一巴掌，但又舍不得。

    这混蛋以后不知道招蜂引蝶成什么样呢，她要是再不给他点脸色看看，这家伙没准更放肆。

    “别”

    陈婉晴羞恼的拍打向琛，最终越来越无力，变成反手搂着向琛的腰。

    一个多小时后。

    向琛跟陈婉晴重新坐在餐厅的桌前，这回气氛倒是好了不少。

    陈婉晴一边吃饭，又羞又气的丢给向琛好几个白眼。

    这混蛋就是拿捏准了她，谁让她又舍不得离开向琛呢！

    “我知道你跟那个惠子的关系，我可以默许，但绝对不允许你再出去找其他女孩子。”

    陈婉晴觉得有必要跟向琛约法三章，要不然这家伙没准过一段时间直接给她带一个加强排的姐妹回来。

    “哪能呢，我对你的感情天地可鉴！”

    “轰隆！”

    蓉城今天本就阴天，巧的是向琛这边刚发誓，外边雷鸣声就大作。

    向琛尴尬的想抠出三室一厅，连忙竖起三根手指放在脸庞：“我发誓”

    “轰隆！”

    “我真的发誓”

    “轰隆隆！”

    向琛绝望了，看着强忍笑意的陈婉晴，无奈摊手：“看来老天爷是不相信我对你的爱。”

    “谁让你花心大萝卜一个，见一个爱一个，话说我身边的闺蜜们，有没有你喜欢的？”

    陈婉晴哼了一声，故作随意的问道。

    “怎么可能，我是那种人嘛？”

    向琛被吓了一跳，还以为陈婉晴发现了什么。

    昨天聚会，程洛雪都故意找个理由没参加，就是怕被陈婉晴发现什么。

    “我警告你，你在外面找女人可以，绝对不能对我闺蜜下手，要不然我们还怎么见面？”

    陈婉晴有点不放心，干脆先把自己的底线说清楚。

    要不然这家伙长这么帅，她身边那些闺蜜真不见得有几个能抵得住这家伙追求。

    “咳放心，没有的事。”

    向琛心虚的不行，程洛雪那边的事，真不怨他，要怪只能怪他这该死的魅力！



194、惠子的幸福一天



一行人马赶到江城的时候，天色尚早，大都市的活力尽显无疑。

    年轻情侣有说有笑的打闹在大街小巷。

    要论年轻人的精神面貌，江城给向琛的感觉是最棒的。

    低房价约等于高消费，换句话说，这座城市年轻人的消费能力更强一些。

    “老板，先去甜品店看看，还是直接回两江峯？”

    负责开车的是何继微微侧身问道。

    “先回两江峯。”

    虽然一路折腾四个小时，向琛到时神采奕奕的，丝毫不见疲惫。

    这也得亏屁股底下这台奔驰V级商务的功劳。

    要说哪种车型是老板最爱？

    非商务车莫属，哪怕宾利，劳斯莱斯再有逼格。

    论起舒适度方面，还是稍微有些欠缺的。

    这跟汽车设计之初的理念有关。

    商务车主打的就是舒适，给精英人士最充分的休息空间与舒适性体验。

    至于奔驰V级，还真不算多出奇。

    五六十万的指导价，与其他耀眼的S级，迈巴赫等车型比起来就是个弟弟。

    甚至埃尔法都能吊打V级！

    但也不是所有奔驰V级都这么差劲。

    好比迈莎锐改装厂这次车展拿出的几台改装过的V级，直接引爆所有商务人士热情，纷纷下单预购。

    当然价格方面，普通奔驰V级五六十万的指导价。

    而迈莎锐改装过的奔驰V级，指导价1488万。

    贵了三倍！

    但纵观车展上的各大展台，迈莎锐的展台极为火爆。

    靓丽的车模是一方面，最主要是改装过的奔驰V级。

    前脸格栅被设计成劳斯莱斯同款的帕特农神庙风，全车更是随处可见碳纤维设计。

    外观就直接甩开普通V级几条街不止。

    至于第二排，配备的是带双节腿托及加热、通风、按摩等16项调节功能的CEO级航空电动按摩椅。

    椅面更是奢侈的精选意大利Mastrotto小牛皮缝制。

    贵是贵了点。

    但向老板就花了一台奔驰V级的钱，却拿到一台迈莎锐改装过的MV600赫迪，这上哪说理去？

    两江峯小区门口，保安看着眼前的商务车，毕恭毕敬的放行。

    这台商务车的车牌号是渝A·XC888，勉强算个小极品三连号。

    “老大，刚才那台车是奔驰V级？”

    等车子消失在视野中，有个年轻的保安好奇问了一句。

    “屁，那是改装过的，迈莎锐知道不？欧洲贼有名的一个改装厂，普通奔驰V五六十万，人家改装过能卖一百五六十万！”

    在这种富豪扎堆的小区干久了，他们这些保安虽然钱没攒多少，这豪车可谓是如数家珍。

    “嘿嘿，队长，咱们小区的美女质量真高，我觉得这份工作也太幸福了，每天看着豪车跟美女，就是不知道咱啥时候能住在里面……”

    “就你？下辈子吧，这辈子多做点善事，争取下辈子投胎成王小聪。”

    “哈哈，那我到时候天天睡网红，早上一个，晚上一个，不带重样的！”

    ……

    “欢迎向先生回家。”

    接待妹子看到向琛走进入户大堂，连忙鞠了一躬，快步走出来叫电梯。

    “谢谢。”

    向琛微微点头，也没什么好说的。

    七分水准的妹子，普通人眼中的美女，富豪眼中挥之即来的玩物罢了。

    一路无话，接待妹子一直送到21楼，向琛没有丝毫迟疑的迈步离开电梯。

    接待妹子怅然若失，这要是向琛表露出一点点信号，她真不介意自荐枕席。

    可惜，向琛对她没兴趣。

    “滴……”

    密码门轻微响了一下，然后入户大门被向琛推开。

    看到被收拾的干干净净的房子，向琛不禁笑了笑，不用想都知道勤劳的小惠子肯定累坏了。

    近500平的大hoe，一个女孩子收拾起来，那可不是一般的累。

    向琛看了看手表，已经五点多了，估摸着千岛惠子差不多快下班回家了。

    走向露台，青色与黄色的长江嘉陵江交汇之处尽在眼底。

    不远处就是直冲天际的来福士，坐拥江城最美风景，千万级豪宅名不虚传。

    看了会风景，向琛去酒柜里，随手夹了几个冰块扔进杯子。

    从恒温酒柜里取出一瓶布赫拉迪七子争辉威士忌，往杯子里倒入酒水。

    回到露台，享受着夏日微风的吹拂，时不时的喝上一口微凉的威士忌，惬意的无以复加。

    喝了一会酒，千岛惠子刚好也到家了。

    看到门口地上的男士皮鞋，有些惊喜的寻找着那个熟悉的身影。

    “回来了？”

    向琛从露台探出头，笑着招招手：“过来吹吹风。”

    千岛惠子乖巧的换了鞋，把买回来的菜放到地上。

    虽说向琛往业主卡里充了钱，但千岛惠子总觉得物业那边提供的食材太贵了。

    反正下班一个人有的是时间，干脆去买菜回来自己煮着吃。

    国内一直有四大火炉城市的说法，版本也有好几个。

    但无论哪种说法，江城永远是跑不了的，而且牢牢锁定最热的城市之位。

    要不是室内有空调吹送冷风，就这天气在露台待着简直遭罪。

    露台有个躺椅，向琛躺在上面，朝千岛惠子拍拍腿。

    小丫头有些害羞的走过来，向琛把她直接拉到怀里。

    得亏他们俩都不算重，要不然这躺椅肯定直接报废了。

    此时天边夕阳将天空渲染的一片金黄。

    灼热的夏季，号称江城的“汤臣一品”两江峯豪宅露台上，一对神仙眷侣级别的男女耳鬓厮磨。

    说起来，向琛心里多少有点愧疚。

    千岛惠子性格本就内向，好不容易适应蓉城的生活，又被他安排到江城。

    “惠子，要是你不喜欢江城，我过段时间派人把你送回蓉城。”

    向琛心里也觉得做人不能这么自私，大不了他多学学那帮时间管理大师，就不信他还学不会这项技能。

    “我挺好的，就是朋友有点少。”

    “不过我在这边过得很开心，每天也很充实。”

    千岛惠子依偎在向琛怀里，声音很小，似乎怕打破这种难得的氛围。

    “反正蓉城那边，你想回就回，那边有你的朋友，至于江城这边，作为备选吧。”

    向琛搂着千岛惠子，刚开始确实挺正常的。

    但如今可是夏天，一对年轻人的身体贴这么近，要是不起点什么反应都不正常。

    “我们回房间吧？”

    向琛搂着千岛惠子的细腰，附在小丫头耳垂边轻声说着。

    “嗯……”

    千岛惠子小脸通红，羞答答的样子可爱极了。

    ……

    好几天没见，对于陷入热恋的女孩来说，那简直是种折磨。

    好在千岛惠子乖巧，哪怕很想向琛，只会微信发一些很简单的消息，生怕向琛那边受到影响。

    真是一个让人舍不得放手的小丫头啊！

    向琛有点贪心，小惠子是绝对不可能放手的。

    千岛惠子脸蛋红红的，却很温顺的替向琛换衣服。

    哪怕内裤都要亲手洗，忙前忙后的，向琛就跟大爷似的吹着空调。

    “这进口的要比国产的香好几倍啊！”

    向琛拍了拍还在忙的千岛惠子，照着这丫头的忙活方法，估计八九点都忙不完。

    男人嘛，一件干净T恤配合短裤，以及一双凉鞋足以应付这个炎热的夏季。

    这也是江城市民最常见的穿搭，除了上班族，谁愿意穿的那么厚？

    小丫头穿了一件浅黄色的连衣裙，踩着一双肉色的细高跟凉鞋，露出粉嫩的十根脚指和精致白皙的脚踝。

    两人戴着普拉达情侣款帽子跟太阳镜，走在街上，回头率十足。

    千岛惠子脸上的笑容就没停下来过，向琛平时那么忙，能特意抽空来陪陪她已经很开心了。

    更何况连戴的帽子跟太阳镜都是情侣款，简直让小丫头开心的冒泡。

    “想什么呢，这么高兴？”

    向琛看着千岛惠子，突然有些自得。

    他身边无论陈婉晴，程洛雪，亦或是千岛惠子，有个共同特点。

    那就是五官精致，颜值超人一等，只不过具体特点各有千秋。

    别看小丫头个子不算高，只有164，但身材比例很好，也有着一双修长的美腿。

    只不过没陈婉晴和程洛雪那么长而已。

    除此之外，小丫头的馒头还是不小的。

    就那种飞机场妹子，向琛属实没什么感觉。

    两江峯楼下就是弹子石老街，复建过后的老街更是人气很旺。

    南滨路更是游客遍布，作为两江峯的业主，穿着拖鞋下楼穿行在老街中，寻找一些口味很巴适的馆子大快朵颐，相当过瘾。

    光看衣着，谁能想到除了帅一无是处的向某人，竟然是江城顶级豪宅两江峯的尊贵业主？

    向琛以前十几块的炒饭都能吃上一年，人均百元的火锅那更是奢侈品，一年半载都吃不上几回。

    折腾到现在，已经快八点了，向琛到现在还没吃饭，早都饿的肚子咕咕叫。

    “先吃块糖吧。”

    千岛惠子从随身带着的包包里，取出一块大白兔。

    向琛笑着张嘴，千岛惠子把奶糖送进他嘴里，小脸蛋却腾地一下红了，谁让向琛坏坏的咬住她的手指。

    “好了，我们进去。”

    向琛就是想逗逗她，牵着小丫头走进火锅店，人还蛮多的，他们运气不错，刚好有位。

    这也多亏江城的火锅店太多了，大街小巷到处都是火锅店。

    除了少数几家，大多数生意还没红火的那么夸张。

    向琛特意问了下服务员，他们家的锅底不辣，主要为了照顾外地游客。

    他们家的位置非常好，以前是一家美国大使馆酒吧，老板也是投入重金装修改造过的。

    他们坐的位置在二楼，顺着窗户正好能看到江景，就这会功夫，人又来了不少。

    向琛问了问千岛惠子，小丫头表示向琛做主就好，在旁边如同贤惠小娇妻似的洗涮餐具。

    “OK，就这些，尽快上一下。”

    向琛催了下，现在他额的感觉自己能吃一头牛。

    再说下午那只不过开胃菜，这晚上了不交足公粮可不行。

    稍微等了一会，随着火锅温度升高，辣味越来越浓。

    全程都不用向琛忙活，千岛惠子特有耐心的替他涮着食材，他只需要全职干饭好了。

    等从火锅店出来，向琛吃的溜饱，惬意的拍了拍肚皮，这小日子属实有点舒坦。

    刚好吃的有点撑，向琛打算去几家甜品店转转。

    千岛惠子自然不会拒绝，两人有说有笑的往最近的甜品店走着。

    几家加盟店，向琛没什么兴趣，银河装饰的工人正在施工。

    估计还得一个多月才能结束装修。

    甜品师这边，千岛惠子已经培训了几个，目前在开业的甜品店实习。

    等加盟店正式营业，直接调度过去。

    “生意还不错嘛。”

    向琛陆续走访几家直营店，仿生人甜品师们被向琛捏脸后帅的一批，工作时候又特别投入。

    甚至有妹子为了看帅哥，一个月来了十几回。

    袁新海每天周转于加盟店跟直营店中间，蓉城那边不用他操心。

    他现在主攻江城市场，等这边做出成绩，他们再去江浙开店就要更容易一些。

    向琛又去时代天街那边看了看，位于首层的【阿琛の茶】排队的人不少。

    奈何整个江城只有一家店，影响力属实有限。

    想快速开店，又得增添【银河装饰】的人手。

    向琛有些头疼，但没投入又哪来的产出。

    一个电话，蓝世勋小跑着赶过来，身上还穿着工作服。

    向琛打电话的时候，他还在一家加盟店里忙活着。

    “老板。”

    蓝世勋有些期待的看着向琛，他知道柳觉民被向琛带去京城，负责那家川菜馆的装修。

    这可不是单纯的装修一家川菜馆那么简单，这代表银河装饰有可能打开庞大的京城装修市场，从中分走一勺羹。

    “你们这边的人手也该提升了，100个普通工人，10个设计师，再增加一位设计专家，跟老柳那边人数也一样了。”

    向琛看了眼道具栏，【普通仿生人】x73，【优秀仿生人】x24，【卓越仿生人】x6。

    先拿六个优秀仿生人转化成普通仿生人，接着再开始调度。

    很快，道具栏内三种员工的数量开始变化。

    【普通仿生人】x3，【优秀仿生人】x8，【卓越仿生人】x5。

    “谢谢老板！我一定帮您把江城市场稳固住，尽快提升市场份额！”

    蓝世勋有些惊喜，老板这波操作简直太给力了。

    目前光十家加盟店的装修，就已经让银河装饰腾不出人手。

    哪怕外面有订单，没工人有屁用。

    更何况向琛特意指派一个卓越级设计师，氪金一百万给对方植入【室内设计专家】芯片。

    这回江城这边的银河装饰总算也有靠谱的设计师坐镇，再也不用担心遇到一些要求比较挑剔的客户了。

    “说比做容易，我要看到成绩，别让我失望，除了京城，魔都的装修市场也不小。”

    向琛给出的口风，让蓝世勋更加激动，连忙拍胸脯保证：“您放心，我们江城这边一定不让您失望！”

    “嗯，另外，新给你派过去的这批人，优先装修咱们的店铺，我打算在江城开十家茶饮店，你们负责装修。”

    蓝世勋更是眼睛一亮，他可知道自己老板拥有施工加速卡那种神奇道具。

    本该一个月才能完成的进度，老板这边用了道具，一天就能搞定，这得省下多少员工薪水？



195、壕就完事了



“哈哈，你们这几个人类，倒是挺好心的。”出乎夜未明等人预料之外，眼前这头赤色大蟒竟然口吐人言“不过很可惜，我虽然被那个多管闲事的臭道士封印，但还没有凄惨到刚刚你们见到的那般地步。”

    “刚刚你们几个见到的，不过我用一点小手段，制造出来的幻象而已。”

    “说起来，还真是可惜啊！”

    “不过……”说着，赤蟒已经扭动着巨大的身子，缓缓朝着夜未明等人这边游动过来“只要我将你们几个全部杀死，也同样可以脱困，到时根本就不需要你们主动帮忙呢。嘿嘿嘿……”

    听到蛇妖无比得意的说辞，夜未明刚想开口反驳，却听一旁的刀妹不耐烦的插口说道“别废话了，你难道没看出来，它磨磨唧唧的，目的就是为了拖延时间吗？如果不想它化蛟成功，就快点动手，把这条蛇给弄死！”

    说话间，已经身随刀走，手中河豚毒卷起滚滚刀浪，朝着赤蟒身上相对软弱的腹部攻了过去。

    天问第一刀——上下未形，何由考之？

    刀妹的刀法不可为不强悍霸气，然而在两者之间巨大的体型差距之下，看起来却是多少有一点飞蛾扑火的感觉。

    面对刀妹的杀招，蛇妖却是不闪不避，或者说它那庞大的身体也根本无法做出有效的闪避。于是便将蛇尾一卷，迎着刀妹的攻击，便狠狠的抽了过来。

    “叮！叮！叮！嘭！……”

    874315

    843721

    886412

    ……

    510043

    前面那一连串8开头的数字，都是刀妹手中河豚毒，斩在蛇尾之上所打出来的攻击伤害。而最后一下，却是在蛇尾猛地一抽之下，刀妹被打出来的碾压伤害！

    前者的伤害虽然更多，频率也十分的密集，但对于总体血量完全就是一堆问号的蛇妖来说，却完全算不得什么。

    反倒是蛇妖这尾巴一甩，却是在刀妹的身上，直接将她的生命打掉了三分之二以上，同时还顺带着挂上了一个全属性降低10的内伤状态。

    遭此一击，刀妹的身子就仿佛迎面撞上了一辆飞驰而来的汽车，直接被震得宛如断线风筝一般向后抛飞出去。

    不得不说，这头蛇妖，与他们之前面对的任何敌人都有所不同。

    对方并不似人类武者那样，拥有着各种各样的强悍招式，与精妙的武学变化。但仅凭本能进行作战，在其强悍的身体强度加持之下，随便的一击，竟也有着完全不下于绝无神《杀拳》的恐怖威力。

    眼看着刀妹率先出手，将进酒却是抓住机会，身影一闪，已经化作一道残影，从赤色大蟒的身边一掠而过，手中闭月羞光剑在身形疾速移动的过程中顺势一扫，便在其身上划出一道不深不浅的伤口出来。

    971422

    同样是接近一百万的高额攻击伤害，但打在这头赤色大蟒的身上，却和刀妹一样，形同刮痧。

    但两者不同之处在于，刀妹之前的攻击，可是实打实的在赤蟒的身上刮了十几下，多少让它头顶的血条看出了一点消减。

    而将进酒这一下，虽然没有遭到反击，但对赤蟒的伤害也同样可以忽略不计！

    然而，将进酒的攻击虽然并没有对赤蟒造成太大的伤害，却也同样激怒了这条蛇妖。却见它在一声怒吼之后，猛地朝下一个俯冲却是张着血盆大口，朝着刚刚避开了蛇尾一甩的将进酒咬了下来。

    这一下若是被它得逞，就凭将进酒那小身板，非得被它生吞了不可。

    然而，此刻将进酒刚刚全力施展身法，来躲避之前的蛇尾一扫，此刻再想闪避，却是多少有些强人所难。其能够成功避开这蛇口一吞的几率，绝对不超过五成！

    不过即便如此，将进酒还是将身法发挥到了极致，全力朝着一边闪避开去。不管能不能躲得开，起码也要尝试一下不是？

    就在将进酒的生命，已经陷入到薛定谔的状态中时，斜下里却是猛地蹿出一道身影冲天而起。手中一拳自下而上冲天轰出，正中巨蟒的下巴。

    “嘭！”

    5413771

    一击之下，足足在这条巨蟒的身上，打出了接近350万的恐怖伤害。

    此等拳法，正是颓废龙的最强杀招——野球拳！

    原本，颓废龙的拳力还没有这么刚猛。但在之前夜未明等人灭杀了绝无神之后，没人用得到的神兵“神拳手套”在朋友圈里优先拍卖，最终被这条肥龙以最高的价格成功拍得。神拳手套配上野球拳的组合，当真可谓是相得益彰，相辅相成之下，让他的拳力增强了不止一点半点。

    这一击之下，不但打掉了赤色大蟒350多万的气血值，更将它的脑袋打得向后卷起，同时还发出一声愤怒的惨叫“啊！……”

    怒吼声中，赤蟒猛地将身子一卷，却是用其头顶与脊背上的锋利骨刺，朝着身在半空的颓废龙扫了过来。

    光从这些骨刺的形状上就便可以看出来，若是被这玩意扫中，造成的伤害肯定要比它的尾巴更强得多。加上颓废龙除了拳力强横之外，自身的各项属性都比不上刀妹，这一下若是被其命中，恐怕除了被秒杀当场之外，不会再有第二种结局。

    眼看着在交战之初，队伍中便要出现第一个减员。却是有一道金光闪闪身影，在千钧一发之际凌空跃起，撑起一层厚厚的金色护罩，挡在了颓废龙的面前。

    在关键时刻出手之人，正是牛志春！

    “duang！”

    15741

    尖锐的骨刺撞击在护体金光之上，顿时发出一声宛如暮鼓晨钟般的闷响。

    而老牛的护身气罩，也在这一击之下轰然破碎。不过有了护身气罩的缓冲，赤色大蟒的撞击力也被抵消了大半，剩余的力量虽然依旧很强，但也无法对皮厚如牛志春这样的重型坦克造成致命的威胁。却见他一只手擎着定火神针挡住了赤蟒撞过来的骨刺，左手则是一把拦住颓废龙的熊腰，带着他一起飘然向后退开。

    至于拦住这一击时，被打出的一万多点碾压伤害，对于老牛来说更是不值一提，只要随便一颗丹药下肚，他便可以凭借“疾速代谢”的特性，在数秒钟之内，恢复10万以上的气血！

    眼看着自己的反击受阻，赤蟒刚想趁着两人尚未落地之前继续追击，但作为一头野兽的本能，却是让它感觉到了一股前所未有的危机。

    一惊之下，赤色大蟒不假思索的放弃了对老牛和老龙的追击，同时迅速将身子盘成一坨翔的形状，朝着危机感传来的方向看去。却见另一边的夜未明已经将天龙之翼震散开来，化作三百六十把“天龙飞刀”，在他的身遭缓缓流动，宛如一条钢铁洪流。

    与此同时，他的两只手也同样没有闲着。却见他的右手掐着剑诀，却是在控制着三百六十把“天龙飞刀”，蓄势待发，左手则是掐算着什么，却是利用《岱宗如何》的主动效果，将蛇妖的仇恨一瞬间从颓废龙与牛志春那边，拉到了自己的身上。

    不过在面对赤蟒这种199级的恐怖妖兽，夜未明也不敢真的安心掐算对方的破绽。所以在《岱宗如何》发动之后，根本就没有用心计算眼前蹦出来的数学题。

    眼看着赤蟒的注意力，已经被成功的吸引到自己的身上，更是毫不犹豫的终止了《岱宗如何》的推算，而是全身心的控制着身遭三百六十把“天龙飞刀”，在他剑指一引之下，已经争先恐后的朝着巨蟒身上激射而去。

    万剑归宗！

    364131

    359713

    384341

    ……

    原本夜未明的攻击，是让所有的“天龙飞刀”集中一点来进行攻击的。

    如此一来，则可以做到以点破面，通过前面的攻击彻底击碎赤蟒身上的护体蛇鳞，后面的攻击，便可以打出更加惊人的真实伤害来了。

    然而，想象是美好的，可蛇妖毕竟不是木头！

    眼看着夜未明这一招厉害无比，却是立刻卷动身体，让夜未明原本集中在一点的攻击，变成了攻击在其身上一条直线上的不同位置。

    如此一来，自然没有办法做到突破防御，打出最高爆发的成吨伤害来了。

    同时，从这条赤色大蟒的身上，也体现出了《万剑归宗》这种攻击方式的不足之处。由于攻击力过于分散，在遇到这种肉体强大敌人时，他的每一次攻击，都是要单独来计算对方的防御力的。以至于从单独一次的伤害来看，即便是比上刀妹和将进酒的攻击，也有所不如。

    不过好在夜未明的基础属性的确足够强悍，即便是在这样的情况下，也依然打掉了蛇妖不少的血量。

    更主要的是，在阴阳两种剑意同时附加在飞刀之上后，他的攻击虽然无法做到破防，但巨蟒所感受到的疼痛，却是与万剐凌迟无异！

    可以说伤害性不高，但侮辱性极强！

    赤色大蟒因为身体过于庞大的原因，根本无法做出有效的闪避，于是便将夜未明这一招的伤害吃了一个十足。

    在接连不断的剧痛之下，巨蟒更是仰天发出一声凄厉的哀嚎。

    紧跟着，已经再次张开宛如车库门一样的血盆大口，朝着夜未明所在的方向咬了下来。

    果然，吞噬这种攻击手段，就是蛇类战斗的本能反应之一。即便已经成妖，也同样不能够免俗！

    夜未明嘴角挂起一丝玩味的笑意，却是并不着急于闪避。却见他的左手手腕一翻，拇指与中指之间，已经扣住了一个白色的瓷瓶，正是之前他打算拿来给蛇妖疗伤用的那个。

    眼看着蛇妖的巨口，已经距离自己不足一丈的距离，巨大的蛇口，已经完全遮挡住了它的视线时。这才指间发力，瞬间将瓷瓶震得粉碎。同时却是将其中一枚赤红色的弹药扣在两指之间，跟着屈指一弹，轻轻的将其送入到巨蟒的口中。

    而当巨蟒朝他咬下来的时候，身形却早已经化作一道残影，躲出去了十丈多远。

    “卧槽！”

    就在夜未明刚刚躲避巨蟒的吞噬，正准备展开进一步反击的时候，却是忽然听到另一边的老牛，发出一声略带震惊的喝骂。

    转头看去，却见这头牛的身子已经被一条125级的灰色蟒蛇给牢牢缠住。当他爆发护体真气，将这条巨蟒的身躯直接撑爆时，在他们周围，却已经有着越来越多的大蛇、小蛇，从地面之中钻出，朝着夜未明和他的小伙伴们展开亡命的猛攻。

    至于他们身上的诸多避毒之毒，虽然能让这些蛇类有所顾忌，但却并不能完全阻止对方的攻击。

    该死，没想到这条赤色大蟒，居然还有小弟存在！

    夜未明见状眉头一皱，当即开口说道“刀妹、将兄你们两个速度快，攻击强，负责清理小怪。三月、老牛、龙兄，跟我一起对付这头大个的。”

    夜未明布置的战术，不可谓不合理，但之前六个人围攻巨蟒，打起来都颇为吃力，此刻仅剩四人，打起来就要更慢上许多。

    就这样，一直打了十分钟左右，他们才仅仅打掉了巨蟒不到三分之一的血量。期间，老牛和老龙，还各自有一次失误，险些被巨蟒当场秒杀。

    不过好在随着时间的推移，众人已经渐渐熟悉了巨蟒的攻击套路，打起来也变得越发的顺手。如果不出意外的话，斩杀这条巨蟒，就只是时间问题而已。

    然而，让所有人都没有想到的是，就在众人以为胜利的曙光已经即在眼前之时，巨蟒的身上却是猛地绽放出一道耀眼的红色光芒，仿佛将这个天地都染成了一片血红之色。

    与此同时，却见它猛地仰天怒吼一声，周围那些已经战死，亦或者还在浴血奋战的大小蛇类，却仿佛身体被掏空一样，纷纷软倒在地。

    而它们死前身上所有的生命气血，却是被一条无形的漩涡吸引，尽数朝着赤色大蟒的身上凝聚而去。

    这时，却听那条赤色大蟒再次口吐人言，用极其嚣张的女子声音说道“哈哈哈，我将自己的修炼方法传授给这些普通的蛇类，就是为了将来有一天我的突破在做准备……”

    “如今我终于达到了突破的瓶颈，是时候贡献出你们的力量了。共享共有，万流归元！啊哈哈哈哈……都归元给我，助我化蟒成蛟，也是你们的荣幸！”

    无比嚣张的吼声之中，赤色大蟒的身体居然开始缓缓的发生着蜕变。头顶之上的骨刺之间，已经生出来两个肉球，身体的其他部位，也都发生着一些微妙的变化，其身形也在这个过程中开始逐渐膨胀，让它原本就极为庞大的身体，变得更加恐怖。

    更可怕的是，在它身体发生蜕变的过程中，它的身体周围居然形成了一个强横的妖力漩涡，众人几番尝试在此刻对它展开攻击，都被那道漩涡逼退了回来。

    见此情形，刀妹禁不住皱眉说道“该死！还是被它拖延到了化蛟的一刻，我们该怎么办才好？”

    “怎么办？当然是屠蛟了！”出乎所有人的预料之外，夜未明见到巨蟒化蛟，却是半点也不担心，语气之中，更是透露出了无与伦比的强大自信“杀199级的蟒，奖励怎么能跟屠200级的蛟相提并论？”

    “这可是系统送给我们的一份大礼，不收下的话，岂不是显得很不识抬举？”



196、恐怖的宣传效果



等两人收拾好，来到小区地下停车场。

    向琛突然想起来，对千岛惠子问道：“你有驾照吗？”

    “没。”

    千岛惠子萌萌的摇摇头。

    “在中国，不会开车可不行。”

    “我让人帮你报个驾校，好好学一下。”

    “要不然这些车只能在停车场里吃灰，多可惜。”

    向琛说完，拉着千岛惠子往他们的车位走过去，期间看到有两个二十多岁的小伙子鬼鬼祟祟的拍着视频。

    稍微走近一些，向琛有些哑然失笑。

    “兄弟们，今天咱们来到江城最顶级的富人小区—两江峯，听说过的兄弟抠波1，这次我可是废了老大劲才混进来，咱们动作得小点，别遇到巡逻保安，那可就乐子大了。”

    “看到没，兄弟们，多少人奋斗一辈子都赚不来的兰博基尼埃文塔多！法拉利812！这还有一台488！”

    “宾利欧陆，绅士必备！”

    “当然少不了大劳，男人的终极梦想！”

    “咦？兄弟们，这几台车挺有意思，你们注意看车牌号，奔驰S450L的车牌号就是SL450，宝马M760li的车牌号就是BM760，靠，我敢打赌这几台车的主人绝对牛逼！”

    “我擦，兄弟们，有保安过来了，我们先溜了……”

    向琛抬头扫了一眼，还真有两个保安从不远处溜达过来，怪不得这俩货跑这么快。

    “这小区密度还是大了点，要不然他们也进不来。”

    向琛按了下车钥匙，奔驰S450L不适合自己开，宝马M760开过了。

    自然要试试那台午夜蓝色的帕拉梅拉。

    坐进车内，内饰是玛莎拉色与乳白色双拼，内敛不失精致。

    五炮筒仪表盘，开起来还是很过瘾的，V8发动机，也不用担心动力不够用。

    最主要这台车又不是花钱买的，属于从狗游戏身上薅的羊毛。

    提前设置好导航，江城的地势那是全国出了名的魔幻，一个坡接一个坡的。

    得亏帕拉梅拉马力足，要不然上个坡都得提心吊胆。

    餐厅位于棕榈泉生态公园，窗外就是人工湖跟艺术喷泉，环境蛮不错，而且是独立的一栋楼，面积着实不小。

    “您好，请问有预定吗？”

    “1999那个套餐，我姓向。”

    “哦哦，向先生这边请。”

    前台查看一下预约信息，立刻露出微笑，在前面带路。

    从服务角度来说，蛮不错的。

    怎么说也是江城最贵的中餐厅，服务费不是白收的。

    跟着服务生来到包房，他们家主打庄子文化宴。

    但也有个问题，堆积的古元素太多，有点杂乱无章，好在大多数人都不看重这点。

    等菜单拿上来，向琛顿时一乐，这该不是蓉城那家子非的兄弟餐厅吧？

    “我问一下，你们跟蓉城那家子非什么关系？”

    向琛好奇的问了一下服务生。

    “我们是一个老板，只不过餐厅的名字有所变化。”

    服务生笑着回答，特别热情介绍几个收费的表演项目。

    向琛没什么兴趣，让他们尽快上菜。

    耳听为虚，眼见为实。

    等到服务生开始上菜，向琛顿时心里底气大增。

    以他如今粤菜专家级的水平，很容易判断出这家餐厅的厨师水平一般般，也就几道招牌菜能让人眼前一亮。

    单纯指川菜，庞万山跟聂秋福随便拎出一个，都吊打这家店的主厨。

    “啧啧，江城市民真可怜，就这水准都有资格入选黑珍珠一钻，这榜单水分也太大了。”

    向琛还注意到一个问题，这家店的上菜速度简直魔鬼。

    按理说点套餐的客人，应该把控好上菜间隔，哪有一股脑全都摆在桌子上的？

    把控好上菜节奏，是一个厨师的基本功。

    连基本功都没掌握好，还敢卖这么贵。

    这也就是川菜太落魄了，也没什么像样的竞争对手。

    在【结庐在人境】横空出世之前，蓉城最火的川菜餐厅莫过于子非，也算是老字号的一家川菜餐厅。

    结果等【结庐在人境】摘得米其林三星桂冠，对所有蓉城高端餐厅都是降维打击。

    无论是菜品质量，亦或是上菜节奏，都是最完美的米其林三星水准。

    再加上两家定位差距不算太大，谁还会去考虑什么子非。

    宁愿多排队，也要尝尝郑九州的手艺。

    虽然这顿饭吃的不是很满意，但向琛心里却踏实不少，等他腾出空来，就在江城这边开一家分店。

    ……

    星光68广场。

    作为观音桥商圈唯一拿得出手的高端品质综合体。

    在LV争夺战中，可谓惊呆一种吃瓜群众，愣是将LV揽入怀中。

    要说起奢侈品，江城市民最先想到的肯定是美美百货，也就是改名后的时代广场。

    先后引进了阿玛尼，LV，劳力士，杰尼亚等一线大牌。

    在早些年，解放碑商圈一枝独秀，时代广场可谓赚的盆满钵盈。

    但随着观音桥商圈的崛起，原本合作亲密的奢侈品大牌们渐渐貌合神离。

    星光68广场就是趁势崛起中的一员，更是将时代广场的心尖尖LV抢走，真是打得一手好牌。

    原本向琛对这些奢侈品大牌是不怎么感冒的，架不住陈婉晴时不时的给他科普。

    向琛也对这些品牌有了一些了解，当然啦，仅比普通人好一丢丢而已。

    对向老板来说，他现在顶多就是个有实力的消费者。

    别说开一个购物中心，就是开一家酒店，他都没那个钱。

    想那么多徒增烦恼，向琛饶有兴致的带着千岛惠子走进LV门店，热情的销售立刻迎了上来。

    “欢迎光临，请问有什么可以帮您的？”

    女销售目光转动，很快辨认出向琛才是真正做决定的主，态度格外热情。

    “帮我女朋友挑几件衣服。”

    向琛指了指千岛惠子，便自顾自的在店里转悠。

    论起品味，他绝对吊打这帮销售。

    更何况千岛惠子适合什么样的风格，穿什么尺码，他都一清二楚。

    女销售跟在后面，她还真挺少见男人主动给女人选衣服的。

    大多数客人进店，都是由她们负责介绍，再由客人试穿后决定买不买。

    当然，敢进店里转悠的人，都不是差钱的主，成交率还蛮高的。

    不过认真转了一圈，向琛真没发现比较适合千岛惠子的，LV的成衣是真的……

    但他们家的包包是一绝，妹子们也大多是奔着包包而来的。

    “这个不错！”

    向琛看着琳琅满目的包包，都有点挑花眼了。

    这要是有钱，高低买它一面墙！

    “先生，您非常有眼光，这是我们家的经典Capues系列，也就是俗称的贵妇包，很多大牌明星都有佩戴。”

    女销售也是特热情的介绍着。

    贵妇包嘛，贵是一定的，而且不是一般的贵。

    218000，了解一下？

    “喜欢吗？”

    向琛宠溺的揉了揉千岛惠子的脑袋。

    小丫头只是看了看价格，就连连摇着头，“太贵了！”

    “这妹子是不是有点傻，这种极品富二代，不趁他喜欢你多买几个包包，以后把你踹了就后悔去吧！”

    女销售表面微笑，心里恨不得骂人。

    “放心，这点小钱，你男人还是不在乎的。”

    向琛笑着牵着千岛惠子的白嫩小手，继续在店里转着，随口吩咐女销售：“这个包要了，我再挑几个。”

    “好的，您继续逛。”

    女销售双眼直放光，二十多万的包说买就买，她怎么就遇不到这种极品男人呢！

    结合千岛惠子的气质，向琛又挑了三款。

    刚才那个贵妇包适合出席一些正式场合，平时上班，逛街，旅游各来一款。

    “先生，您本次消费共计358000元！”

    女销售看着账单，也不禁喜笑颜开，这可都是她的业绩啊！

    “刷卡吧。”

    向琛从钱包里拿出银行卡，女销售倒是眼尖，认出这是葆蝶家的一款男士钱包，灵机一动。

    “先生，本店刚开业没多久，您本次消费达到我们店的会员级别，要不要帮您填写一下会员信息，以后有什么活动我也好通知您？”

    “填她的吧。”

    向琛指了指千岛惠子，他用不着这些，倒是惠子可能留在江城。

    “好的，我可以动用权限，送您一款女士钱包，请这位小姐跟我过来选一下。”

    女销售也是不遗余力的讨好，要知道那些销冠哪个手里不一大把有钱客人资料。

    平时逢年过节都会刷一下存在感，免得这帮客人忘掉她们。

    走出LV店，千岛惠子捧着送的钱包笑的特开心。

    这丫头也不看看，送的钱包才几个钱，三四千块而已。

    但那款Capues贵妇包，售价二十多万，都不够那款一个零头。

    向琛摇摇头，反正这丫头开心就好。

    游戏那边各产业都在替他赚钱，向老板则是带着千岛惠子各种消费。

    手里的购物袋满了，直接交给身后的两个仿生人保镖。

    看着他们一趟趟的折返停车场跟商场，向琛都忘记是多少次了。

    “过瘾了没？”

    向琛笑着看向千岛惠子，这丫头刚开始还不太适应。

    到了后面已经能很自然的走进各个大牌专卖店的试衣间，将一件件价格不菲的衣服穿在身上。

    实际上只要不买什么包包，单纯买衣服的话，花不了几个钱。

    向琛估摸着，前后逛了十几家店。

    连衣裙，T恤，半身裙，高跟鞋，凉鞋，手袋，发卡……

    基本上能想到的，向琛全没落下。

    谁让他不可能多陪陪千岛惠子，只能用这种方式稍微弥补一下。

    一通疯狂消费下来，向琛这么多产业同时发力，也有点跟不上这种消费速度。

    “特别过瘾。”

    千岛惠子乖巧的点着头，还在回味中，她这辈子都没这么体验过。

    看中那款买哪款，不需要考虑价格，只要尺码合适，直接拿下。

    “今天先到这，等下次我来，陪你再好好逛一次。”

    向琛揉揉千岛惠子的脑袋，牵着她往停车场走。

    到了车子旁边，看到后备箱跟车后座堆的满满的两台奥迪A6。

    向琛也有点诧异，他们竟然买了这么多？

    想想也是，前面买包不提，光后面买各种衣服就花了三十多万。

    这什么概念？

    江城一套房子的首付！

    ……

    又陪惠子待了两天，向琛也没让惠子上班。

    两人白天逛街，晚上腻歪，小日子过的挺滋润的。

    对于惠子来说，这几天开心之余，也有点不舍。

    她很清楚，向琛陪不了她太久。

    向琛定的是上午十点的飞机，就是不希望看到惠子红着眼睛送他。

    哪成想惠子比他起得还早，把行李箱整理的板板正正，内裤和袜子都用单独的袋子装起来。

    还特意做了几个精致的小菜，把他要穿的衣服熨烫的整整齐齐。

    吃完早餐，向琛犹豫一下，抱着惠子，轻轻拍了拍她后背。

    “好了，我就是去京城几天，我跟你保证，每个月至少过来看你一次。”

    惠子长的挺漂亮的，虽然不是陈婉晴和程洛雪那种让人眼前一亮的惊艳类型。

    是让人看了感觉很舒服，越看越耐看的那种。

    奶白色的皮肤细腻光滑的，长长的睫毛，大大的眼睛，柳叶弯眉，粉嘟嘟的樱桃小嘴，越看越让人喜欢。

    而且这丫头娇羞起来，真的可爱极了。

    这种可爱型的甜美女孩，没有哪个男人会不喜欢。

    “你可以低一下头嘛？”

    惠子忽然轻声开口，小脸红红的，像是下了很大决心。

    “哦……”

    向琛有些疑惑，微微弯腰，将视线降到与惠子同一条水平线。

    “木嘛……我会一直等着你，你不用担心我。”

    惠子粉嫩的唇瓣印在向琛的脸颊，留下淡淡的粉色印痕。

    能让惠子这么主动的时候，还真不多见。

    “傻丫头。”

    向琛能说什么，当场吻了回去。

    一直到惠子气喘吁吁，小脸通红，才慢慢松开她。

    “好了，我要走了，今天别去上班了，好好休息。”

    向琛在惠子额头轻轻亲了一下，转身离开。

    何继推着行李箱，朝惠子微微点头，把房门带上。

    ……

    “唉，老何，你说男人太优秀，是不是也是种罪过？”

    何继选择性的装没听到，继续开车。

    “算了，说了你也不懂。”

    向琛有些没趣，看了眼微信，程洛雪发了好几条微信过来。

    “我马上就要起飞了，飞机上人好多。”

    “人呢？今天说好了一起去京城的，你别放我鸽子！”

    “我穿了黑丝……”

    向琛撇撇嘴，女人的嘴，骗人的鬼，先发几张照片看看。

    等飞机起飞，向琛也没见到那边发来照片。

    估摸着这妞可能追剧去了，把手机调到飞行模式，闭目养神。

    两个半小时的航程，飞机安全抵达京城机场。

    何继他们去取行李，向琛打开手机，发现程洛雪已经到了，在出站口等着他呢。

    折腾到出站口，向琛大老远就看到程洛雪左顾右盼的，只好挥挥手。

    “混蛋，想我了没？”

    程洛雪也丝毫不在意他人目光，小跑着过来，一下子跳到向琛怀里。

    得亏向琛身体不虚，稳稳的接住她。

    “想，怎么不想。”

    向琛发现自己现在是越来越熟练了。

    两个多小时前，刚跟惠子依依不舍的分开。

    现在又跟程洛雪亲亲我我。

    果然，任何一个成功男人都不容易。

    “嘁，我才不信呢，这几天你怎么不给我发消息？”

    程洛雪把头埋在向琛肩上，死活不肯下来。

    向琛没办法只好一只手托住的她的pp，给旁边特意来接机的麦贝丰一个无奈的眼神。

    “我这几天忙着替茶饮店选址，哪有空跟你请卿卿我我……”

    向琛这个理由还算站得住脚，他也发了朋友圈，几家新店刚选址结束就进入到装修中

    程洛雪听他这么解释完，这才从他身上下来。

    “你不说你穿了黑丝嘛，在哪呢？”

    向琛翻个白眼，这女人说话就没靠谱的时候。

    “怎么，你想我穿出来给其他男人看？“

    程洛雪哼了哼，附在向琛耳边，调皮的吹了口热气：“都在行李箱呢，好几十条够你撕的。”

    “呸，我是那种人嘛。”

    向琛眼睛一亮，丢给程洛雪一个算你懂我的眼神。

    “咳咳……”

    麦贝丰有些无奈，要是不咳嗽一声，自己丝毫没有存在感。

    “哈哈，老麦，感谢你特意来接我。”

    向琛笑着跟麦贝丰握握手，简单寒暄后直接问道：“你们那边宣传工作做的怎么样了？”

    “我已经联系不少媒体在造势，酒店的客人都已经知晓餐厅开业的消息，大部分客人都表示很有兴趣品尝一下周的手艺。”

    麦贝丰说到餐厅，神色有些兴奋。

    在游戏的修改下，在麦贝丰记忆里装修四个月的餐厅终于要开业了。

    “嗯……这还不够，我要让结庐在人境最快速度火遍京城。”

    向琛微微点头，拍拍麦贝丰肩膀：“我相信这一定是你们文华东方历史上最值得骄傲的一次合作！”

    “周的确拥有米其林三星主厨级别的厨艺，我对此深表认同！”

    麦贝丰以为向琛是说周治的厨艺，毫不掩饰他对周治的推崇。

    “周治的厨艺是一方面，宣传也很重要，不止你们文华东方会出手，我也会重金投入，力求【结庐在人境】京城分店最快速度被这座城市熟知。”

    向琛说完以后，看到麦贝丰诧异的眼神，也没怎么解释。

    狗游戏的骚操作，岂是你们这些凡夫俗子能了解的。

    “OK，我相信我们一起出手，周征服米其林那帮挑剔评委的速度会更快！”

    麦贝丰心里是不太在意向琛那边手笔的，抛开向琛手底下有一家米其林三星餐厅而言，两者实力不在一个量级。

    文华东方怎么说也是国际知名的顶级酒店集团。

    哪怕挤出一点资源，也不是向琛比得了的。

    坐进迈巴赫车里，麦贝丰坐在副驾驶，向琛跟程洛雪坐在后排。

    路上聊了一会，程洛雪有点困了，就靠在向琛肩膀上睡着了。

    麦贝丰将车内音乐声音降低，安静的不再出声。

    向琛看了一眼睡着的程洛雪，精致的五官，组合起来，真的让人赏心悦目。

    白皙的肌肤，让大多数女人都会心生羡慕。

    “这妞只有睡着的时候最漂亮。”

    向琛无奈笑着摇头，把程洛雪落到脸颊庞的秀发捋顺到耳根后。

    打开游戏，找到道具栏，之前开出的道具还一直没来得及使用，这波必须搞个大的。

    【道具：指定城市大范围宣传卡】

    【效果：玩家使用后，可任意选取一个城市对名下产业进行超高曝光度的宣传】

    【宣传方式包括但不限于楼宇，电梯，公交站亭，地铁站，各大App本地推广，限时7天】

    “玩家指定城市为京城，产业为游戏将自动提供七天超强度宣传，请玩家确认！”

    “确认！”

    向琛下达指令之后，在游戏内，位于王府中环的餐厅散发出无形的波动蔓延遍整个城市。

    游戏内自动播放一幅画面，只见路边的公交站亭，楼宇巨幅广告，地铁站，各大小区电梯广告视频……

    “啧啧，可惜只有7天，要不然……”

    向琛有些贪心了，要知道京城光官方公布的常住人口就有两千万。

    这可不算住在违建房跟出租房的众多打工族，真实人口至少四千万。

    这么一座人口数量巨大的都市，还拥有着超强的消费能力。

    光千万富翁，京城就有26万户，牢牢坐稳国内第一大城市的宝座！

    不夸张的说，这就是一座造梦之都！

    川菜馆想要走高端路线，京城是永远都绕不开的一座城市。

    更巧的是，如今京城只有一家新荣记获评米其林三星，他在这个时间点开新店，可谓占据天时地利。

    再加上游戏超强的宣传效果，最后一个人和也顺利补上。

    刚好车子等红灯，路旁的一处写字楼前的LED屏幕上，出现周治的身影以及【结庐在人境】全国第二家米其林三星餐厅正式进驻京城的一行文字。

    “什么？”

    麦贝丰有点懵逼，他不记得自己砸钱在楼宇广告上。

    毕竟集团那边给的预算有限，顶多在一些广播以及本地视频平台投入一些宣传费用。

    京城的楼宇广告，那简直是天价，能舍得砸钱的都是硬茬子！

    一路上，公交站亭，写字楼的LED屏幕，到处都是【结庐在人境】进驻京城的消息。

    随手打开微博或者抖音，类似的广告堪称铺天盖地式的覆盖这座城市。

    麦贝丰咽了口吐沫，震惊的转过头看向后排闭目养神的向琛：“向，这些都是你的手笔？”

    “我说过，你们不后悔和我合作，这只是开始而已。”

    向琛看了麦贝丰一眼，心里偷乐，傻眼了吧？

    “aazg！你真的是我见过最有实力的合作伙伴，我能问一下，这些宣传将持续多久吗？”

    “一个礼拜，今天是第一天！”

    向琛已经很知足了，就这种恐怖的宣传覆盖效果，哪怕不敢兴趣的人，也会记得【结庐在人境】这个蛮有特点的川菜馆名字。

    等抵达酒店的时候，程洛雪迷迷糊糊的睁开眼。

    在向琛怀里睡得太舒服了，而此时王府中环附近也到处都是【结庐在人境】的广告。

    如此恐怖密集的宣传手段，别说麦贝丰了，就连向琛都有点傻眼。

    程洛雪也有些懵圈，揉了揉眼睛，确认没看错。

    “向，我敢打赌，咱们餐厅肯定会最快速度火遍这座城市！”

    麦贝丰激动的重重跟向琛握握手，如此恐怖的宣传资源，要是不火都没天理。

    这一天得砸多少钱？

    麦贝丰有些不敢想，但估计这么恐怖的效果，没有五百万是肯定下不来的。

    天啊，这简直就有点奢侈的过分！

    一家尚未营业没能证明自己的餐厅，向琛就怒砸三四千万宣传？

    麦贝丰本来还有点担忧，但看着向琛砸了这么多钱宣传，顿时信心满满。

    周治的厨艺是最顶级的，如今宣传又是铺天盖地的，再加上米其林那边有他们文华东方公关。

    麦贝丰有信心，周治的摘星速度要远远快于郑九州！



197、王总的快乐



第5016章

    与此同时，持剑手臂，瞬间被龙鳞覆盖，恐怖的波动自掌心涌动而出。

    戮天绝杀印，也瞬间凝聚！

    林云知道终极考验的难度有多大，所以根本没打算保留实力。

    “给我灭！”

    林云一剑掠出，剑刃之上瞬间缠绕起金龙虚影。

    神识爆发，融入这一剑！

    龙皇骨，也瞬间爆发！

    包括不灭身体初期的强大力量，也轰然间爆发开来。

    这一剑的威力，瞬间迎来暴涨。

    轰！

    当这一剑，冲击在迎面冲来的黑影之上时，对方瞬间就被轰击的倒飞，其倒退距离，比以前远了许多。

    林云手中宝剑，行云流水，扭转向前！

    轰轰轰！

    伴随着剑影闪烁，强大波动肆虐开来，不断将扑来的黑影，冲击得倒飞出去。

    林云在不断地往前冲，很快便冲过一半距离！

    随着林云不断往前，这些黑影的数量，也在不断增加。

    因为太多黑影攻击林云，林云向前的速度，明显开始变慢，但依旧在往前推进。

    没过多久，林云就冲到了上一次的位置。

    距离终点，还剩四分之一。

    这些黑影的数量，已经有六七十个，从不同方向，疯狂的攻击向林云。

    林云即便将他们轰的倒飞，他们也会再度冲过来。

    林云向前的步伐，陷入了停滞。

    “上一次，就是在这里停下的，这次，绝对不能！”林云的眸子里，闪烁着坚决。

    林云直接放弃防御，任由他们的攻击，轰击在自己身上。

    因为林云要抵挡四面的，那么就会被他们完全拖延住。

    咚咚咚！

    这些黑影的攻击，顿时如雨点一般，密集的砸落在林云身上各处，后背、肩膀、后脑勺

    这些黑影的攻击，着实也很强悍，让林云都感觉到疼痛。

    虽然林云肉身防御强大，但不代表林云就不会痛。

    但他们的攻击，也仅能让林云感觉到疼痛，并不能对林云造成实质性的伤害。

    虽说林云不理会他们的攻击，但正前方的黑影，依旧完全堵住了林云的去路。

    林云想要抵达终点，光抗住他们的攻击可不行，必须要突破重围！

    “凌云剑法，穿云式！”

    林云手中宝剑暴动，对着正面攻击自己的一道黑影，猛的挥剑而去！

    撕拉！

    宝剑带着极强的穿透力，化作剑芒，瞬间就冲击在这道黑影身上，就仿佛一道闪电瞬间落在他身上。

    这一剑中的威力，就如同山洪暴发一般，瞬间肆虐！

    轰！

    一声巨响之下，这道黑影，不再是被击退，而是被硬生生的轰击的溃散，化为无数黑色斑点！

    “哈哈，竟然直接湮灭了！”

    林云见到这种情况后，顿时激动起来。

    “来吧！”

    林云宝剑再度化作剑芒，带着惊人的速度与威力，轰击向前方！

    轰轰轰！

    一道道黑影，不断被林云轰击的溃散。

    林云现在，已经不管其他方向的黑影了，任其他方向的黑影如何攻击自己，都无所谓。

    林云的目标很简单，全力攻击前方，杀出一条路来！

    在林云将这些黑影轰击的溃散之后，林云也在一点点往前。

    林云推进的速度很慢，但总归是在前进！

    虽然林云能将那些黑影，轰击的溃散，但前方也会不断凝结出黑影。

    十多分钟后。

    激烈的攻击，还在不断爆发。

    而林云距离终点，也只剩大概三十米左右！

    此时，林云发现前方凝聚的黑影，越来越多，密密麻麻的汇聚在前方，阻拦林云的去路！

    显然这最后三十米的距离，是最难的！

    “挡不住我，没用的！”

    “无极法相！”

    林云瞬间一分为八，往前方终点冲去！

    之前五百年修炼，林云同样也在提升无极法相，并且已经达到第七层。

    无极法相，在在这一关，效果或许没那么好，这跟当初闯人皇遗迹，遇到的阵法黑影，情况可不同，当时林云他们这边人多，而黑影数量是固定的，林云分出分身，即可分担压力。

    但这里只有林云一人，而黑影的数量又极多，完全将前方的路拦住，无极法相的作战能力有限，只能为林云分散一点注意力。

    但此刻距离终点已经不远，无论无极法相能起到多少作用，只要能发挥作用，那都是好的。

    林云一分为八之后，八道身形都竭力往前攻击。

    这些黑影，见到林云分成八个后，他们只能同时对八道身影，进行攻击阻拦。

    咚咚咚！

    八道林云身影的攻击，与这些黑影的攻击瞬间就冲撞在一起！

    轰轰轰！

    霎时间，林云的分身直接被灭。

    而就在这种时候，真正的林云，将攻击催动到极致，直接将前方数道黑影轰碎。

    宝剑丝毫没有停顿，继续往前攻击。

    轰轰轰！

    前方的黑影，不断爆开。

    通往终点的路，被打通了！

    “就是现在！”

    林云不敢有丝毫停顿，将速度爆发到极致，直接冲出去。

    轰！

    当林云落到终点时，身后走廊的那些黑影，瞬间消失。

    “我我成功了？”

    林云回头看向走廊，一时之间，有些愣神。

    太悬了！

    连林云都感觉，有点不可思议。

    自己通过的太险了。

    最后那三十米的距离，无极法相，还是立下了功劳的。

    按理来说，这最后一小段距离的黑影数量，是最多的，林云即便能轰散，阵法也会不断凝聚。

    幸好刚刚七道分身，为林云在短时间内，吸引走了不少火力，让林云需要面对的黑影数量，少了许多。

    虽然分身没能支撑多长时间，几乎片刻就被攻击的碎裂，但就是这瞬间的时间，让林云冲破了最后的阻碍。

    当然，若没有硬实力冲到最后一段，无极法相也没用，因为它只能为林云争取一瞬间的时间，分身就会被完全破掉。

    自己这算是通过终极考验了吗？

    林云甚至有一种，在做梦的感觉。

    就在这时，林云前方的石台，释放出璀璨光芒，一股波动瞬间扩散开来。



198、我像是没有女朋友的人（第一更）



向琛起来后，揉了揉发酸的腰，地上乱糟糟的。

    纸巾跟撕碎的某世家袜子到处都是，显然昨晚的尺度有点大。

    “这当王总确实快乐，这身体跟不上也不行啊！”

    向琛溜出房间，洗漱完跑到酒店的泳池游了几圈。

    大早上的人很少，偌大的泳池只有一道矫健的身影飞速来回游动。

    “爽！”

    向琛也不记得游了多少个来回，以他如今牲口般的体质，不亚于省级游泳运动员。

    离开泳池，随手拿起旁边躺椅上的毛巾擦干身体，六块整齐的腹肌散发出男人极致的魅力。

    就他这身材和颜值，要是被富婆看到了，估计分分钟砸钱包他几个月。

    昨晚玩的有点累了，要不是为了保持一个好的身体，他也懒得起来锻炼。

    擦干身体就直接找个躺椅舒服的闭目养神。

    没等他睡着，一群莺莺燕燕的声音从不远处传来。

    向琛微微睁眼，不远处有四个身材长相都蛮不错的妹子做着拉伸动作，目光不约而同的看向他。

    似乎注意到向琛的目光，四个妹子都有些害羞，连忙转过头小声窃窃私语。

    “姐妹们，我好像恋爱了！”

    “真的好帅，我发誓，而且他的身材好好，我刚才注意到他的腹肌好性感，我好想摸摸。”

    “谁帮我去要个微信，今天去吃【结庐在人境】我买单！”

    “冲冲冲，你们真怂，看我的！”

    说话间，一个留着齐耳短发蛮漂亮的妹子迈开长腿走过来。

    室内就他们几个人，想躲都躲不开。

    “嘻嘻，帅哥，能加个微信吗？”

    向琛瞄了眼这妹子，长相八分，身材八分，飞机场差评，腿很不错。

    “你要加我微信？”

    向琛稍微坐起来，腹肌随着他的动作微微卷曲，身边的短发妹子眼睛都直了。

    “我室友对你蛮有好感的，当然我也想加你微信。”

    短发妹子本来只是打算替室友要个微信，但近距离观察到向琛荷尔蒙爆表的身材，顿时叛变了。

    室友虽然重要，那也不能跟爱情比。

    向琛扫了一眼对面几个隔岸观火的妹子，笑着点点头：“行吧，加你们微信可以，一会请我吃早餐。”

    “没问题，你扫我？”

    短发妹子手速贼快的掏出手机，生怕向琛反悔。

    “滴！”

    短发妹子不忘自我介绍：“我叫曹芳媛，帝舞国标舞专业大二学生，那边三个是我室友，白色泳衣那个想要你微信，友情透露一下，我那位室友只谈过一个男朋友，还是高中时候谈的。”

    “呃……”

    向琛有些好笑的看着眼前的短发妹子，就这么把自己室友卖了？

    “快过来，别傻站在那了。”

    这个脚曹芳媛的妹子倒是自来熟，把穿白色泳衣那个妹子从三人中拉出来，替她介绍道：“贝筱琳，我们帝舞校花之一，够漂亮吧？”

    向琛微微扫了一眼，身材跟那个曹芳媛差不多，腿长且纤细。

    有点像章子怡，也有神似大陆的奶茶妹妹章泽天，很有80年代玉女女星的味道。

    毕竟舞蹈专业嘛，熊大才是稀罕事，脸蛋蛮精致的，很耐看，眼睛很大。

    气质有种大家闺秀的文静感，有些羞涩。

    这个妹子颜值，向琛可以打九分。

    怪不得能被评为什么校花，还是有点依据的。

    “她们俩就不介绍了，有男朋友的人不配。”

    曹芳媛嘻嘻哈哈的说完，另外两个妹子顿时恼羞成怒，也不顾不上在男神面前装淑女了。

    “曹芳媛，你什么意思，我们怎么就不配了？”

    “就是，有男朋友就不能换了？”

    曹芳媛连忙求饶，可怜兮兮的看着向琛，示意他出面劝一劝。

    向琛在旁边看戏，任由曹芳媛被两个妹子爆锤。

    该说不说，帝舞的妹子质量确实很高。

    虽说都没熊吧，但个高腿长，脸蛋精致，稍微化妆，满满的高级感。

    走到大街上，都是那种不缺被男人搭讪的美女。

    “帅哥你好，我叫霍梓桐，跟媛媛和琳琳是室友，我们都是国标舞专业的。”

    其中一个化妆风格偏欧美范的妹子大大方方的伸手，向琛也笑着绅士的握了一下。

    “还有我，文小莉，你叫我莉莉就好。”

    另外一个妹子不甘示弱的伸手，目光就跟痴汉似的死死盯着向琛的六块腹肌，心里不停懊悔。

    那么早找男朋友干嘛，现在没机会了吧。

    “你们好，向琛，目前在创业，小老板一个。”

    向琛很低调的介绍一下自己，这几个妹子给他的感官蛮好的，做个朋友应该蛮不错的。

    “这不是重点，你有女朋友嘛？”

    曹芳媛替其他三个女生问出最想知道的问题。

    向琛摊摊手：“我这么帅，总不可能还是个单身狗吧？”

    “好像也是，啊啊啊，好烦，老娘刚心动，你这就给我来个透心凉，日子没法过了。”

    曹芳媛的性子就属于大大咧咧的那种，跟程洛雪蛮像的。

    要不是她们俩长得不一样，他都怀疑这妞是程洛雪失散多年的亲生妹妹。

    “不能因为我有女朋友，说好的请我吃早餐就耍赖了吧？”

    向琛看了看放在一旁的手机，笑着问道：“现在差不多七点二十，你们先游半个小时？”

    “行了，姐妹们，男神有女朋友了，咱们赶紧游泳吧。”

    曹芳媛看出室友贝筱琳有点失落，毕竟好不容易遇到一个感觉蛮不错的男孩子，却知道人家有了女朋友，心里多少都会有点不好受。

    向琛到时很坦荡，本来他就没什么撩妹的心思。

    再加上程洛雪就在套房里休息，这几个妹子住在一个酒店，大家伙撞见迟早的事。

    与其撒谎不如光明磊落一点，真男人从不跪舔妹子。

    向琛打个响指，守候在不远处的服务生立刻走过来：“向先生。”

    “帮我来五杯橙汁，常温的就好。”

    “好的，请您稍等。”服务生点头应道。

    没一会，服务生端着五杯鲜榨的橙汁过来。

    向琛随手拿过来一杯，咬着吸管慢悠悠的喝着，顺便欣赏泳池中四道身材曼妙的身影。

    反正不是自己女朋友，看看也没什么嘛。



199、你这也叫创业者（第二更）



几个妹子在水里闹腾，向琛只是在泳池边安静的喝着橙汁，时不时的玩会手机，也不下去凑合。

    “你们发现没，这帅哥还蛮有定力的，咱们四个一起出马，都没见他对哪个动心。”

    曹芳媛刚开始还有些担心，万一向琛也跟着下水，难免有些尴尬。

    哪成想向琛压根就没跟她们一起玩的意思，老神自在的玩着手机，淡定的一批。

    不过向琛这样做，还真让她们挺自在的。

    该游泳的游泳，喜欢自拍的就拿手机在那臭美。

    差不多闹腾了半个小时，妹子们也累了，毕竟女孩子体质偏柔弱。

    这也就是她们平时经常练舞，体能会相对普通女孩好一些。

    “累了就上来喝果汁，算我请你们的。”

    向琛说完，四个妹子手撑在泳池边浮出水面。

    四道诱人的身体同时浮出水面，诱惑力x4！

    “我们身材怎么样，是不是比你女朋友好？”

    曹芳媛敏锐的察觉到向琛一闪而逝的火热，劲劲儿的凑过来问道。

    “真不想打击你们，我女朋友是C。”

    向琛微微一笑，指了指旁边的几杯橙汁：“放心喝，常温的，我去游两圈，一会一起吃早餐。”

    说完，向琛放下手机，扯下盖在身上的毛巾，荷尔蒙爆表的身材一览无遗的展现在四个妹子面前。

    “嘚瑟什么嘛，不就是有点肌肉。”

    曹芳媛嘴上这么说，眼睛却跟被磁铁石吸引住似的，随着向琛的移动不停变换。

    “噗通！”

    向琛一个标准的跳水动作，水花四溢。

    对比起她们业余的游泳动作，向琛简直跟专业的运动员差不多。

    五十米长的泳池，只用了不到三十秒。

    “太快了吧？”

    曹芳媛对游泳运动员稍微了解一点，小时候特意学过游泳。

    她粗略估摸着，向琛这水平基本赶上二级游泳远动员了。

    最夸张的是，向琛可没接收过任何培训。

    这要是稍微用点心，这不就是下一个孙杨？

    连续游了三个来回，向琛觉得身体稍微热了一些，这才撑着泳池边，矫健的站稳。

    四个妹子不禁目光有那么一瞬的火热，那六块分明的腹肌简直太诱人了！

    虽说她们平时帅哥没少见，但帝舞里面的帅哥……

    帅是没错，但阴柔大过阳刚，没有那种让她们怦然心动的感觉。

    就算寝室唯一谈男朋友的两个女生，男朋友也都是高中同学。

    ……

    “我先换衣服了，一会餐厅见。”

    向琛注意到几个妹子花痴的目光，取走手机，轻笑着对她们挥挥手走进男更衣室。

    “天，就这么一会，我都有种背叛男朋友的冲动，姐妹们，你们说我是不是中邪了？”

    化妆稍微浓一些的霍梓桐搞怪的捂住胸口，半真半假的说着。

    要说心动确实有，但还不至于这么夸张。

    “我也一样，就这几十分钟，我就感觉我的心里小鹿乱撞，天啊，他为什么会有女朋友？！！！”

    文小莉在旁边附和，满脸的遗憾。

    “行了，赶紧换衣服吧，别让人家久等了。”

    曹芳媛打断她们俩的遐想，两个有男朋友的人还惦记着锅里的。

    等他们收拾好来到门口的服务员非常礼貌的将他们邀请到餐厅内。

    “天，这装修太壕了吧？”

    几个妹子家境都算中产，这种米其林三星级别的餐厅也很少来。

    除非谁过生日，大家伙会大出血的凑钱来奢侈一次。

    好比这次也是，正好是他们寝室的年级最小的贝筱琳今天过生日，她们几个才决定奢侈一把。

    住一晚顶级酒店，中午美美的吃一顿大餐，再喝个下午茶，在露台拍拍照。

    谁让网络跟现实到处都是【结庐在人境】的宣传消息，自然引起不少人的兴趣，她们只是一部分而已。

    “爱马仕餐具，张若筠给老婆做饭晒过的，竟然是同款！”

    “那个是宾利的椅子？好奢侈！”

    “怪不得人家是米其林三星餐厅，就这服务员的颜值也太高了吧，我感觉她们就算是考咱们帝舞也不会被刷掉！”

    贝筱琳她们仨在那讨论这些，唯有曹芳媛身子一颤，“姐妹们，那是重点吗？”

    “我现在突然有点心疼咱们的钱包，这种地方吃个早餐，估计也得大几百吧？”

    曹芳媛这么一说，几个妹子顿时回过味来。

    “呜呜呜，大不了少买两个口红好啦，谁让牛皮都吹出去了！”

    妹子们一商量，觉得不能言而无信。

    虽说向琛有女朋友吧，但在帅哥面前，妹子们也是很在乎自己言行的。

    “老板，您的朋友到了。”

    来到独立的包厢，装修华美的包厢不是重点，而是服务员刚才的那句话。

    “老板？”

    曹芳媛傻眼了，其他三个妹子也都傻眼了。

    “很意外嘛？”

    向琛笑着示意她们先坐下，吩咐服务员：“让老周看着弄些早点，尽量精致一些。”

    “好的。”

    女服务员恭敬退出包厢，几个妹子这才回过神。

    “你不是说你在创业吗？”曹芳媛代替室友发问。

    “对啊，我创办的餐厅刚起步，可不是在创业嘛。”

    向琛耸耸肩，他只不过稍微低调一点而已。

    “我……”

    曹芳媛有些语塞，好像还真是这样。

    只不过拥有一家米其林三星餐厅……

    不对，两家米其林三次餐厅的老板，这也叫创业者？

    这分明就是大佬好嘛！

    “你这餐厅装修花了多少钱呀？”

    曹芳媛有些好奇，其他三个妹子也纷纷竖起耳朵。

    “不多，1500个W。”

    “咳咳……这还不多？”

    妹子们傻眼了，有钱人的世界是真的是疯狂！

    一个餐厅装修就砸进去1500万，就不怕赔了，连装修钱都赚不回来？

    向琛笑而不语，他怎么会告诉妹子们，有银河装饰在，他花的装修费，只不过损失30而已。

    甚至某种程度可以说是左手转右手，从他账户流入银河装饰账户而已。

    说到这，向琛决定过段时间再从老柳那边挪一笔钱先用着。

    老板借的钱，哪里需要还，大不了就用仿生人顶账好了。



200、有画面了（第三更）



对于年轻人来说，从陌生到熟悉，只需要吃一顿饭。

    四个女孩对向琛特好奇，尤其是听说向琛高中毕业就不读书了，“白手起家”做出一番事业，齐刷刷的献上崇拜的目光，让向老板特别受用。

    “你们还年轻，帝舞这种学校出来的高材生，比我们这种没化的强多了。”

    向琛谦虚一下，也不想打击几个女孩的信心。

    “切，拉倒吧，我们这种艺术生毕业了还不知道干嘛去呢。”

    “我们现在大二还好，再过两年就该迷茫了。”

    “要么去当舞蹈老师，要么就得转行，一年辛苦赚的估计还没您老人家一天赚的多。”

    曹芳媛特好奇的问道：“对了，你女朋友是做什么的？”

    “她啊，很优秀的一个女孩子，在一家地产公司当高管。”

    向琛提起陈婉晴，嘴角不禁流露出温柔的笑意，让四个女孩特别羡慕。

    这种又帅又深情的男人，简直比大熊猫还稀有。

    这就好比吴彦祖在出轨诱惑极多的娱乐圈守身如玉一个道理。

    一顿早餐吃完，四个妹子恋恋不舍的看着向琛潇洒离去。

    走之前向琛不忘对贝筱琳说了声生日快乐，顺带送给她们四个一次免单机会，晚上直接来店报名字用餐就行。

    等向琛走了，曹芳媛她们还在发呆。

    极短时间内的接触，向琛就像一团迷雾散发出无穷的吸引力，让她们忍不住想要探索。

    “媛媛，你说咱们什么时候能赚够1500万？”

    霍梓桐左手拖着香腮，搅拌着杯中的咖啡，语气中流露出一丝羡慕。

    “你从宋朝出生开始跳舞，到现在估摸着应该差不多了。”

    曹芳媛发着呆，随口说着，“你们说他是京城人嘛？”

    “肯定不是，口音稍微有点川味，我社团有个朋友跟他口音相似，但他的口音不算严重。”

    小莉想也不想的说着，同时心里把向琛跟她男朋友对比了下。

    悲催的发现，无论从颜值，身材，还是事业，好像她男朋友都处于被吊打状态。

    “对了，餐厅这么多服务员，咱们找几个打听打听不就好了。”

    曹芳媛灵机一动，结果问了好几个服务生，都不肯透露老板一点信息。

    还是在一个要去厕所的后厨学徒身上找到了突破口。

    面对四个如花似玉的大美女盘问，这货智商瞬间下线，把他了解的关于向琛的那点信息都给说了出来。

    “今年23岁，蓉城人，旗下产业包括两家米其林三星川菜馆以及西南地区最火的茶饮品牌和甜品品牌，身价保守估计五千万起步。”

    几个妹子打发走后厨的学徒，整理完信息，发现这哪是什么创业者，这分明就是个极品金龟婿！

    这要是谁能拿得下，带出去还不得被人羡慕死？

    最主要这位可比王小聪靠谱多了，王小聪是见一个爱一个。

    哪怕她们学姐豆得儿，也不过旦夕之欢罢了。

    “琳琳，你上不上？我跟你说，这也就是看在你是我室友份上，要不然老娘就算拼了，也不能错过这样的男人。”

    曹芳媛有些羡慕的看向贝筱琳的脸蛋，身材的话，她们都差不多。

    就是颜值方面，她要比贝筱琳略微逊色一些。

    虽说她从上大学追求者就没断过，但跟贝筱琳的追求者比起来，差距还蛮大的。

    在帝舞，她们寝室每天收到的花都能养活学校附近的一家花店，可见高质量美女聚在一起的恐怖效果。

    “我倒是想主动，可是人家有女朋友呀！”

    贝筱琳苦着小脸，看着刚刚通过的好友页面，憋了半天也不知道发点什么好。

    要是换了以前，她哪会纠结这些。

    找话题什么的，那不都是男人该干的吗？

    只能说风水轮流转，谁的价值更高，谁就更能掌握主动权。

    回到套房，向琛提前让后厨准备一份早点，推车就放在门口。

    向琛把车子推进套房，卧室里程洛雪还在呼呼大睡，时不时的发出可爱的鼾声。

    这妞睡觉爱踢被子，走之前盖的好好的被子，这会都被踹到脚底下了。

    向琛叫醒程洛雪，他怀疑要是不喊她，她都能直接睡到天黑。

    “唔几点了？”

    程洛雪迷迷糊糊的睁开眼，看着外面刺眼的阳光，疲惫的打个哈欠。

    不是所有人都有向琛那种牲口般的体力，她昨天险些没死过去。

    “早点都给你准备好了，起来洗漱，下午还有安排。”

    向琛说完，回到客厅沙发上坐下，抽出一份法语杂志，津津有味的看着。

    “你看得懂吗？”

    程洛雪打着哈欠走出房间，看到向琛在看法语杂志，不禁笑了出来。

    她倒不是嘲笑，只是单纯的以为向琛再看杂志上面的美女写真。

    &039;ai chéri我爱你，宝贝。”

    向琛抬头语调极其标准，是最正统的法语强调。

    程洛雪目瞪口呆，“天，真的假的？”

    “德语我也会一点，Ibsp;be dibsp;Liebg。”

    向琛又秀了一下自己的德语。

    学会一门外语真的很难？

    向琛表示随便花一百万氪金给狗游戏，自动导入一个全语种精通岂不是很nice？

    除了法语跟德语，西班牙语，俄语，也都在向琛掌握范围内。

    不仅发音腔调正宗，阅读书写甚至听说都没问题。

    “亲爱的，我们有空去巴黎好不好？”

    程洛雪一激动，也不顾自己只穿着内衣，跳到向琛怀里。

    “去巴黎干嘛？”

    向琛对国外没什么兴趣，国内这么大，好玩的地方多了去了。

    “哼，你不想在巴黎铁塔底下那个吗？”

    程洛雪眼珠一转，对付向琛已经很有一套，在向琛耳旁吹了口热气：“巴黎很多好玩的，你带我去巴黎，我全都配合你，好不好？”

    “咳咳那些不重要，一辈子没去过外面，有机会见识见识也挺好的。”

    向琛脑海里画面都有了，推开酒店的窗户，对面就是巴黎铁塔，程洛雪双手扶着窗户

    靠，去不去巴黎是一说，向琛觉得自己有必要让程洛雪替他解决一下燥热的生理问题。



201、画风不太对啊（第四更为长老该用户很懒的加更）



“混蛋，我还没吃饭呢呜”

    半个多小时后，程洛雪跑向卫生间，抽水声与刷牙声依次响起，向琛惬意的闭上眼睛。

    就凭这妞刚才的服务，等有时间带她去巴黎转转。

    这世界这么大，现在钱也不缺了，也该出去多转一转。

    等程洛雪从卫生间出来，气的锤了向琛好几拳，就那力气跟按摩差不多。

    向琛也得了便宜没卖乖，哄了几句，程洛雪这才放过他。

    等程洛雪吃完早点，让她换上昨天新买的衣服，穿戴整齐的两人满京城闲逛。

    京城的茶饮市场，竞争激烈程度远甚于西南地区，战场相当惨烈。

    但随着向琛的到来，很显然京城原本稳定的茶饮市场又要经历一场厮杀。

    开玩笑，四千万人的大都市，谁会不在意？

    向琛估摸着，怎么说也得开上二三十家店，老对手喜茶已经在深城跟魔都先后布局上百家门店。

    当然，南方城市对于茶饮的接受程度和消费热情，也是北方城市无法比拟的。

    不说别的，一年光旺季就长达八个月，能比北方城市多赚两个月的钱。

    而且从营业时间上看，南方哪怕晚上十点左右，依然不乏街头闲逛的年轻人。

    而北方城市八点以后，基本街上见不到什么人。

    开着兰博基尼野牛来到潮阳大悦城，商场人气很不错，潮男靓女无数。

    现在算是赶个夏季的尾巴，不少人手里都拿着一杯茶饮，要么喜茶，要么奈雪。

    “还真是你，我还以为我看错了呢！”

    正当向琛跟程洛雪排队买奶茶的时候，曹芳媛不知道从哪蹦出来，吓了向琛一跳。

    “这位就是你女朋友？”

    曹芳媛之前只是看到程洛雪背影，一米七五的身高，腿长的让矮个子女生羡慕不已。

    最主要皮肤超级白，穿了一件淡绿色的Gui碎花长裙，简直美翻了！

    此时站在向琛他们对面，看到程洛雪的正脸，心头有些失望。

    果然，帅哥的女朋友都不会太差。

    她们寝室也就贝筱琳能稍微抗衡一下。

    “嗯，你们怎么在这？”

    向琛特纳闷，但一点都不慌。

    他又没跟她们扯什么，就是单纯的吃个饭交个朋友。

    “你好，我是程洛雪。”

    程洛雪倒是有些警惕，毕竟曹芳媛长得还蛮漂亮的，化了妆之后不比她差多少。

    再加上个高腿长，又特有气质，一看就是学舞蹈出身的。

    “你好你好，我是曹芳媛，今天跟你男朋友才认识，你不用紧张，我就是过来打个招呼。”

    曹芳媛的性子跟程洛雪很像，都是那种大大咧咧那种，蛮外向的。

    “我们在酒店待着无聊，想着省下的钱不如出来买点衣服什么的，这不正好撞见你们了。”

    曹芳媛对向琛解释一下没在酒店待着的原因。

    可不是嘛，本来打算大出血，晚上吃一顿米其林三星级的餐厅。

    结果向琛大手一挥，直接给她们免单，至少剩下五千多。

    对女孩子而言，攒钱是不可能的，能不透支就已经烧高香了！

    四人一商量，干脆出来逛逛街，本来大悦城的定位就是年轻人的购物中心，她们也完全消费得起。

    “那倒是挺巧的，你们买奶茶了吗，我请你们？”

    向琛微微点头，只能说是缘分。

    “不用，我们刚买完，在制作呢。”

    曹芳媛摆摆手，朝不远处的几个闺蜜招招手：“不介意我们过来凑个热闹吧？”

    “不介意。”

    程洛雪心里不爽，脸上还是露出很大气的笑容。

    “你好，我是贝筱琳”

    另外三个妹子也走过来，纷纷介绍了下自己。

    “靠，怎么高质量的妹子这么多了？”

    程洛雪不禁伸出白皙的小手跟向琛十指紧扣。

    突然冒出的四个高颜值妹子，也给她带来一丝丝危机感。

    同为女人，她太清楚向琛的魅力有多大。

    哪怕向琛本无这方面意思，但架不住她们主动往嘴边送啊！

    嗯毕竟她当初就是这么做的。

    她可不相信向琛的毅力有多强，男人对于漂亮女人的投怀送抱，抵抗力低的可怜。

    “放心。”

    向琛笑着伸出左手，轻轻拍了拍程洛雪的手背，表达他对程洛雪的肯定。

    另外一边，曹芳媛她们四个也是隐晦的传递一个眼神。

    怎么眼前这个女人和向琛之前描述的不太一样呢？

    房地产公司高管，那气质不应该是很强势的那种吗？

    她们可没从程洛雪身上发现这种气质，反而发现对方黏人的有些厉害。

    虽说你是向琛女朋友吧，但也不用一直十指紧扣，喝奶茶动不动彼此咬一口对方的吸管吧？

    程洛雪也是下意识的做出这些小动作，想从侧面宣誓主权。

    “对了，你们也是过来逛街的嘛？”

    曹芳媛看着气氛有点不太对，连忙找个话题缓和一下气氛。

    “不是，为了给茶饮店选址。”

    向琛也没瞒着，这又不是啥秘密。

    “你要来京城开茶饮店？”

    曹芳媛之前就听后厨的学徒说过一嘴，本能的有些不看好。

    因为京城的茶饮店竞争残酷到了极点，每天都有开业跟关店的茶饮店，茶饮这行的存活率更是只有18！

    如此恐怖的存活率之下，哪怕向琛在西南地区发展的有声有色，进入京城未尝不会水土不服。

    “阿琛的茶饮品牌在蓉城的火爆程度不亚于茶颜悦色之于星城，各大团购网站和社交平台，搜索率跟话题热度都是第一！”

    程洛雪一脸骄傲的显摆道，自己男人优秀，自然值得炫耀。

    “哇，太厉害了，连喜茶跟奈雪都不是你对手！”

    曹芳媛也崇拜的双眼放光，女人都有慕强心理，本能的会对比她能力强的男人有好感。

    要是对方也同样对她有感觉，在一起的难度大大降低。

    甚至都不怎么需要追，妹子就会做你女朋友。

    “我真是傻子，我炫耀个der啊！”

    程洛雪懊恼的拍了拍脑门，看着对面四个青春靓丽的小女孩同时眼睛发光。

    要是有后悔药，刚才她肯定不会瞎显摆。

    “没那么夸张，也是运气不错，加上同行衬托。”

    向琛摆摆手，得亏喜茶那边的负责人陈景龙不知道，要不然非得被气的吐血不可。

    这特么能怪他们？

    经过一系列试图翻身计划失败，陈景龙也认命了，甘心守住市场份额第二的位置。

    升迁是没希望了，能保证如今的位置就不错了。

    天，又帅又有能力还谦虚，这种男人就不该只有一个女朋友。

    虽说接触没多久，曹芳媛她们已经察觉到程洛雪的身份好像有些问题，不太像向琛描述的那位正牌女友的样子。

    难不成这位属于小三上位？

    曹芳媛她们脑海里忍不住脑补出一副小三上位的戏码，心里同时有些跃跃欲试。

    程洛雪可以，她们为什么就不行？

    论颜值，顶多差一丢丢，身材的话，都是大长腿，也没差到哪去。

    顶多她们熊小一点，但她们飞机场穿衣服好看啊！

    更何况她们都会有一字马，身材柔韧性好到爆炸，任何姿势都能配合。

    算来算去，曹芳媛觉得自己竟然也有希望，不禁目光又火热三分。

    “我擦，什么鬼？”

    向琛有点懵逼，怎么聊个天，对面几个妹子看他的目光这么不善，两颗腰子更是隐隐作痛。



202、四个秘书（第一更）



大悦城商场的客流量还是蛮不错的，再加上喜茶跟奈雪同时有分店进驻。

    向琛简单考察过后，便打算将第一家分店开在这。

    位置是确定了，但合适的店铺还没着落呢。

    向琛一点不慌，作为一个挂逼，强制交易那不是正常操作嘛。

    就好比你玩2k，要是不把杜兰特跟詹姆斯和库里组成一个队虐菜，那还玩个毛线。

    “噫？哈根达斯？”

    向琛看到眼前的店铺名字，顿时不厚道的笑了起来。

    之前江城的几家哈根达斯被他针对的欲仙欲死，也是时候让京城的哈根达斯负责人尝尝这种滋味了。

    打开直营连锁店模板，输入具体门牌号，痛快的支付了100万转让费，这家店马上就不属于哈根达斯了。

    “叮！恭喜玩家获得潮阳大悦城1F-10B店铺，正在为玩家处理相关手续，请耐心等待……”

    向琛随意瞄了一眼，发现哈根达斯在京城竟然有四十多家分店。

    看来还是国人的钱好赚，这洋鬼子就是精。

    要说抢别人店铺，多少有点心里愧疚。

    但对哈根达斯，向琛那是一点都不同情。

    向琛忘了一点，几个妹子都盯着他，他却在那玩手机。

    再加上程洛雪对曹芳媛她们颇有敌意，一时间气氛有些尴尬。

    “咳咳……刚才处理点事情，说到哪了？”

    向琛咳嗽一声，也有点头疼。

    想直接打发走曹芳媛她们吧，又不太好直说。

    “刚才你说要来京城开店选址，是有考虑大悦城吗？”

    曹芳媛也看出程洛雪的敌意，故意装没看见，一副好奇宝宝样子，气的程洛雪直翻白眼。

    “嗯……已经在接触了，那什么，我还有事，下次请你们吃饭。”

    向琛故意看了眼手表，拉着程洛雪离开茶饮店。

    再待下去，估计这妞就要炸了。

    向琛可不傻，为了几个吃不到嘴的妞得罪枕边人，那不是傻缺嘛？

    ……

    “嘁，没劲。”

    曹芳媛撇撇嘴，看了眼旁边双手托腮发呆的贝筱琳：“不是吧，这就喜欢上人家了？”

    “没……”

    贝筱琳脸一红，连忙摆手：“就是觉得他蛮厉害的，很优秀。”

    “那肯定，不优秀的人，咱们贝大校花岂会看得上？”

    曹芳媛指了指手机，出谋划策道：“咱们有他微信，又不是再也见不到他了，我就不信那妞会一直跟在向琛身边。”

    “还是媛媛聪明！”

    旁边霍梓桐跟文小莉很给面子的捧场。

    曹芳媛颇为受用，安慰贝筱琳：“琳琳，不过你也得想好，像他那样的男人，身边女人可不会少了，我敢打赌那个女人绝不是他口中的女朋友，所以，你要慎重！”

    “我知道……”

    贝筱琳点点头，但有些心不在焉。

    就好似飞蛾扑火，明知必死，却又控制不住自己。

    短短几个小时的接触，向琛就给贝筱琳留下极佳的印象。

    长相英俊，身材健壮，能力出众，言谈幽默……

    也不是没缺点，比如花心，但都被贝筱琳下意识的给忽略了。

    曹芳媛张张嘴，看贝筱琳一副花痴的样子，莫名有点后悔。

    这年头渣男虽然被骂的惨，但吸引力是真的强，贝筱琳该不会真心动了吧？

    ……

    另一边。

    程洛雪很聪明的没有抱怨，别看她大大咧咧，但她精着呢。

    她很清楚自己要是耍脾气，那就等于给那几个女人机会。

    看到程洛雪不耍不作，向琛还真有些诧异，但也更加欣慰。

    在商场瞎转了一会，手机振动了一下。

    向琛打开游戏，发现一个西装革履打扮的中年人正朝着他现在的位置走过来。

    “向先生？”

    没等两分钟，一道有些不确定的声音从身后响起。

    “你好，是我。”向琛笑着伸手。

    “你好你好，我是商场这边的负责人，总部那边刚有通知，抱歉让您久等了。”

    商场这边负责人非常客气，也被向琛的背景吓了一跳。

    但在京城神通广大的人多了去了，没一会向琛就在合同上签了字。

    原本哈根达斯那家店在今晚前会腾干净，届时向琛就可以派人装修了。

    程洛雪还是第一次见到向琛选址这么速度。

    尤其她刚才听那位商场负责人说，原本哈根达斯的店铺转租给向琛？

    人家开得好好的，干嘛转租？

    程洛雪有点费解，但也没有多问。

    “今天还算顺利，下午还要多去几个地方，都是提前选好的，你要跟我折腾吗？”

    向琛不太想带程洛雪去签合同，毕竟狗游戏的操作太骚了。

    这也就是向琛经历太多次，已经彻底习惯了。

    “哦，那我先回酒店，你忙完早点回来，不许找那帮臭丫头，我自己能承受得住！”

    程洛雪也很懂事，听出向琛有意让她回避，但也不忘叮嘱向琛，不许在外边偷腥。

    “放心，那你先回去吧。”

    向琛亲了一下程洛雪，一直把她送到停车场。

    看着何继亲自开车把程洛雪送走，心里也轻松一些。

    游戏就是向琛最大的秘密，再亲近的人也绝不能透露。

    “你们吓死个人啊？”

    向琛刚一转身，就发现曹芳媛她们在不远处鬼鬼祟祟的跟着他。

    “这不是看你把女朋友送走了嘛，要不给你个机会，我和琳琳你随便挑一个跟你约会，怎么样？”

    曹芳媛蹦出来，笑嘻嘻的指了指自己和贝筱琳。

    “靠，曹芳媛你什么意思？我跟小莉不是人？”

    霍梓桐顿时不干了，怒气冲冲的瞪了一眼曹芳媛。

    “你跟小莉都有男朋友，还约个屁。”

    曹芳媛翻个白眼，毫不客气的回怼一句。

    “那……”

    毕竟跟男朋友还是有感情的，她们俩顿时老实了。

    曹芳媛得意劲还没散去，向琛没好气的摆摆手：“你们几个就别添乱了，我要谈生意，哪有心思陪你们玩。”

    “反正我们也闲着，要不我们四个都给你当秘书，你这出去谈生意也有面子嘛。”

    曹芳媛嘴皮子确实挺溜。

    向琛也被逗笑了，玩味的看着她们。

    “当秘书可不是那么好当的，这年头老板都喜欢欺负秘书，你们可想好了。”

    “嘁，不就是有事秘书干，没事……”

    曹芳媛刚想说出后面的，直接被贝筱琳堵住嘴。

    这丫头还真是有点人来疯，啥都敢说。



203、这该死的习惯（第二更）



向琛有点无语，怎么着，自己长得就那么像好人？

    “不跟你们扯了，你们继续逛你们的。”

    向琛摆摆手，转身往另一片停车区域走去。

    野牛被何继开走送程洛雪，向老板随手又在游戏内的超级停车场里拿下一辆豪车。

    说是豪车也有点不太准确，路虎揽胜虽说算是豪华级SUV，但也有点烂大街了。

    以向老板的眼光，自然看不上街车，而是选中一款经由迈莎锐改装过的路虎揽胜。

    不敢说独一无二，走到大街上也绝对会引起不少人瞩目。

    向琛也是在这次买完车才知道，原来只有前三次购买车辆会自动获得相应车辆豪华改装版，之后就没了这种福利。

    车身采用喀尔巴阡灰+圣托里尼黑的配色，让整车看起来庄肃典雅而又充满神秘。

    车头处采用全碳包围，使得整个车身得以拓宽，瞬间令前脸看起来极具张力。

    22寸的全黑碳纤锻造轮毂，简直帅爆了！

    至于车内装饰，则是简约中透着时尚典雅，使用的皮料、面料为Mastrotto小牛皮和Altara环保麂皮绒。

    从选料到加工，全部由工匠大师纯手工缝制。

    向琛已经有了三台迈莎锐改装过的豪华车型。

    这个改装厂确实有点东西，每一个改造的产品都让人赞不绝口。

    普通的奔驰V级经过他们改造，豪华的碾压埃尔法，同级别商务车中无出其右，商务人士的最爱！

    除此之外，兰博基尼改装的也很有个性，属于那种非常适合年轻人驾驶的车型，很张扬，很骚气！

    而眼前这台路虎揽胜，则是突出霸气内敛的一面，碳纤维的大范围使用却也不会过于沉闷。

    车内的豪华感营造的非常到位，中控台车门板这些部位都使用了极其考究的菱形缝线，就连脚垫都使用了相同花纹的真皮。

    相比迈莎锐标出的官方指导价2588万，向琛仅用157万就把这台放在路面也极为稀有的路虎揽胜收入名下，心情是非常舒爽！

    向琛现在名下豪车也不少，一两百万的车子，还真没什么好犹豫的。

    对他而言，不就是名下产业努力一天的事嘛。

    “哇，好帅！”

    向琛看着堵在车前的几个妹子，无奈的降下车窗：“有空拉你们兜风，让一下。”

    “别啊，这么帅的车，我还第一次见，我没开玩笑，我们保证不影响你谈生意！”

    曹芳媛连忙给贝筱琳使眼色，姐妹，是你看上人家，我一直在这叭叭有什么用。

    “那个……你方便嘛？”

    贝筱琳红着小脸，磕磕绊绊的问道。

    “呃……”

    向琛有点无语，前脚刚送走程洛雪，后脚又出现几个妹子。

    自己刚特么答应完程洛雪不乱撩，这不是逼着他当渣男嘛。

    “我这车改装过，只能坐三个人，你们四个商量一下吧。”

    向琛有些坏坏的笑了笑，对面顿时一顿争论，最终曹芳媛愤愤不平的站在原地。

    谁让她话痨，直接被留了下来，另外三个妹子坐进车里。

    “拜拜！”

    一群人特坏的跟曹芳媛摆手，气的她直跺脚。

    “呼，还真别说，没那丫头，世界都安静了！”

    向琛单手扶着方向盘，双手把方向盘的那是女司机的好的伐？

    老司机从不双手扶方向盘！

    坐在副驾驶的是贝筱琳，后排的文小莉跟霍梓桐光顾着自拍了。

    迈莎锐改造过的车型，那就是奢华。

    俩妹子自拍嗨的一批，反倒是前排有点安静。

    贝筱琳穿着一件白色连衣裙，很干净的颜色，对皮肤黑的妹子很不友好。

    好在贝筱琳足够白，腿也很长。

    虽然连衣裙有点保守，但也能露出纤细的小腿。

    “你今天过生日打算怎么安排？”

    向琛开着车，看贝筱琳这么闷，只好没话找话。

    “还没想好。”

    贝筱琳有点拘谨，心脏砰砰直跳，坐在副驾这个位置，太有代入感了。

    这就好比你追妹子，让她帮你挑衣服，妹子会下意识的代入女朋友这个角色。

    向琛看贝筱琳这么紧张，反而笑了笑，这年头性格这么闷的妹子，确实很少见。

    再加上长得这么漂亮，那更是极品了。

    “你们学校追你的人多吗？”

    “挺多的，不过我不怎么感兴趣。”

    向琛车技很稳，看着红灯，一脚踩下，转过头看向贝筱琳。

    柔顺的乌黑秀发贴在她的胸前，一双灵动的双眸羞涩的躲避他的目光。

    两条手臂非常白，瘦削的十指紧紧攥在一起，看得出来这丫头确实很紧张。

    “你这样子，弄得我像坏人似的。”

    向琛注意到贝筱琳的一缕头发掉落在脸颊庞，下意识的替她把头发捋顺到耳后。

    等他回过神，发现近在咫尺的贝筱琳呼吸急促，精致的脸蛋红晕密布。

    “哈……抱歉。”

    向琛老脸一红。

    以前坐在副驾驶的都是陈婉晴或者程洛雪，没事总让他帮着撩头发，这都养成习惯了。

    “没事，谢谢。”

    贝筱琳也是松了口气，又有些怅然若失。

    刚才真把她吓坏了，脑子都是空白一片。

    她还以为向琛要亲她呢，满脑子都在纠结要不要推开向琛。

    哪成想这家伙就是单纯替她撩一下头发。

    贝筱琳有些做贼心虚的透过后视镜看了眼后排，发现文小莉跟霍梓桐没心没肺的讨论着刚才拍的照片怎么P图好看，顿时心里踏实不少。

    “对了，我看你们身材都挺好的，平时是不是很累啊？”

    向琛还真挺好奇这帮帝舞妹子怎么维持身材的，一个个都贼瘦。

    尤其是曹芳媛跟霍梓桐，都穿着露脐装，小腹平坦，哪个男人不喜欢这种辣妹？

    “还好吧，反正从小就跳舞，现在也习惯了。”

    贝筱琳渐渐也适应了一些，眼神很亮：“我们帝舞的女孩，很多都希望能进娱乐圈，既能出名还能赚钱，金宸学姐是我们很多人的偶像！”

    “金宸？”

    向琛有印象，很瘦很有名气的一个女明星，笑着点头：“也是，你也是帝舞校花，说不定以后跟金宸一眼火。”

    不过说完，向琛倒是有些惋惜。

    多水灵的妹子，进了娱乐圈那种地方，估计也难保持这种还算纯净的气质了。



204、man爆了（第三更）



“太难了，金宸学姐也是熬了很多年，才抓住机会火了起来。”

    “长得漂亮只是个敲门砖，娱乐圈最不缺的就是俊男靓女。”

    贝筱琳摇摇头，倒是还挺理智的。

    “那倒是，这年头没人捧，单靠自己好想不太现实。”

    向琛也点点头，他最近也开始关注娱乐圈。

    不为别的，旗下的茶饮店已经陆续在江城跟蓉城铺开。

    现在还要进入京城，也是时候该找一位代言人提高品牌知名度了。

    不过稍微打量了下那帮明星的代言费，高的吓死个人。

    向老板也意识到娱乐圈的赚钱速度有多可怕，怪不得这年头风气都变了。

    稍微有点姿色，就想往娱乐圈那个大染缸里闯。

    只要有点名气，赚钱的路子太多了。

    “你们这么漂亮，就算混不进娱乐圈，应该也不用担心未来。”

    这年头长得漂亮就是资本，就这四个妹子的颜值，随便找个男人，一个月不给五万都不好意思开口。

    “那倒是，以前有男人在校门口搭话，说要给我一个月五万包养我，被我怼了，老娘家里再穷也不差他那五万，也不看看自己什么德行！”

    坐在后边忙着P图的霍梓桐凑过来插话。

    “哦？那你们学校就没有同意的？”

    向琛还挺好奇的，毕竟帝舞那帮妹子水准是出名的高。

    但也不见得所有人都意志这么坚定吧？

    “肯定有，我知道的有那么几个，大多数女孩就算被包了也肯定不会说出来，平时哪怕金主爸爸送，也会很小心，生怕被同学知道。”

    霍梓桐撇撇嘴，语气有些无奈：“我们学的这个职业，想登上大雅之堂太难了，娱乐圈是最完美的一条路子，但又不是那么好进的。”

    “哪怕进去了，也时刻要面对各种威逼利诱。”

    “我听不少学姐说过那个圈子多黑暗，甚至有的明着要求睡了才给机会。”

    “有学姐睡黑了也没见出名，那个圈子可不是那么容易混的。”

    向琛一边开车，一边听霍梓桐叭叭吐槽，大长见识。

    这帮妹子还蛮消息灵通的，不少她们的学姐也算是半个娱乐圈人士。

    能进入帝舞是个飞跃，但想靠着帝舞这块招牌在娱乐圈大红大紫，只有梦里还有可能。

    总结起来，在娱乐圈就得有人捧。

    许多她们学姐签的合同堪称剥削，依然甘之如饴，为的不就是大公司的资源。

    这年头想靠实力上位，不是不可能，但希望跟买彩票差不多。

    尤其她们这种舞蹈学校毕业的，跟影视学院毕业的学生比起来，只剩个不错的身材和脸蛋。

    要演技没演技，不给睡，谁愿意捧你？

    “你们距离毕业还早着呢，倒也不用太担心。”

    向琛又不是她们爸妈，随口安慰一句。

    他自己知道有多大能耐，还是消停经营好自己这点小生意得了。

    第一站选择三里屯，这也算是京城一大标志商圈。

    向琛以前只是对号称宇宙中心的三里屯有所耳闻。

    把车在附近停好，带着三个漂亮妹子逛街，还真蛮有成就感的。

    当然啦，向琛足够帅，这仨妹子身材跟颜值都没得说。

    一路上不少搞街头摄影师的偷拍他们，不知道的还以为他们在故意摆拍。

    向琛皱了皱眉，发现贝筱琳有点不太愿意被这帮人拍照，直接伸出右手挡住贝筱琳的脸。

    几个摄影师都有点懵逼，平时就算遇到不配合的，最多不搭理他们，还真没见过向琛这么霸道的。

    他们觉得霸道，贝筱琳觉得an爆了！

    就好比被人插队，妹子一般只会生闷气。

    但要是你直接怼一句后边排队去！，妹子肯定对你刮目相看。

    “帅死了，这就是我有男朋友，要不然我肯定倒追你！”

    霍梓桐也是一脸羡慕，女孩子又有几个不喜欢这种霸道风格的男朋友呢！

    “谢谢。”

    贝筱琳偷偷瞄了一眼向琛，心里五味杂陈。

    就像曹芳媛说的，她也知道向琛有女朋友，甚至可能是花花公子，但就是架不住这该死的心动。

    “没事，这帮搞街拍的确实有点烦，有的女孩子为了出名还好，拍摄之前应该先征求对方同意才对。”

    向琛摆摆手，他之前在蓉城认识的那个阿浪就蛮不错，发布视频之前肯定要征求被拍摄者的同意。

    要不然一个中年老baby带着模特小三逛街被偷拍了，正巧被身边人看到，那还不得炸了？

    向琛没当回事，走在街上，看着潮男靓女无数的三里屯，不禁感慨这火爆程度不亚于蓉城的太古里了。

    街边的手办店跟潮牌店，绝对能满足绝大多数宅男跟追求潮流青年。

    这个地段开店客流量用不着担心，向琛带着三个妹子转了一大圈。

    仅有少数几个店铺正在装修，想找空着的店铺那基本上没戏。

    好在向琛早有准备，筛选了半天，敲定一个位于三里屯喜茶不远的商铺，面积蛮大的，有230个平方，着实不小。

    “嗯，一次性开五家，问题应该不大。”

    向琛没多纠结，除了租金问题上面让他稍微压力大了一些，其他的倒是还好。

    在三里屯这边看完店铺，向琛只是默默记下位置，接着去下一个地点。

    一直跑到晚上六点多，贝筱琳她们都有点累了，越来越佩服向琛。

    怪不得向琛这么年轻就能赚到这么多钱，就凭人家对事业的这份认真和细致，也活该他赚钱。

    虽说不太懂具体选址需要衡量的因素，单纯从向琛带她们去的一些商场，客流量跟周边商业配套都蛮不错的。

    有很多都是她们经常去打逛的商场。

    贝筱琳倒是注意到向琛有带一个小本本，上面写着不少字。

    向琛的字迹很清秀，看上去赏心悦目。

    要不是向琛自己说高中学历，她都不敢相信这是一个高中学历人的字迹，比她这种手残大学生好太多了！

    向老板偷偷一笑，就他这精通级的书法水准，折服一个小丫头片子也没什么大不了的。

    当然，向琛可不是单纯的为了泡妞，主要是签合同的时候足够帅。

    尤其是当对方时不时的夸奖他字迹好看，那是真的心情倍爽！



205、能拖就拖（第四更为长老该用户很懒的加更）



跑完最后一个商场，向琛看着有点疲倦的三个丫头，笑着问：“累了吧？”

    “有点，肚子饿了。”

    霍梓桐跟小莉一点淑女样子都没有，都是有男人的主了，她们俩都放弃表演了。

    再说她们也看得出来贝筱琳对向琛很有好感。

    平时落落大方的样子也不见了，就像一个遇到喜欢男生恨不得展现自己淑女一面的小女生似的。

    “我刚才让餐厅那边留了一个包厢，咱们现在过去正好。”

    向琛看了看手表，都已经七点多了，天都黑了，也难怪她们有点累。

    毕竟女孩子这种生物，逛街是有buff加成。

    单纯的陪向琛考察市场，要不是为了陪贝筱琳，霍梓桐她们俩早都撂挑子不干了。

    回到车内，冷风吹送，后排的霍梓桐和小莉直接摊在座位上，累得不行。

    坐在副驾的贝筱琳虽然有点累，但还是规规矩矩的坐好，不想在向琛面前失态。

    晚上的京城稍微有点堵，好在他们运气不错，抵达餐厅的时候不算太晚。

    把车子交给门童，向琛带着她们回到酒店，正好撞见有说有笑迎面走过来的程洛雪和曹芳媛。

    “你们俩”

    向琛有点纳闷，几个小时前还不对付的俩人，怎么就突然关系这么亲密了？

    “嘁，大惊小怪，我们又不是仇人，还以为我们俩你打的头破血流？”

    程洛雪说是这么说，但还是有些防范的站在向琛身边。

    比起跟她性格相似的曹芳媛，她真正提防的是贝筱琳。

    这女孩长得不比她差，性格也是蛮静那种，据说很多男人都喜欢这种款。

    “你们先收拾一下，一个小时后餐厅见。”

    向琛打算去洗个澡，跑了一下午，也没少出汗。

    “OK，一会见。”

    回到房间，程洛雪直接把向琛推到门上，跟小狗似的在向琛身上皱着鼻子。

    似乎在辨认向琛身上有没有女孩子的香水味，一双小手更是乱摸。

    “女人，你这是在玩火！”

    向琛拦腰抱起程洛雪，一脚把浴室的门踹上。

    之前说好了一个小时后一起吃饭，向琛只好速战速决。

    等走出浴室的时候，向琛扶着浑身无力双腿发软的程洛雪，表情有些欠揍，气的程洛雪在他胳膊上咬了好几口。

    程洛雪躺在床上，揉着自己那双大长腿。

    本来一个多小时的工作量压缩到半个小时，真是难为她了。

    到了约定时间，曹芳媛有些诧异的发现程洛雪气色都好了几分，美艳动人。

    餐厅内不少客人频频看向她，可见魅力有多惊人。

    “什么鬼，你们不会”

    曹芳媛有些狐疑，尤其是瞄到程洛雪那白皙脖颈上格外扎眼的草莓印，有些脸红的白了眼春风得意的向琛。

    她又不傻，哪还不知道刚才这俩人干什么去了。

    “怪不得你要求一个小时，早知道给你两个小时好了。”

    曹芳媛察觉到眼神有些黯然的贝筱琳，在桌下握住贝筱琳有些冰凉的小手给予安慰。

    “咳，时间虽然紧了点，但也不是不能克服。”

    向琛转移话题，叫来服务员，直接点了六份2088的套餐，每道菜都是一绝。

    上菜之前，向琛让服务员端上提前准备好的蛋糕。

    “我让周主厨亲自制作的蛋糕，不知道合不合你们口味，咱们餐厅的下午茶也是周主厨制作，应该不会太差。”

    曹芳媛也突然意识到她们忘了准备蛋糕，好在有向琛救场。

    要不然这生日过得总觉得差了点什么。

    “赶紧许愿！”

    在大家伙的注视下，贝筱琳带上寿星帽，双手合十闭上眼睛默默许愿。

    等睁开眼睛后，第一眼看的就是向琛，许愿的内容不言而喻。

    “这小丫头果然贼心不死！”

    程洛雪一直密切观察贝筱琳，顿时间心里又气又无奈。

    谁让她男人太优秀了呢，漂亮女孩主动往身上贴，真是看也看不住！

    吹完蜡烛，把蛋糕切开，一人尝了一块。

    曹芳媛她们对于周治亲手制作的蛋糕给予大大的好评。

    “真绝了，连蛋糕都做的这么好吃，我现在超级期待正餐！”

    蛋糕没吃完，让服务员先给收起来，等晚上回房间再吃不迟。

    接下来的正餐，更是让曹芳媛和贝筱琳她们吃的赞不绝口。

    每道菜的辣度适中，充分考虑到京城这边的口味做了细微调整。

    让食客感到味蕾刺激的同时又不会觉得难以接受，每道食材都被充分利用。

    最顶级的厨艺加上优质的食材和完美的用餐环境，获得一片赞誉，也是理所当然。

    “这要是以后我有钱了，天天过来吃饭！”

    曹芳媛吃饱喝足，许下最朴实的愿望。

    “那也得能排得上队才行，以后这家餐厅只会越来越火！”

    向琛也吃饱了，看了看手表：“你们有什么安排没，要是没其他事，我们就先撤了？”

    “别啊，今天琳琳生日，这才几点，你们不会这么饥渴吧？”曹芳媛语出惊人。

    哪怕同样大大咧咧的程洛雪都有些无语，闹了个红脸。

    “瞎说什么呢，我这不是怕打扰到你们后面活动。”

    向琛有些尴尬，但也确实被曹芳媛说中了。

    饱暖思那啥是一方面，刚才也确实没太尽兴。

    要不是最关键时候程洛雪吞吞吐吐，他也不可能三十分钟缴械投降。

    “不行，今天琳琳生日，咱们也算朋友了，总不能连十二点前都没待够吧？”

    曹芳媛都这么说了，向琛也只好按耐下心里的小躁动，点点头：“那你们说怎么玩？”

    “去你们房间打牌？”

    “打牌？”

    向琛撇撇嘴，“这有什么好玩的。”

    “输了的脱衣服，好不好玩？”

    曹芳媛一如既往的彪悍。

    “真的假的，别说我欺负你们。”

    向琛眼睛一亮，虽说他不太会打牌，但不妨碍狗游戏帮忙作弊啊！

    “想得美，你都有女朋友的人了，还尽想美事！”

    曹芳媛白了他一眼，提议道：“要不然大家去蹦迪吧？”

    “哇，那地方很贵的吧？”

    “不贵啊，咱们本来计划要花五千吃饭，正好用来开卡了，而且今天又不是啥节假日。”

    “那也行，咱们都吃了一顿大餐了，蹦迪的钱咱们花好了。”

    几个妹子一商量，顿时定下去夜店嗨皮。

    程洛雪本就是爱玩的性子，再加上她现在有点慌。

    刚才要不是曹芳媛拦下，估计这时候她已经在房间里被向琛欺负的痛苦并快乐着。

    程洛雪偷偷瞄了一眼一脸郁闷的向琛，心里不禁有些得意，叫你总想着欺负我。

    这波虽然大家依然是敌人，但能拖一会是一会！



206、女人三分醉



向琛他们从王府中环出发，一辆兰博基尼野牛，一辆路虎揽胜，直奔京城最热闹的夜生活圈子工人体育场。

    入眼望去，真是豪车遍地，比大型车展还夸张。

    当然了，这里面很多都是租的。

    同时，工体也是全京城高科技脸最多的地方。

    有富二代的地方，就有想钓凯子的大蜜。

    “这谁的车，这么牛逼，改装过的野牛跟揽胜？”

    “啧啧，有钱人啊，那辆野牛是迈莎锐改装的限量款车型，都够买两台普通野牛的！”

    “我擦，都是美女，这哥们太顶了吧？”

    现在才十一点，还没到灯光秀开启时间，进去蹦迪的人很少。

    大多数人都靠着车边扯淡吹牛，顺带四处瞄着身材性感打扮妖娆的妹子，为今晚的嗨皮之行物色人选。

    一水的亮片裙，小吊带，大长腿那更是必须露出来，要不然怎么当辣妹？

    向琛下了车，两个保镖去停车，身边站着五个漂亮妹子，简直是疯狂拉仇恨。

    帝舞的妹子，个顶个的大长腿小蛮腰。

    为了出来玩，几个女人都特意补了妆，那效果简直到顶了。

    “哥们，哪个是你女朋友，介意组个局不？”

    有个打扮蛮潮，留着金色寸头的男生过来凑热闹。

    “哪个？”

    向琛看了看对方，笑着回头：“你们哪个是我女朋友？”

    “老公，人家是你的媛媛啊！”

    曹芳媛最会演，直接抱着向琛的右边胳膊，声音腻死人。

    “滚一边去，这是我男人！”

    程洛雪瞪了一眼曹芳媛，虽说她们蛮聊得来，但敢窥觑自己男人，那可绝对不行！

    不等寸头男生转头看过去，剩下三个妹子整齐迈了一步，要么搭在向琛肩上，要么抱着向琛后背。

    好家伙，跟叠罗汉差不多。

    “呃打扰了。”

    寸头男生懵逼了一会，无奈离开。

    不过这么一来，倒是没其他人敢过来搭讪。

    谁都看得出来这边几个妹子虽然颜值高，但不是那种私生活很乱的妹子。

    虽然这种妹子是极品，但不是一般的难撩。

    跟那帮开个神龙租个豪车当晚就能带走的高科技妹子比起来，难度都不是一个量级的。

    “差不多了，进去看看？”

    向琛有些郁闷的看了看手表，他也纳闷程洛雪怎么跟曹芳媛她们玩得那么好，真不怕他喝多了那个啥？

    “gogogo，好几个月没来了，今天要嗨个够！”

    霍梓桐跟曹芳媛一马当先的冲进OT，小莉也不甘示弱，只有贝筱琳亦步亦趋的跟在向琛旁边。

    “噫，还蛮大的嘛。”

    向琛走进这家蛮有名气的夜店，人已经很多了。

    这还不是周末，人气确实蛮高的。

    毕竟京城四千多万人口，白天睡觉晚上出来玩的年轻人有的是。

    再加上OT也算是京城最火的几家夜店之一，能有这种火爆场面不足为奇。

    “咱们今天卡座蛮多的，1、2、3环都有富余，不知道您几位怎么安排？”

    曹芳媛提前联系的销售小哥不禁将目光锁定向琛。

    一般来夜店玩的，哪有女孩子买单的。

    “我们就是过来随便玩玩，3环卡座怎么收费？”

    曹芳媛以前来过几次，都是别人请客，也不太了解具体行情。

    “3环卡座平时消费2588即可，只不过位置有点差。”

    “我建议您选择2环卡座，气氛会更好，距离舞池也更近，消费满3588即可。”

    销售小哥目光有些怪异，没想到向琛竟然是个小白脸。

    带这么多漂亮妹子玩还不请客，这是个狠人啊！

    “那就2环吧，你帮我们挑一个好一点的卡座。”

    曹芳媛征求了下其他三个室友意见，果断作出决定。

    “OK，请跟我来。”

    销售小哥在前面带路，酒吧蛮大的，估计得有上千平方。

    卡座成U型分布，一圈一圈延展开。

    “吓死个人，好在咱们没赶上周末，你知道周末什么价格吗？”

    等点完酒水套餐，曹芳媛开始吐槽：“周末竟然低消一万，我靠，抢钱吧！”

    “这么贵啊？”

    “谁说不是，以前都是别人带着玩，我只知道蛮贵的，没想到这么吓人。”

    曹芳媛有些后怕，好在她们这次来的时间比较巧，错开了周末的高峰期，能省不少钱。

    虽说家里条件都不错，一个月生活费四五千还是没问题的。

    但女孩子嘛，买买衣服，护肤品什么的，又贵又多。

    再加上偶尔出去吃点好的，每个月不还花呗就不错了。

    这次贝筱琳过生日，其他三个女孩也是攒了两个月，才舍得出来小奢侈一把。

    向琛之前点酒的时候，他也没出声。

    几个妹子花钱，他要是点个李察，她们估计会直接炸裂。

    “咳咳那什么，酒水什么的，喝啤酒好了，百威铝罐随便喝，管够！”

    曹芳媛有些尴尬，满桌别的不多，就啤酒最多，足足点了20罐。

    谁让每罐只要65呢，整个酒吧酒水里面，就没比啤酒还便宜的酒水。

    卡座上唯一能撑场面的，只有一瓶15L的轩尼诗VSOP，标价2898。

    即使这样，消费都超过4000了！

    曹芳媛看着酒水单，哪个都想点，可惜兜里没钱。

    真要是点了最前面那几个贵的套餐，这一年都不用干了，天天吃土好了。

    “没事，玩得开心最重要。”

    程洛雪虽然大大咧咧，但情商不低，直接起开一罐啤酒，倒在杯里，笑着道：“大家能认识，也算是一种缘分，一起喝一杯！”

    “敬缘分！”

    几个妹子笑着碰杯，向琛喝了口啤酒，还挺爽的。

    曹芳媛看到向琛直接闷了一大口啤酒，心里也有些小感动。

    她当然清楚向琛的身价，来这种地方只喝啤酒，未免有些太掉档次。

    没办法嘛，她们家顶多算是中产，向琛那直接属于富人那档，怎么比的了。

    不夸张的说，向琛现在一天各产业赚的钱，就顶得上曹芳媛父母辛苦半辈子的打拼。

    好在向琛也不是那种特挑剔的人。

    以前最穷的时候，雪花不照样喝的蛮嗨的，百威那都算奢侈品了。

    到了十二点，整个夜店已经坐满了。

    向琛稍微往内圈，也就是一环卡座看了看。

    好几个卡座桌上都摆着黑桃A，各种颜色都有。

    说来也巧，向琛他们这卡座正好跟在外边碰到的寸头男生斜对着。

    寸头男生特意过来瞄一眼，不禁嗤笑出声：“哥们，你这么多女朋友，就点这？”

    “谁规定来夜店不能点啤酒了？”

    曹芳媛顿时火了，老娘本来就尴尬，你还特么过来嘲讽，有病？

    “呃我不是那个意思。”

    寸头男生有点懵，他本以为向琛会尴尬的想找个地方钻进去。

    没想到曹芳媛脾气这么火爆。

    这妞是不是傻，人家泡你都不肯给你花钱，你还向着他！

    “赶紧离远点，我们忙着呢。”

    曹芳媛柳眉倒竖，被这丫气的火大。

    “呃”

    看到曹芳媛这么彪悍，其他几个妹子也对她没什么好脸色，灰溜溜的跑了。

    “真烦人，我们自己花的钱，关他屁事。”

    曹芳媛气呼呼的坐在向琛右手边，本来向琛这边没人坐。

    也不知道这妞是故意借着生气坐过来，还是下意识。

    “喂喂喂，注意下你的位置。”

    程洛雪顿时不干了，老娘还在这呢，你们这些小妖精都敢勾搭。

    这要是老娘不在，岂不是今晚我男人就没了？

    “哈抱歉，习惯了。”

    曹芳媛嘻嘻哈哈的说完，又跑到贝筱琳她们那边规规矩矩坐好。

    “这丫头有点鬼机灵，你给我小心点，色字头上一把刀，小心我把你咔嚓了！”

    程洛雪有点不放心，她敢打赌除了那俩有男朋友的丫头都对向琛有点意思。

    “那还不怪你，你要是不张罗跟他们出来玩，这会功夫咱俩都该睡觉了。”

    向琛撇撇嘴，明明你的锅，还让我背。

    “你还好意思说，你什么心思我还能不知道，你能保证这个时候老老实实睡觉？”

    程洛雪翻个白眼，她才不傻，真要是跟他回了酒店，那才是哭都找不到地方。

    小插曲过去，时不时的配合音乐扭动几下，玩的挺嗨的。

    中间程洛雪拉着向琛去舞池里蹦了一会，向琛义不容辞。

    舞池里什么妖魔鬼怪都有，万一女朋友被占便宜了怎么整。

    “哇，太过瘾了，以后回蓉城你也要带我去玩。”

    程洛雪蹦的有点累了，香汗淋漓的靠在向琛肩上，纤细的小蛮腰被向琛双手扶着。

    旁边不少男的羡慕的眼睛发红，这种极品妞真的不多见。

    但看着向琛身材蛮健壮的，有点不太好惹的样子，只能干眼馋，倒也没人挑事。

    “好，不过今天晚上你是不是得好好配合？”

    向琛平时很少蹦迪，倒也觉得蛮新鲜的。

    再加上有程洛雪教他，学的还蛮快的。

    只要记住一个口诀，“爷是最帅的，满舞池都是丑比，就完事了。”

    “哼，回去再说。”

    程洛雪看到旁边有对狗男女直接亲上了，脑子一热，直接踮脚送上香吻。

    向琛也不客气，一直吻到程洛雪双腿发软，这才搀着她回到卡座。

    “你们真是够了，公众场合，就这么亲？”

    几个妹子羡慕的跟柠檬精似的，尤其是曹芳媛跟贝筱琳，都对向琛有那么点意思。

    看到向琛跟自己女朋友在舞池里光明正大的亲吻，哪能不羡慕。

    女孩子嘛，都喜欢浪漫。

    真要是有男生跟她们在舞池里接吻，那绝对刺激的她们大脑都会一片空白。

    程洛雪现在就是，好半天才回过神，不经意的舔了下嘴唇，诱惑的向琛差点敬礼。

    “咳，时候不早啦，要不先回去？”

    向琛心思有点不在喝酒上，开始打撤退的主意。

    “不行”

    “不许走！”

    “就是，你们走了，就我们四个多没意思！”

    不等程洛雪开口，曹芳媛她们直接扑上来，将向琛死死固定在卡座上。

    “成成成，你们先起来！”

    向琛苦笑点头，不过大热天的，这帮妹子穿的也蛮少的。

    现在都往他身上贴，自然就起了反应。

    “媛媛？”

    其他妹子听话松开向琛，只有曹芳媛红着脸一动不动，顿时引起大家注意。

    “那个”

    曹芳媛跟蒸了桑拿似的，红着小脸，身子有点发软。

    向琛也有点尴尬，这妹子刚才直接骑在他腰间。

    要不是有牛仔热裤阻挡，估计都坦诚相见了。

    都是成年人了，看到曹芳媛的姿势，再加上向琛尴尬的摸着鼻子。

    几个妹子笑的前仰后合，程洛雪也不例外。

    “笑什么嘛”

    曹芳媛闹个大红脸，又不敢起来。

    过了两分钟，向琛松了口气，拍了拍曹芳媛肩膀。

    曹芳媛赶紧站起来，跑回室友那边，都不敢跟向琛对视了。

    只不过一直用一种很复杂的目光看向程洛雪。

    “咳桌上的酒没多少了，咱们再加点。”

    “之前的酒水你们请客，这回加的我请，也当感谢你们下午陪我跑那么多地方了。”

    向琛说着，叫来服务员。

    “您好，请问点些什么？”

    服务员很礼貌的递来酒水单，向琛表情很淡定。

    虽说这上面价格对曹芳媛她们有点贵，向老板是见过大世面的人，完全hod住。

    “李察，至尊，路易十三，黑桃A粉金，绿金，紫金各一个，果盘你们能送吧？”

    “必须能啊，哥您再看一下，没有问题吧？”

    服务员有点激动，这特么是遇到一位神豪了啊！

    李察59898，至尊49898，路易十三45898。

    黑桃A粉金15898，绿金跟紫金都是18898。

    眼前这位爷刚才点的这些酒水，总价209388元！

    单日消费21万，这什么概念？

    估计也就王小聪那个级别的富二代来一次会这么奢侈。

    平时一个月都不见得能见到一回。

    一晚上消费二十多万，家里印钞票的吧？

    “刷卡吧。”

    向琛随手拿出一张很普通的储蓄卡，服务员恭敬的双手接过来，如同接一张百夫长黑金卡似的。

    “滋滋滋”

    账单吐出来，消费成功。

    “您请稍等，我们这边马上为您上酒水，您本次点的酒水如果需要存酒，请留下联系方式，方便下次来使用。”

    服务员毕恭毕敬的把卡还给向琛，那表情比见到亲爹还亲。

    这也是酒吧最常见的一幕，你有钱，那你就是上帝。

    为啥王小聪不差钱还非得坐卡座？

    要的就是来夜店消费，体验这种装逼的快乐！

    咋的，我就是投胎投的好，不服你重新投一下！

    “你们四个，谁总出来玩，留一下手机号。”

    向琛没什么兴趣，要不是几个妹子张罗，他都懒得来这种地方。

    “留我的吧，158”

    曹芳媛报完手机号，猜测向琛应该点了一两瓶蛮贵的酒，要不然太便宜的酒都不好意思让夜店帮你存。

    没等多久，整个场子就炸了起来。

    单日消费20万的客人，要是不好好笼络住，还想不想混了？

    现场的DJ疯狂呐喊，氛围组吆喝，一群群打扮蛮性感的妹子拖着酒水走向她们卡座。

    “李察”

    “路易十三”

    “至尊”

    “还有黑桃A神龙三件套？”

    几个妹子都傻眼了，见过奢侈的，也没见过这么挥金如土的。

    对一帮中产家庭的女孩子而言，京城虽然繁华，但平时帝舞的圈子还是蛮干净的。

    大家出去逛街吃饭也好，不会特别攀比。

    突然间遇到一个年纪相近，长相英俊，资深很有好感，对方又是挥金如土性格的男人。

    原本平淡的世界就像被扔了一颗核弹一眼，瞬间炸裂。

    “向先生，这是我们店特意送您的VIP卡，您每个月都有一次免费订台资格，有什么事可以打上面电话，我们这边有专人为您处理。”

    服务生恭敬的递过来一张黑色的VIP卡，这也算是酒吧老板的一个套路。

    一晚上花二十多万的人，会在意那点低消？

    这种级别的客人看的就是面子，这种VIP卡普通人会觉得很牛逼，但在王小聪他们眼里也就一般般。

    每天都有数不请的人给他们递名片，巴不得他们去消费一下。

    “知道了，老何，你收一下。”

    向琛表情很淡然，宠辱不惊的开口。

    “谢谢。”

    何继更是面无表情，随手接过卡片放进口袋里，就这么回到卡座边上晃悠。

    程洛雪还好，她知道向琛很有钱。

    具体多少虽然没问，估计不会低于一个亿。

    要不然这家伙动不动就换豪车，家里再富裕也顶不住他这么造。

    几个女孩有点沉默，一下子世界观被冲击的粉碎，需要缓缓。

    “别多想，大家能认识就是缘分，喝酒。”

    向琛早都想来工体这边体验一次挥金如土的感觉，这波算是彻底过瘾了。

    向老板名下产业每天入账稳稳200万以上，挥霍一下怎么了。

    人不风流枉少年嘛！

    “哥，刚才我有点脑子短路了，您别放在心上，这杯酒我敬您，我干了！”

    没等几个妹子回神，之前那个寸头小伙过来敬了杯酒，就赶紧跑了。

    向琛有点错愕，失笑摇头，他真没太当回事。

    就好比你会在意一个蚂蚁挑衅你嘛？

    肯定不介意，大不了一脚踩死好了。

    虽说没这么夸张，但在向琛眼里，也就那么回事。

    “那家伙好逗，这算是扮猪吃虎？”

    曹芳媛恢复的快一点，朋友有钱没什么不好的嘛，别人羡慕还来不及呢。

    “这杯酒敬你，希望您老人家生意红火，最好以后进娱乐圈开个公司啥的，我们几个到时候都跟你混。”

    曹芳媛这么一说，贝筱琳她们也是眼前一亮。

    可不是嘛，看向琛这消费能力，基本上快追上那位前首富公子了。

    瘦死骆驼比马大，人家那位照样混的风生水起。

    她们学校不少学姐做梦都想被那位瞧上。

    别的不说，在网上小火一把是没问题的。

    无论到时候是进娱乐圈，还是开网店，起码比普通人赚钱容易多了。

    “得，你们可别吹捧我，我现在还差得远呢。”

    向琛自己心里有逼数，人家王小聪老子好歹是前首富。

    他这纯白手起家，没几年的功夫是甭指望了。

    “咱们都年轻，谁能说得准以后什么样，我们这叫提前投资，省的以后您老人家发达了，把我们再给忘了。”

    曹芳媛坏笑着调侃：“娱乐圈的美女很多，你要是有一家娱乐公司，不用太大，只要稍微有些资源，我敢打赌，你一个月换一个漂亮女孩，都不带重样的。”

    “说什么呢，我是那种人嘛”

    向琛心里还真有点想法，都是男人，谁不喜欢美女。

    娱乐圈每年就跟鲤鱼跃龙门似的，美女扎堆的往里面钻，不知道多少女孩误入歧途。

    “嘁，我就知道你们男人都有那种心思，洛雪，你可要看好了，小心这家伙偷摸给你戴个帽子。”

    曹芳媛嘴上鄙视，心里有点小窃喜。

    只要向琛动了心思，她们谁都有机会。

    “喝酒喝酒，不扯那么远的事。”

    向琛赶紧转移话题，再这么聊下去，估计程洛雪要炸。

    还真别说，这贵的酒就是不一样。

    也可能对向琛太放心，四个妹子都喝醉了。

    桌上的酒也是只剩了一瓶路易十三，向琛吩咐服务员存起来，等曹芳媛她们下次来玩再取。

    得亏他们开了两台车过来，向琛费了不少力气把几个妹子抱进车里。

    贝筱琳跟曹芳媛还好，都没男朋友。

    另外两个，那是真开放，要不是向琛有点底线，估计早都送她们男朋友一人一顶原谅帽了。

    “老何，你负责送回去。”

    向琛擦了擦额头的汗，倒不是累的，主要是这帮女孩喝多了怎么都一个德行？

    动不动就揩他油，摸他胸口摸他腹肌的，跟色女差不多。

    “你是真傻还是假傻？”

    程洛雪也有点多了，揉了揉发痛的太阳穴，没好气道：“那四个丫头没一个醉的，都在那装醉呢。”

    “不能吧？”

    向琛愣了一下，有点不太信。

    “傻子，女人三分醉，演到你流泪，赶紧回酒店。”

    程洛雪没好气的拍了拍向琛，自家这位是真不懂女人心。

    那几个丫头的道行，也就糊弄糊弄自家这位傻憨憨。

    等到了酒店，何继在旋转门前等着他们。

    向琛随手把车钥匙扔给门童，抽出两张百元大钞作为小费，直接问了下何继：“老何，那几个丫头真喝多了？”

    “没，我看她们挺清醒的，我让女服务员把她们送回房间，没一会里面就传来说笑声。”

    何继老老实实的汇报，他自然不会对向琛有所隐瞒。

    “靠”

    向琛郁闷的想骂人，亏他还天真的以为这几个女人喝多了，这分明是对他图谋不轨，装醉占他便宜啊！



207、第一选择



太阳透过窗帘照进屋内，套房内的两人睡得正香。

    昨天回来本就挺晚了，再加上向琛被刺激的有点火大，程洛雪可遭老罪了。

    “她们惹的祸，凭什么欺负我？”

    等程洛雪醒了，看着旁边悠哉玩手机的向琛，气的直咬牙。

    “那我找她们？”

    向琛眉头一挑，似笑非笑。

    “嗯……算了，我还是辛苦一点吧，谁让你是我男人呢。”

    程洛雪顿时老实了，她宁可自己撑死，都不会让那几个丫头有一点得逞的机会。

    “收拾收拾，下午回蓉城。”

    向琛拍拍程洛雪，倒也不怎么急，只要晚上之前赶回去就好了。

    “呦呵，想婉晴了？”

    程洛雪莫名的竟然有些高兴，本来她以为自己会生气，不过想想这丫牲口般的体力。

    算了，还是交给婉晴头疼去吧。

    “嗯，这趟出来也好几天了，该回去了。”

    向琛很大方的承认了，他跟程洛雪也用不着瞒着掖着。

    反正他这个人就这样，对女人专一估计做不到，但又不会太滥情。

    起码在向琛心里，程洛雪也很重要，只不过要比陈婉晴稍差一些。

    “行，回去好好照顾你的大老婆去吧，你的小老婆要休息几天，这几天不许找我。”

    程洛雪喜笑颜开，刚想去洗漱，就被向琛反手按下：“那你这么说，我还真得再重温一下。”

    “混蛋……”

    程洛雪吓得够呛，好在向琛就是吓吓她。

    等他们俩洗漱完，穿戴好准备去餐厅用餐，正好撞见在门口附近玩手机的曹芳媛她们。

    “晕，大哥你昨晚回来就不累吗？”

    曹芳媛见面直接吐槽，她们从九点一直等到现在。

    他们俩昨晚是玩的有多疯？

    “有事说事。”

    向琛没好气的瞪了眼曹芳媛。

    “咳……那什么，我们下午就要回学校了，想跟你们打个招呼再走。”

    曹芳媛有些心虚，毕竟昨天装醉占便宜的事，也是她提议的。

    哪成想另外仨人，竟然没一个反对。

    虽说她们演技比不过北影那帮女生，但演给向琛看还是没问题的。

    “招呼打完了，还留下干嘛，等着吃饭？”

    向琛撇撇嘴，心态倒也调整过来。

    几个小女孩而已，别看向琛跟她们年级差距不大。

    但他从18岁就进入社会摸爬滚打，比她们成熟多了。

    有时候他也在想，莫非那就是苦其心志？

    难不成狗游戏那个时候在考察他？

    晕，谁家考察会那么多年。

    “嘿嘿……你要是这么有诚意的邀请，我们倒是也不介意蹭个饭。”

    曹芳媛眼睛一亮，本打算打个招呼回学校吃食堂。

    但有机会蹭顿米其林三星主厨的手艺，还吃毛线食堂。

    “走吧，看你们可怜样，估计你们学校食堂也不咋地。”

    向琛牵着程洛雪走在前面，身后跟着四个丫头。

    有他的面子，酒店那边很配合的延长了她们的退房时间，倒也不用着急。

    餐厅一如既往的火爆，不过老板要用餐，那必须提前预留出一个包厢。

    不用吩咐，服务员自动替向琛他们点了人均2088的套餐。

    昨晚虽然才吃过一顿，但这种顶级大厨的手艺，天天吃都不会腻。

    连续两顿米其林三星餐厅就餐的体验，真的是幸福到飞起。

    “一会我让人送你们回学校，我们下午也要回蓉城了，有机会再见。”

    向琛擦了擦嘴，看着还在自拍的曹芳媛她们，牵着程洛雪潇洒离开。

    “嘁，就这么走了？”

    虽说有所预感，但真当向琛走的这么突然，都心里有些不好受。

    谈不上爱，顶多有点好感。

    相隔近两千公里，异地什么的，更是没戏。

    向琛本来就有女朋友，连出门都带着程洛雪，身边不缺女人。

    她们除了好看一点，还有啥资本？

    就算好看，跟程洛雪比起来，除了贝筱琳，其他三个都稍逊色一筹。

    “别瞎想了，就当一场梦吧，梦醒了，人散了。”

    曹芳媛有些感慨，又有点遗憾。

    她倒是有想过主动，但又怕错付了感情。

    明知道向琛身边不缺女人，还敢主动付出的，毕竟是少数。

    所以说，程洛雪成功了，她们只能干羡慕。

    不付出，哪来的回报？

    ……

    抵达蓉城。

    把程洛雪送回家，向琛先回家冲个澡，换了身西装，气质出众，样貌英俊，手腕上带着积家男表，帅的一批。

    “搞定！”

    向琛喷了下香水，陈婉晴买的。

    自然不可能买什么大地、蔚蓝男士，而是一款法国顶奢香水品牌亨利·雅克的私人订制香水。

    上次向琛送了手表，陈婉晴托朋友替向琛定制了一款香水，价格贵的吓死人。

    仅仅60l的香水，售价却高达55000。

    你以为这就完了？

    这女人花钱就是这样让你匪夷所思，额外定制一个什么水晶陀螺瓶身，加起来总共15万。

    呃……

    一瓶香水15万，向琛还真有点想不太明白。

    反正陈婉晴不缺钱，如今身为高管，年薪几十万还是有的。

    这款香水还蛮特别的，不像一般香水是往身上喷，需要什么优雅的蘸于肌肤上……

    讲真的，要不是这瓶香水太贵了，向琛都想砸了，太尼玛费劲了。

    算了算了，谁让陈婉晴喜欢这个味道呢。

    向琛抬起右手，凑到鼻子前闻了闻。

    前调是薰衣草跟意大利柑橘还有埃及天竺葵，给人一种清爽的感觉。

    看着镜子前帅的有点离谱的自己，向琛简单抓个型，来到停车场，找到自己那台骚包的法拉利812。

    “嗡！”

    引擎轰鸣，声浪十分悦耳。

    一路上不知道多少人频频侧目，法拉利+川A·11111的车牌号，就是这么夸张！

    这也就是向琛没靠马路一侧行驶，要不然搭讪的妹子不知道有多少。

    国金中心的网红坡，向琛很久没过来了。

    今天懒得停地下，一脚油门，法拉利风骚的引来围观人群的惊呼。

    “靠，这车牌号也太顶了吧？”

    “川A·11111，哪家大少出门炸街了？”

    “尼玛，旁边这几个妹子都快湿了。”

    “真特娘羡慕，哥几个要不晚上按脚去？”

    ……

    向琛随意的把车找个位置停好，把敞篷关上，取下鼻梁上的太阳镜，露出那张让妹子们躁动不安的帅脸。

    “向总，今天来接我们陈总？”

    刚到太古地产，向琛就引得不少妹子围堵。

    对于她们公司陈总的这位男朋友，不少女员工早都熟悉的不行。

    极品高富帅，跟陈总家境相当，天造地设那种，羡慕不来。

    “帮我倒杯水，有点渴了。”

    向琛刚开口，立刻有个妹子特热情的跑过去接杯水。

    “谢谢。”

    向琛咕咚咕咚的把水喝完，发现好几个妹子盯着他的喉结，莫名有点紧张。

    这妹子们的眼神，咋这么恐怖呢？

    “陈总……”

    好在有陈婉晴及时救场。

    看到被一群女孩围观的向琛，不禁好笑的丢给他一个白眼。

    “一回来就把我们公司的女孩都给迷得神魂颠倒。”

    “怪我喽？”

    向琛耸耸肩，放下一次性纸杯，很自然的牵起陈婉晴的小手。

    “别，这么多人看着呢。”

    陈婉晴有点不好意思，毕竟在公司里她是威风凛凛的高层，这家伙也不知道给她留面子。

    “这有啥的，都下班了，你现在也不用当她们的陈总了，专心当我女朋友好了。”

    向琛脸皮厚，再加上嘴还甜，陈婉晴白了他一眼，便任由他紧紧握着自己小手，心里倒也挺开心的。

    女人嘛，平时再强硬，也需要男人作为依靠。

    再加上向琛这次出去浪了好几天，她心里怎么可能不想呢。

    “陈总再见，向老板再见！”

    到了楼下，其他员工陆续打招呼。

    向琛笑着挥手，比陈婉晴跟她们还聊得来。

    等来到停车场，发现向琛开的是那台法拉利，稍微有点意外。

    不过家里车也多，陈婉晴也没太在意。

    随手拉开车门想坐进去，打开车门突然看到副驾驶座位上的99朵玫瑰，顿时惊喜不已。

    “喜欢吗？”向琛得意的问道。

    “一般般吧，算你有良心。”

    陈婉晴口是心非的捧起玫瑰花，坐下后爱不释手的摆弄着玫瑰花。

    随手把包包往后面一扔，取出手机就是各种自拍。

    向琛现在也算有经验了，随口问道：“晚上去哪？”

    “去我爸那吧，本来说好晚上和他们一起吃饭，但是没想到你突然回来了，正好你好久没去见他了。”

    “啊……”

    向琛稍微有点心虚，毕竟他这几天可一直跟程洛雪在一起。

    “怎么了？”陈婉晴好奇的看过来。

    “没什么，我查下地图。”

    向琛打开手机，输入位置后，直接开了过去。

    临近小区，空手而来肯定不行。

    得亏向琛聪明，导航之前就让何继买好东西在门口等他。

    陈婉晴看到大包小包拎着的何继还有两个保镖，有些无奈又有点高兴。

    毕竟这也是向琛重视她的一种体现嘛。

    “哎呦，你小子还知道过来看我？”

    陈恪行原本坐在沙发上看电视，看到站在门口拎着不少礼品的向琛，不禁喜出望外。

    一个女婿半个儿嘛，只不过向琛平时太忙，陈恪行也没什么机会见到他。

    “瞧您说的，这不是最近在忙着川菜馆那边的事情，刚忙完就赶紧过来见您跟单阿姨了！”

    向琛等把东西都搬进来，摆了摆手，何继他们会意的离开。

    “好家伙，没少破费啊！”

    陈恪行识货，这些礼品光看包装就价格不菲，烟酒都有，加起来没两三万都下不来。

    “你小子现在生意是越做越大，我还真没看错你。”

    陈恪行说着也有些感慨，当初向琛他们仨租他房子还挺偶然的。

    本来那套房子陈恪行也不想往外租，只打算留着以后做个回忆。

    谁让向琛他们仨那时候找遍蓉城，都找不到第二个位置这么好，租金又合理的地方。

    好说歹说才让陈恪行松口，同意把房子租给他们。

    哪怕他们仨搬走，那套房子老陈也没留着，继续往外出租。

    租金也不高，权当支持这帮怀揣梦想在大城市打拼的年轻人了。

    当然啦，老陈就这一个女儿，后面的租客做梦都想不到这个其貌不扬的房东竟然是真大佬，女儿更是白富美。

    回到自己家，陈婉晴生怕向琛不自在，打开鞋柜挑了双没被用过的拖鞋放到向琛身前，然后才自己换鞋。

    陈恪行默默看在眼里，心里五味陈杂。

    这臭小子也太特么幸福了，老子这么多年都没享受过这种待遇。

    “爸，你们俩先聊着，我去换套衣服。”

    陈婉晴穿着套裙很不自在，回楼上换衣服去了，厨房里单婉君还在忙活着。

    “来，陪陈叔下两盘。”

    陈恪行就是稍微吃那么一点醋，很快就恢复过来。

    女儿和女婿恩爱，那自然是件好事。

    身边那些老伙计一个个不知道多羡慕他找个好女婿。

    现在老陈逢人便夸自己女婿，请客必去结庐在人境。

    老陈不差那点钱，主要去了有面子。

    每次请客，主厨郑九州一定亲自到包厢询问下是否对菜品满意。

    别的包厢客人可没这待遇。

    “您这下棋这么多年，我哪是您对手。”

    向琛还真没谦虚，老陈咋说也是十几年的象棋业余爱好者，比他这臭棋篓子强多了。

    “赶紧先杀两盘，一会该吃饭了。”

    陈恪行把茶几拉过来，摆好象棋，示意向琛先下。

    不出意外，连输两盘，向琛本来技术就不咋地，再加上有意让着陈恪行。

    真把未来岳父惹毛了，老婆没了咋整？

    “爸，你下那么多年象棋了，好意思欺负一个菜鸟？”

    陈婉晴换了一件丝质睡裙回到一楼，看着向琛被杀的只剩个孤零零的几个棋子，有些无奈的笑了笑。

    “嘿嘿，我这是教这小子下棋，下棋如做人，这里面学问大了呢。”

    眼看着陈恪行这么嚣张，向琛坏笑着打开手机，稍微操作一下。

    “嗯……象棋精通应该足够虐陈叔了吧？”

    向琛稍微愣了那么几秒，然后海量的有关象棋对弈方面的知识传入他的脑海，被他迅速掌握。

    “陈叔，再来一盘？”

    向琛消化完这些知识，信心满满的要求再来一局。

    “呦呵，你小子抗打击能力不错嘛，有点我当年风范！”

    陈恪行有点意外，本还以为向琛彻底弃疗了呢。

    哪成想向琛这斗志还蛮旺盛的，屡败屡战，不错不错。

    “哪里哪里，我只是想虐虐你而已。”

    向琛笑而不语，心里暗暗腹诽。

    重新摆好，向琛这回下棋的时候思路完全不同，格外的清晰。

    甚至下一步就想到后面几步如何下，甚至能计算出大概多少步直接将军……

    “真特娘的顶，这精通级的象棋技术应该也算是职业选手级别，欺负一个业余爱好者是不是有点过分啊？”

    向琛虽然这么想着，下棋的时候可丝毫没客气。

    “将军！”

    “不科学……再来一盘！”

    “将军！”

    “怎么可能，你小子刚才还被我虐，再来一盘！”

    “将军！”

    “我……”

    陈恪行抓了抓头发，满脑子的问号，这特娘的进步也太快了点吧？

    前两局还被他虐着玩，现在就开始反虐他了？

    无论他怎么绞尽脑汁，都逃不开向琛的魔爪，非常轻松的各种将军，让老陈险些抓狂。

    “你就不能让让我爸？”

    陈婉晴一直在旁边看他们这对翁婿对弈，也有点惊奇向琛进步这么快，凑在向琛耳边小声说道。

    “嘿嘿，听你的。”

    向琛后面开始放水，基本上输多赢少，让老陈开心不少。

    “你刚才那几局绝对超常发挥，不过你这进步确实挺快。”

    “真是可惜了，要是好好在这方面发展发展，未尝不能成为职业选手！”

    陈恪行有点惊叹向琛的天赋之强，从一个不太懂规则的菜鸟到比他逊色一些（他自己这么认为）只用了这么短的时间，简直夸张的有些离谱。

    “吃饭了！”

    单婉君一直在厨房忙活，有保姆打下手，倒也不算太累。

    “先不玩了，等吃完饭咱爷俩再接着下，我就不信了，今天高低再赢你几次。”

    老陈有些没过瘾，但还是赶紧听话的去帮忙端菜。

    家庭地位摆着呢，没办法。

    “阿琛来了，快坐。”

    单婉君对向琛印象非常好，长相就不说了，跟自家宝贝女儿太般配了。

    性格也随和稳重，能力更是非常出众。

    年龄差距也不算太大，各方面都完美契合。

    更何况，丈母娘看女婿，越看越喜欢。

    “多吃点，也不知道阿姨做的你喜不喜欢吃。”

    单婉君很热情的给向琛不停夹菜，向琛连忙感谢。

    毕竟还没正式领证呢，还是要客气一些。

    “你这孩子，跟阿姨还客气什么。”

    “不过话说回来，你跟婉晴这也同居一阵了，到底什么时候领证？”

    “我跟你陈叔现在年轻，还能帮你们多带一带。”

    单婉君这么一问，气氛顿时安静下来。

    向琛下意识的看了眼旁边的陈婉晴，发现陈婉晴也在看他，有些期待又有些不安。

    “阿姨，我现在事业刚起步，确实不太想立刻结婚。”

    “但要是婉晴有这方面想法，我肯定二话不说，立刻拿户口本跟婉晴登记，这点我能承诺。”

    “无论什么时候，婉晴永远都是我的第一选择！”

    向琛放下碗筷，看着陈婉晴，认真的回答。

    “算你有良心。”

    陈婉晴俏脸含笑，这个回答她已经等了很久了。

    至于向琛外面有没有女人，那都不重要。

    优秀的男人身边，从来不缺乏诱惑。

    即使向琛外面有女人，只要心里最在乎的那个是她就够了。

    “你们心里有数就好，我们也不多催了，免得你们嫌我们烦。”

    单婉君也很高兴，起码向琛的态度确实很端正，没有逃避，让她们好感倍增。

    “不错，陈叔没看错你。”

    陈恪行也是兴奋的重重拍了下向琛肩膀，要说他心里一点不担心是假的。

    眼瞅着向琛事业蒸蒸日上，估计没几年就要超过他了。

    别看他有点钱，但架不住向琛这支潜力股比茅台蹿升的还快。

    自家女儿虽然优秀，但就是事业心太强，容易给外边那些女人可乘之机。

    但现在听完向琛的答复，老陈心里那块石头也终于落地了。

    接下来自然是很开心的一家人热热闹闹的吃饭，陈婉晴也不停给向琛夹菜，反正向琛爱吃什么她都清楚。

    陈恪行跟单婉君对视一眼，都有些欣慰。

    吃饭的时候，有单婉君看着，陈恪行也不敢多喝。

    一直到单婉君拉着陈婉晴跑楼上做瑜伽护肤去，这才蹑手蹑脚的朝向琛比划个手势。

    来到红酒储藏间，满墙的红酒，真是让向琛被震撼到了。

    “怎么样？”

    陈恪行有些得意：“我这辈子没什么爱好，就是喜欢买买房子收藏一些红酒。”

    “我这里面有很多酒庄的优质年份窖藏，平时我那帮老友都惦记着这里面的红酒，今天咱爷俩开一瓶过过瘾。”

    “那感情好。”

    向琛笑着点头，心里倒是也动了买一套别墅的心思。

    “狗日的游戏，也不知道大大方方的奖励一套别墅，大平层虽然不错，但跟别墅比起来，就差的有点远了。”

    更何况，别墅这边的空气都不错，密度又不高，蛮适合居住的。

    “这瓶不错，柏翠庄园09年的珍藏，罗伯特帕克评分满分，绝对的珍酿，今天就喝这个？”

    陈恪行挑了半天，选出一瓶好酒，算是对向琛今晚正面回应的表扬。

    “我都行，对红酒研究没您深，还得多学习学习。”

    向琛也不装，不懂就是不懂。

    “红酒这个东西，没那么多讲头，以后的时间长着呢，慢慢学就好。”

    陈恪行拍拍向琛肩膀，对自己这位女婿真的不能再满意了。

    不懂就直说，非得装成自己多懂的样子，只能贻笑大方。

    来到顶层露台，夜晚的蓉城星空很美，星星点点。

    向琛跟陈恪行分坐在露台的两张椅子上，品着售价高达数万的柏翠庄园珍酿，聊着一些生意上的趣事。

    一般都是陈恪行说得多，毕竟他是老江湖嘛。

    这么多年的打拼，要比向琛经验丰富的多。

    陈恪行对向琛赞不绝口，能在喜茶跟奈雪的封锁下，从一家小店做起，到如今成为蓉城最受欢迎的茶饮品牌，这就是能力！

    除此之外，甜品店也很火，甚至进军江城业发展的有声有色。

    川菜馆又摘下米其林三星，据说京城也有家分店。

    哪怕老陈也有点惊叹向琛的进步速度之快。

    这小子似乎一点不担心自己会亏本，扩张势头之快，让人瞠目结舌！

    实际上向琛还真不怎么担心，有游戏那些岛举行相助，赚钱还真蛮容易的。



208、充值给月老



夜晚的星空很美，但再美跟一个老头子聊天也不如跟美女有趣。

    向琛有些无聊，又不好拒绝，只好听陈叔各种吹牛，时不时的配合几声。

    “行了，你小子一看就心思不在我这，回去早点休息。”

    陈恪行没好气的笑骂道：“你跟婉晴不结婚我不反对，但要是有了孩子不结婚，小心我跟你没完！”

    “嘿，那不能，那不能”

    向琛有点尴尬，他一直很小心的，只有安全期才敢不打伞，平时要多本分有多本分。

    “咦，今天好像安全期？”

    向琛眼睛一亮，有点小激动。

    久别胜新婚嘛。

    今天赶的巧，跟个老头子聊个什么劲。

    “陈叔，时候不早了，我这今天刚回来有点累了，我先回家休息了。”

    向琛刚想下楼叫陈婉晴回家换衣服，哪成想陈叔直接摆摆手。

    “别折腾了，婉晴房间在三楼，你们俩就睡三楼好了，我跟你阿姨睡二楼。”

    “这不太好吧”

    “反正婉晴今天肯定要在家多陪陪你阿姨，你小子倒是一天天的霸占我们宝贝女儿，也不知道心疼心疼我们老人家。”

    陈叔语气有些微酸，虽说理解女儿嫁人了不能陪在她们身边，但这舍不得是发自内心的。

    “那我下去问问？”

    “去吧，你小子记住了，惹出事了就要给我解决了，要不然有你好看的。”

    陈恪行摆摆手，年轻人的事他就不管了，但也得提醒下这小子。

    “我明白，您放心。”

    向琛放下杯子，下楼去了趟spa房。

    不愧是真亿万富翁，陈恪行买的这套别墅真的奢侈的不行，连spa房都有。

    “时间不早了，你先去休息吧。”

    单婉君还是善解人意的，拍拍身旁聊天的陈婉晴，小声附在她耳边说了几句。

    把陈婉晴说的脸有点红，羞涩的点了点头，连忙跑出房间。

    向琛一头雾水，朝房间里的单婉君点点头，跟在陈婉晴后面。

    以前不是没去过陈婉晴房间，但这回不一样。

    这可是要光明正大的留宿在陈婉晴房间，很激动的好伐？

    陈婉晴的房间倒是蛮正常化的，也没什么粉色公主房，她性格也不合适。

    规规矩矩的北欧风，柔软舒适的大床。

    这是一个套房，里面附带一个衣帽间，肯定是特意设计的。

    老陈毕竟女儿奴嘛，可以理解。

    整个房间有近百平方，所以说一点都不局促，反而有点大，梳妆台上一对瓶瓶罐罐。

    “这个是什么？”

    向琛发现一个黄色包装的类似于面膜的东西，有些好奇的拿了起来。

    “阿斯普雷面膜，英国的一个奢侈品面膜，很多王室成员都在用。”

    陈婉晴扫了一眼，一边整理床铺一边回道。

    “很贵吗？”

    向琛看着也没觉得多出奇。

    “还好吧，1800一片，我妈那好几箱子。”

    陈婉晴头也不抬的继续整理。

    “1800一片？”

    向琛愣了一下，看了眼原本平平无奇的面膜包装，似乎多了一层金光。

    “果然，还是女人的钱最好赚！”

    向琛有些感慨，他自己名下的产业里，甜品店和茶饮店都是指着女性消费者捧场。

    真指着广大男性同胞，那早都饿死了。

    “你去洗个澡，路上折腾，肯定臭死了。”

    陈婉晴从衣柜里取出一套睡衣，整齐的摆放到床尾。

    “什么时候买的？”

    向琛有点意外，没想到陈婉晴连睡衣都给他准备好了。

    “快去洗澡，怎么那么多话。”

    陈婉晴毕竟面皮薄，把向琛推进浴室，这才松了口气。

    走到床尾坐下，看着那套整齐叠好的男士睡衣，不禁笑了起来。

    从她们正式确认关系就已经买好放到这，只是一直没来得及用而已。

    听着浴室哗啦啦的水流声，陈婉晴脑子里也有点乱。

    想想刚才单婉君叮嘱的那些话，什么尽早要个孩子肯定能稳住向琛，要不然外面女孩子肯定不会停止往向琛身上扑之类的。

    虽然单婉君说的有点道理，陈婉晴也没想过这么早就结婚要孩子。

    但也不是说彻底不要，安全期也不是百分百安全。

    真要是有了，她倒也不介意奉子成婚。

    反正他们俩已经同居好久了，一直都很合得来，也没发现对方身上有什么不合适的地方。

    “我洗好了。”

    向琛火急火燎的洗完澡，原本还在想着心事的陈婉晴不禁丢给他一个白眼。

    “睡衣给你。”

    陈婉晴双手捧着睡衣。

    “一会再穿”

    向琛觉得自己有必要抓紧时间，安全期这个东西，只可意会不可言传。

    一大早，向琛没赖床，毕竟这是在陈婉晴家，特意早起展现一下厨艺。

    等老陈两口子洗漱好，发现厨房已经有个身影在忙活。

    单婉君连忙走过来，有些意外的看着向琛。

    “阿琛，起这么早啊？”

    “我们年轻嘛，起的早了一点。”

    向琛熟练的炒菜，笑着回答：“您跟陈叔稍微等一会，我这边马上就好。”

    “好，辛苦你了。”

    单婉君越发满意，就向琛这种要颜值有颜值，既会赚钱又会做菜的男孩子真的不多了。

    老陈手残，只好在外边看着向琛挥洒自如的颠勺炒菜，心里有些感慨。

    这小子还真是厉害，干啥像啥，连做菜都这么有天赋。

    “辛苦你了，婉晴呢？”

    陈恪行坐下后，发现陈婉晴还没下楼有点纳闷，之前几天陈婉晴都起得很早的。

    “啊，那什么，婉晴昨天睡得有点晚，可能没休息好吧。”

    向琛有点尴尬，他能咋说，总不能说昨天我把你女儿欺负的有点惨吧？

    “你们年轻人啊！”

    老陈也是人精，会意的避开这个话题。

    “噫，这几道菜味道真棒，以前学过粤菜？”

    单婉君没事就喜欢琢磨做菜，惊讶的发现向琛这几道菜做的水平不亚于一些人均五百多的高档粤菜馆子。

    “我餐厅有个大厨手艺很不错，也会一些粤菜，我跟他学的。”

    向琛笑着吃菜，“婉晴平时上班很累，我早上一般会做些粤菜，稍微清淡一些，免得她没胃口。”

    “瞧见没？”

    单婉君瞪了眼陈恪行：“你当初对我要是有阿琛对婉晴一半用心就好了。”

    “嘿嘿”

    陈恪行能咋办，手残没这方面天赋，向琛这小子就是个怪胎。

    “爸，妈”

    就在他们吃着饭的功夫，陈婉晴也从楼上走下来，容光焕发的气色，作为过来人的单婉君隐晦的点点头。

    对自家女儿生理期很熟悉的单婉君记得昨晚这丫头是安全期。

    但这东西又说不准，万一就一下子中了呢。

    “喏，多吃点，你这丫头平时倒是口福不浅，一会还得上班呢。”

    陈婉晴看到乖巧吃饭的向琛，忍不住扑哧笑了出来，心里有些得意。

    叫这家伙昨晚欺负她，果然还得爸妈能帮她撑腰。

    “爸妈，我打算这几天在家住，你们不介意吧？”

    陈婉晴虽然是跟陈恪行他们俩说话，但眼神一直看着向琛。

    果然，向琛脸色特古怪，格外抓狂。

    “你这丫头，阿琛不在无所谓了，人家回来了，你们俩还是过你们自己小日子，别老打扰我跟你爸。”

    单婉君果然还是善解人意的，向琛险些泪奔。

    这尼玛昨晚虽然刺激，但大早上毕竟不方便，还是自家住的自在。

    “阿姨说得对，婉晴，叔叔阿姨这边虽然住的舒服，但毕竟上班不方便，咱们还是回家住吧。”

    向琛巴不得赶紧回家，连忙给陈婉晴使眼色。

    “行吧”

    陈婉晴强忍笑意，点了点头：“那我一会收拾一下东西，妈，我面膜没了，一会拿一些回去。”

    “随便拿，你爸花钱大手大脚的，让他买个面膜，给我买了三箱子，也不知道什么时候用得完。”

    单婉君瞪了眼陈恪行，陈恪行连忙缩缩脖子。

    谁让他怕麻烦一次性买了三箱子，直接买了几十万的面膜。

    英国那边厂商都震惊了，特意送了一箱子过来。

    吃完饭，向琛也没抢着收拾，家里有保姆，总不能一点活不给人家留吧。

    等陈婉晴换完衣服，向琛拎着收拾好的行李，跟送到门口的单婉君和陈恪行告别。

    “这小子，车牌号弄得比我还牛。”

    陈恪行看了看离开的法拉利，笑着摇头。

    “人家年轻嘛，适当嚣张一点也没什么，再说阿琛确实有能力。”

    单婉君倒是很看好向琛，这么年轻又特别优秀，真的很难得。

    “哼，咱家婉晴也不差！”

    老陈傲娇的抬抬下巴。

    “行，就你女儿好！”

    单婉君无奈的白了眼老陈，夫妻俩相视一笑，都挺希望向琛跟陈婉晴走到最后的。

    开车到了紫檀，向琛把行李放进家里，直接摊在沙发上。

    陈叔的别墅再好，也没他这个大平层狗窝舒服。

    等会，自己是不是有点凡尔赛了？

    趁着陈婉晴收拾的功夫，向琛打开手机处理一些公务，顺带通过游戏察看各产业情况，都比较平稳。

    流动资金更是突破千万大关，目前为1052万，但用钱地方更多。

    光是不停开设的分店，就让向琛的资金有些捉襟见肘。

    “怎么了？”

    陈婉晴刚好路过客厅，看到向琛皱眉看着手机，以为出什么事了。

    “没什么。”

    向琛笑了笑，不想让陈婉晴替她一起操心。

    “你跟我还有什么好瞒着的，难道你认为我们的关系还不够？”

    陈婉晴有些不开心，眼睛都有点泛红。

    “我不是那个意思”

    向琛无奈，只好简单说了几句，安慰道：“总的来说没什么，就是我扩张的速度有点快，资金方面有些吃紧，我有办法应对。”

    “就因为这个？”

    陈婉晴有些好笑，气的掐了向琛几下：“你现在是我男朋友，是我未来的丈夫，你就不会让我爸帮帮忙？”

    “啊？”

    向琛愣了一下，摇头道：“毕竟咱们还没领证，不太好。”

    “那你想跟我结婚吗？”

    陈婉晴非常认真的问道。

    “肯定想，做梦都想。”

    向琛虽然心里有些犹豫，但答应的很痛快。

    这可是要命的问题，不能有半点犹豫！

    “那就听我的。”

    陈婉晴说着，坐在向琛身旁，拿出手机给陈恪行打个电话。

    “丫头，怎么了？”

    “我跟你借笔钱。”

    “借钱？”

    “对，在不影响你公司运转的情况下，能借多少？”

    “你这丫头跟你爸说话，就这种态度？”

    “要不然呢，你快点说嘛。”

    “两千万，够不？”

    陈婉晴朝向琛眨眨眼：“够吗？”

    “够了。”

    向琛愣了下，点点头。

    “那就两千万，一会我给你卡号，你直接打过去。”

    陈婉晴说完，啪的一下挂断电话。

    “不是”

    向琛有些哭笑不得，陈叔又不傻，肯定知道这笔钱是他要用，多少有些不自在。

    “一年10的利息，明年的8月17号之前，还给我爸2200万，没问题吧？”

    “没问题。”

    向琛也心里轻松不少，莫非这就是被小富婆包养的快乐？

    要不自己回头上程洛雪那再看看能不能弄一点出来？

    “反正你还不上也无所谓，就当我爸给的嫁妆好了。”

    陈婉晴替向琛抚平紧皱的眉头，“如果你对我是认真的，我更希望你能有什么困难跟我直说，我们一起面对，而不是什么都你自己扛。”

    “好，我答应你。”

    向琛有些感慨，得妻如此，夫复何求？

    “那什么，你身边还有没有跟你条件差不多的富婆，我觉得我可以多找几个化化缘。”

    向琛嬉皮笑脸的说着，打破刚才温馨的气氛。

    陈婉晴嗔怪的瞪了他一眼，这混蛋就会破坏气氛。

    “富婆倒是有，但有刷钢丝球的爱好，有兴趣没？”

    陈婉晴瞄了一眼向琛某个部位，吓得向琛身体一紧。

    “那还是算了，有你这个富婆就够了，我不贪心。”

    “嘁，想得到是挺美。”

    陈婉晴又跑回卧室继续收拾，老陈那边发了条信息。

    “阿琛，钱那边我尽快给你打过去，不用着急还，你陈叔有钱，大不了卖几套房子应应急。”

    向琛满脸黑线，总觉得陈叔这是跟他炫耀呢。

    不过转瞬想想，陈叔就陈婉晴这一个宝贝女儿，陈婉晴的不还是他的。

    啧啧，这躺着变成包租公，确实很快乐啊！

    没等太久，一笔两千万的转账进入向琛账户。

    向琛也没打什么欠条，自家人玩这个就有点说不过去了。

    对陈叔那种人来说，有那个欠条不如向琛跟陈婉晴好好过日子。

    “你小子还不上就当婉晴嫁妆了，当然啦，我陈恪行嫁女儿，钱只是一部分。”

    “怎么说也得配上28套房子，再配上一些股票，你小子就偷着乐吧。”

    向琛也有点咂舌，2000万现金28套房子，这得多少钱？

    哪怕蓉城房子再便宜，一套也至少得200万吧？

    接近一个亿啊！

    这哪是娶媳妇，这分明是娶座金山回来啊！

    要说是那种又丑又胖的，估计不少人都忍了。

    更何况陈婉晴这种气质身材颜值俱佳的极品白富美！

    向琛有时候都怀疑，自己这投胎没充值，是不是钱都充值给月老了？

    “对了，你最近有假期没？”

    向琛走到卧室，看着细心整理他们俩衣物的陈婉晴，打算带陈婉晴出去转转。

    平时她在公司各种忙，一年也不见得有几天出去转转。

    虽说向琛蛮赞同陈婉晴有一份自己的工作，保持独立的生活。

    但为一份几十万的工作透支自己的身体，就肯定不值当了。

    “明天要去趟魔都，正想跟你说来着。”

    陈婉晴收拾衣服，笑着说道：“去的时间不长，几天就好，你不用陪我。”

    “那怎么行，魔都我还没去过呢，正好过去见识见识。”

    向琛耸耸肩：“你知道的，魔都市场很大，我手底下的茶饮店迟早要进入魔都市场。”

    “正好这次陪你出差，顺带考察那边的市场环境。”

    “那我一会收拾行李。”

    陈婉晴也有些惊喜，虽然嘴上说不用陪，但心里肯定还是有那么一点期待的。

    向琛倚在门口，笑着看着陈婉晴收拾。

    女人这种生物，口是心非都已经成了本能，真是难为广大男同胞。

    本来计划是跟同事明天上午机场汇合。

    但现在有男友陪着出差，陈婉晴很不厚道的放了同事们鸽子。

    “抱歉哈，男朋友要临时陪我去魔都，我就明天不跟大家一起出发了，我们下午就出发。”

    顿时临时出差的小群里，彻底炸锅了。

    陈婉晴有些不好意思，毕竟这次是她带头。

    结果她这个老大跑了，底下员工不炸才怪。

    “小意思，你把我拉进去。”

    向琛等陈婉晴吧自己拉进群，二话不说，连发十个拼手气红包，每个都是满额的200。

    群里除了他跟陈婉晴，总共只剩五个人，运气差的估计也能抢到不少。

    “哇，谢谢姐夫！”

    “陈总威武呸，姐夫威武！”

    “姐夫大气，我们理解，等到了地方我们自己安排住宿，不用陈总惦记！”

    “就是就是，我们完全OK！”

    陈婉晴有些无语：“你这解决办法也太简单粗暴了。”

    “那你看，钱能解决的问题那都不叫事。”

    向琛得意的扬扬下巴：“你先收拾，我去定酒店，飞机下午两点的，一会咱们就出发。”

    陈婉晴点点头：“也没什么好收拾的，这趟不过洽谈一个品牌的进驻，应该不会用太长时间。”

    “这还是咱们第一次去外地旅游，好好转一转，时间紧，任务重。”

    向琛继续查着房间，发现临时预定的话，很多房间都预定空了，不禁有些头疼。

    “对了，上回麦贝丰给我登记一个什么华东方会员，不知道有没有用？”

    向琛直接拨了一个负责高端VIP客户的热线，那边很快被接通。

    “您好，这里是华东方高级VIP用户私人专员，请问有什么可以帮准您的？”

    一道女声在电话那边响起，声音还挺甜的。

    “帮我查一下魔都华东方空余房间，房间面积不低于100平米的。”

    “好的，这边为您查询到，华东方目前有一间总统套房空余。”

    “鉴于您是我们集团高级VIP客户，您如果本次入住，可享受七折房价优惠，请问需要帮您预约入住信息吗？”

    “每晚多少钱？”

    向琛蛮好奇的，总统套房，一直只是有所耳闻，还从没住过。

    “我们这边标价是16万，您本次入住的价格为10万晚，您是否感兴趣呢？”

    “我感兴趣个der！”

    向琛满脸黑线，但想想自己好不容易跟陈婉晴去魔都旅游一次，那必须得留点回忆啊！

    “先定三晚吧。”

    向琛有些心痛，三十万就这么没了。

    这哪住的是酒店，这明明住的是皇宫啊！

    “好的先生，这边已经帮您预约了信息，鉴于您是本集团高级VIP用户，本次预约房间不需提前支付定金，祝您本次旅行愉快！”

    向琛挂了电话，倒是觉得还行。

    十六万的标价就是个噱头，平时入住的人真不见得有多少。

    与其空着不如打个折让有实力的客人入住一晚。

    既能笼络高端客户，还能避免房间的折损，真是精明。

    “机票和房间都订好了，收拾完就出发。”

    向琛这么速度，陈婉晴也正好把行李收拾完了。

    下午两点的飞机，三个小时，准时抵达魔都。

    取了行李后，酒店那边也派了车接机。

    毕竟总统套房客户嘛，这点逼格还是能满足的。

    等接机的车子停在华东方门口，陈婉晴还没反应过来，一直到随着女服务员来到25楼。

    陈婉晴这才回过神，诧异的看了眼向琛，有些无奈问道：“你定的总统套房？”

    “没办法，其他房间要么小，要么没了，只好定一间总统套，再说之前也没住过，就当体验了。”

    向琛都这么说了，陈婉晴能说什么。

    不过真当女服务生推开酒店房门，48米的层高与788平米的总面积，整个魔都最大、最贵的总统套房，确实相当震撼！

    “喜欢吗？”

    向琛笑着对女服务生挥挥手，对方会意的恭敬点头把门关上。

    行李什么的，服务员都已经放在门口，就一个箱子，他们俩也没什么好带的。

    “我先拍几张照片。”

    陈婉晴情不自禁的拿出手机，对着房间一顿拍。

    房间一角有一台雅马哈钢琴，客厅非常大，也很气派。

    餐厅布置的长桌，有种欧洲城堡里贵族用餐的氛围感。

    尤其是最大的一间浴室里的浴缸，旁边还配个沙发，这个配置就有点灵性了。

    向琛忍不住往别的地方联想，这个沙发的设计莫非是怕客人在浴缸里累了，坐在旁边休息一下再继续？



209、谁更凡尔赛



趁着陈婉晴拍照的功夫，向琛走到客厅一角的雅马哈钢琴前。

    对于大多数人而言，钢琴还是比较稀罕的。

    毕竟学这玩意的成本太高，能给孩子买得起钢琴在家练习的，家境都不会太差。

    “要不要我教教你？”

    陈婉晴不知道什么时候走过来，看到向琛对这架雅马哈钢琴似乎很有兴趣，拉着向琛坐在琴凳上。

    “我先教你最简单的一些基础知识……”

    陈婉晴水平不算太高，勉强算是个业余选手，教一教向琛还是绰绰有余的。

    “天……”

    陈婉晴有些无奈，向琛好像对音乐方面不是很敏感，交了半天还是不太会。

    “不应该啊？”

    陈婉晴有些纳闷，按理说向琛应该很聪明才对。

    厨艺那么短的时间就进步飞快，学会弹钢琴应该也不会太难吧？

    “咳咳……刚才是我没发挥好，咱们再来一次！”

    向琛老脸一红，作为一个时刻能开挂的选手，本身的水平真的没法看。

    “狗游戏，赶紧的，给我导入一个精通级别的钢琴技能！”

    向琛假装玩会手机，在游戏内部下达指令后，一大堆有关钢琴弹奏表演方面的知识跟经验，被粗暴的灌输到向琛脑海里。

    虽然这种导入很粗暴，好在有狗游戏保驾护航，向琛只感觉一阵清凉，一点都没有头脑胀痛的感觉。

    这波必须好评！

    短短几分钟，在狗游戏的骚操作下，向琛的技能库列表中又新添一个【钢琴精通】。

    精通级的钢琴技能，不亚于一些教学经验丰富的钢琴老师。

    现在向琛回想一下刚才的弹奏，简直想找个地缝钻进去。

    愚不可及！

    无可救药！

    嘿，好在哥是随时能开挂的男人！

    眼看着向琛不说话，陈婉晴贴心的劝慰道：“人都有不擅长的领域，要不咱们别弹了？”

    “实际上我以前学过，只是很多年不弹了，手有点生。”

    向琛轻咳一声，算是给刚才的低劣表演找个借口。

    “哦……”

    陈婉晴嘴角微翘，似笑非笑的看着向琛。

    这家伙还跟她装，那是手生？

    分明就是没学过！

    “呐，你看着。”

    向琛哪还猜不出陈婉晴的想法，但这会技能傍身，很自信的重新弹奏。

    随着琴键被按下，悦耳的声音响彻套房。

    “真是月光？”

    陈婉晴有些惊讶，看着跟刚才判若两人，熟练弹奏着钢琴的向琛，她整个人都傻了。

    但还真别说，弹钢琴的男人真的超帅。

    尤其是向琛本身就是个大帅比，此时钢琴演奏加成，简直帅的陈婉晴怦然心动！

    一曲德彪西的月光演奏完毕，向琛有些无奈。

    果然努力什么的就不适合他，还是直接导入技能来的爽快！

    “现在信了吧？”

    向琛一转头，正好看到身旁有些花痴的陈婉晴，不禁更加得意。

    “嘁，你肯定刚才故意逗我。”

    陈婉晴有些脸红，平时淡定如她，还真超少见花痴的时候。

    谁让向琛刚才身上简直自带吸引力光环，往那一坐就宛如白马王子。

    再加上优美的钢琴声附和，仿若一层光晕笼罩在他身上，散发无穷的魅力。

    就这样的男人，又有几个女人会不被吸引呢？

    想到这，陈婉晴心里警铃大作，危机感如潮水般涌来，想起刚才向琛一直盯着浴室一角的沙发。

    陈婉晴脸红了一下，附在向琛耳边轻声说着什么。

    “真的？”

    向琛有点懵，他就是弹个钢琴，还有这福利？

    “那你要不要？”

    陈婉晴白了他一眼，双手主动挽着向琛脖子。

    美人娇羞的样子，让向琛哪还有心思弹钢琴，直接抱着陈婉晴往浴室冲。

    向琛只是单纯的想体验一下浴室有个沙发的快乐，真没别的想法。

    ……

    一般来说，浴室里最多闹腾个半个小时，就累得转移回卧室。

    这回向琛直接突破两个小时，浴室的沙发必须给个好评。

    简单收拾一下，陈婉晴也换了套衣服，容光焕发的样子，将一个女人的成熟魅力展现的淋漓尽致。

    26岁，本就是一个女人最风华正茂的年纪！

    以前陈婉晴没发觉，最近她才发现。

    自从和向琛在一起，她的气色要比起之前一个人的时候好太多了。

    向琛得意的看着陈婉晴，这还不都是他辛苦浇灌的功劳？

    来到一楼大堂，何继已经跟文华东方那边沟通好了。

    一辆黑色的宾利礼宾车静静停靠在旋转门前，门童已经恭敬的拉开车门。

    “上车吧。”

    向琛走到另一边上车，心里稍微有那么一丢丢的遗憾。

    虽说买个车挺容易的，但向老板现在已经被狗游戏把胃口给养刁了，一般的普通车型根本看不上眼。

    只有迈莎锐那类改装厂的作品，才符合向老板的审美。

    不过迈莎锐那种改装车的作品，好看是好看，就是贵的要人命。

    基本上改装过的车型，售价都在原厂车型两倍左右。

    说白了，人家压根不走量，走的就是高端稀有。

    很多车型，全国只限量五台发售，在大街上很难看到同款车型！

    大宾利的豪华感还是不错的，不过内饰有点一般化，可能上了年纪的中年人会比较喜欢。

    向琛看了几眼就心不在焉的继续把玩陈婉晴的小手。

    这小手不比车内饰好看多了？

    “有人在呢。”

    陈婉晴红着脸想把小手抽出来，奈何向琛握的紧紧的，只好任由向琛在那把玩。

    “我到酒店的时候发了一条朋友圈，有个闺蜜正好有空想过来，你不介意吧？”

    “闺蜜？”

    向琛有些不高兴，他对电灯泡什么的，最讨厌了。

    “你上次见过，短头发的那个。”

    “安夏？”

    “呦，你还记得人家名字，我是不是该夸夸你？”

    陈婉晴顿时警惕起来，这家伙不会对安夏有什么想法吧？

    “哪能呢，只不过觉得她还蛮好看的，稍微有点印象而已。”

    向琛一脸冤枉，对男人来说，好看的妹子肯定印象会深一些。

    那个安夏长得不比陈婉晴差，还是个极品白富美。

    能住得起纽约最顶级的富豪公寓，那家境也不是一般的牛。

    “我告诉你，安夏跟洛雪一样，都是我最好的闺蜜，你绝对不能对她们有什么非分之想！”

    陈婉晴有些不放心，忍不住又叮嘱一句。

    “咳，你放心，我心里有数。”

    向琛有些心虚的点点头，这要是让陈婉晴知道他和程洛雪的事，估计就直接爆炸了！

    ……

    Coquille  Seafood  Bistro餐厅。

    魔都当地非常有名的一家西餐厅，他们家的惠灵顿牛排在网上评价非常不错。

    “婉晴！”

    “江夏！”

    到了餐厅门口，司机把车停下。

    他们刚下车，陈婉晴就笑着跑过去跟站在门口的江夏拥抱，手挽手的聊着私房话。

    向琛跟江夏点点头，算是打个招呼，眼神很老实，没有乱瞄。

    “咱们先进去吧。”

    江夏挽着陈婉晴走在前面，向琛跟在后面，光明正大的对比她们俩的身材。

    单论身高的话，江夏比陈婉晴稍矮一些，估摸着也有170。

    只不过江夏有点偏瘦，估计也就勉强90多斤的样子。

    不能说是飞机场，也没什么好炫耀的。

    不过女人只要长得漂亮，飞机场也没什么大不了的。

    在向琛如今大厨级的手艺投喂下，陈婉晴要比之前胖了一些，身上也有了一点肉，看上去要更健康一些。

    尤其是向琛不辞辛劳的浇灌，气色方面更是碾压江夏。

    “婉晴，你这平时怎么保养的，感觉你状态比之前好了太多了！”

    江夏一边示意服务员把菜单递过来，一边悄悄打听陈婉晴气色好的窍门。

    “你啊，找个男朋友就好了。”

    陈婉晴跟江夏是无话不说的闺蜜，小声耳语：“以前我一个人也不觉得怎么样，但我发现谈恋爱确实会让人气色变好，你要不也谈一个试试？”

    “嘁，才不，谈恋爱什么的，最麻烦了。”

    江夏撇撇嘴，瞄了一眼在对面安分坐着打量餐厅的向琛，笑着打趣道：“看来你家那位平时没少滋润你嘛，现在漂亮的我都羡慕了。”

    “一边去。”

    陈婉晴白了她一眼，小声吐槽：“那家伙就是头牛，我之前都怀疑他是不是身体有什么问题，结果拉他到医院检查，这家伙身体比运动员还变态，有时候想想都头疼！”

    “你够了，你确定不是在炫耀？”

    江夏翻个白眼，“大家谁不知道你男朋友厉害，但也不用打击我这个单身狗吧？”

    她们俩在那说笑，向琛只好自顾自的点菜。

    “来一份惠灵顿牛排，一份珍宝蟹，吉拉多生蚝也要一份，这个没了？那就要一份海鲜拼盘，你们俩看看再加点什么？”

    向琛把菜单推到江夏和陈婉晴面前，她们俩又点了三道菜，向琛算了下价格，这顿晚餐至少5000+！

    这还没点红酒呢。

    别的不说，光一个惠灵顿牛排就1688，海鲜拼盘也不便宜，一份1788。

    最主要这家餐厅连米其林一星都没评上，靠着惠灵顿牛排从众多餐厅中杀出重围，的确难得。

    红酒是江夏选的，柏菲庄园正牌干红，五千的价位，倒也不算太贵。

    虽说跟拉菲只差了一个字，价格却差了好几个档。

    但口味还不错，也算是波尔多地区的二线酒庄之一。

    论起对红酒的了解，这帮白富美个个能说会道。

    向琛两眼一抹黑，只是单纯觉得口味很棒。

    至于什么酒庄的历史，那关他屁事？

    还真别说，虽然餐厅没能获得评星，但位列米其林餐盘，说明他们餐厅有摘星的机会。

    尤其是惠灵顿牛排端上来，香味扑鼻的牛排，口感真的很棒。

    一整份牛排被切成四块，作为唯一的男士，向琛当仁不让的解决两大块，还有些意犹未尽。

    陈婉晴胃口不大，看着向琛没怎么过瘾，把吃了一小半的那块牛排切好以后，再把餐盘递给向琛。

    旁边的江夏看到这一幕，不经意的又被喂了狗粮。

    向琛自然不会嫌弃女友吃过的牛排，美滋滋的又解决一块，再惬意的喝上一口红酒，那叫一个滋润！

    想想以前的自己，每天为了一两百块辛苦一整天，连打车回家的钱都舍不得花。

    以前那只能叫生存，如今才是生活正确的打开方式！

    有一个漂亮又懂事的女朋友，名下众多蒸蒸日上的事业，豪车可以换着样开，账户上流动资金几千万。

    人生巅峰，似乎也就这样了。

    虽说有个电灯泡，但总体这顿晚餐给他的体验还蛮不错的。

    向琛主动结了账，饭后三人打算去恒隆广场转转。

    带两个大美女逛街还是很有面子的，尤其是不少男人总会以一种羡慕嫉妒的目光看着向琛。

    向琛遇到这种眼神，根本懒得搭理。

    本来陈婉晴要多带套衣服的，向琛只让她带了一些贴身穿的内衣，其他衣服打算来魔都这边现买。

    每当他们走进一家家奢侈品牌的专卖店，都会受到店内销售们的热情接待。

    能在大牌当销售，最需要学会的就是辨认进店客人的衣着。

    陈婉晴跟江夏平时衣柜里大牌服装数不胜数，都是当季最新款。

    这帮销售们火眼金睛，哪还不知道这两位才是真正有涵养的白富美，而不是那种被老男人包养赚点辛苦钱来店里装逼的伪名媛。

    向琛时不时的提一些建议，刷一下存在感。

    江夏颇为惊奇，没想到向琛一个男人的时尚品味竟然这么高！

    作为大学就去国外进修，一直有心创建个人服装品牌的江夏来说，遇到一个能聊得来的同类真的不容易。

    尤其是时尚这东西，听起来不难，但圈外人跟圈内人完全两个世界。

    普通人只会单纯的觉得设计蛮好看的，但具体如何设计，那就跟听天书差不多。

    向琛有些无奈，他真的没想过表现自己。

    哪成想江夏得着他聊，一些理论知识，他有游戏灌输，比江夏记得还扎实。

    “婉晴，你男朋友确定不是搞服装设计的？”

    江夏聊了一会，突然意识到有些冒昧了。

    向琛可是陈婉晴男朋友，她在这和闺蜜男朋友聊得这么火热，陈婉晴该怎么想？

    “谁知道呢，反正他懂得不少，钢琴谈的也不错。”

    陈婉晴倒是不以为意，她刚才也听得出来他们讨论的都是些时尚方面的东西。

    她也略懂一些，只不过没向琛和江夏那么专业。

    说真的，她有时候都不太了解向琛。

    毕竟按照陈恪行的说法，向琛以前混的蛮惨的，连房租都有时候要拖延一段时间交付。

    可是向琛明明钢琴弹得不错，对时尚的理解也蛮到位的，无论应聘钢琴老师或者服装设计师，似乎都应该混得还不错吧？

    ……

    接下来的逛街过程中，江夏还是第一次有一种谈恋爱的冲动。

    虽说只是短暂的几秒钟，但对她而言，已经很不可思议了。

    谁让旁边那对狗男女旁若无人的秀着恩爱，丝毫不在意她这个单身狗的感受。

    每次陈婉晴试完衣服，向琛肯定送上各种肉麻到她浑身发抖的甜言蜜语。

    而陈婉晴也时不时的在向琛脸上亲一口，那种恋爱中幸福的小女人样子，真的是让人又酸又羡慕。

    江夏发誓，陈婉晴以前绝对不是这个风格！

    难不成爱情真有这么大魔力？

    江夏百思不得其解，跟个影子似的陪着向琛他们逛街。

    “江小姐？”

    向琛有些纳闷，这妞怎么回事？

    “啊？”

    江夏抬头，有些疑惑：“你叫我？”

    “这次辛苦你特意陪我们逛街，我想送你一件礼物，你看看有什么喜欢的，我买下来送给你。”

    向琛很客气的说着。

    “不用不用，我和婉晴是闺蜜，要不然一个人也很无聊，送礼物就免了。”

    江夏连忙摇头，无功不受禄，她现在还在思考爱情真的能把一个人变化的那么彻底？

    “那也行，现在不早了，那我们先回酒店休息，需要我派人送你吗？”

    向琛也没在意，他就是随口客气客气，同时表露一下要赶人的意思。

    “我……”

    江夏这才反应过来，合着眼前这浓眉大眼的家伙是嫌自己碍事，要赶她走人啊？

    “那可不行，我们好不容易见一次，这才几点。”

    江夏挽着陈婉晴的胳膊，“婉晴，你该不会有了男人就忘了闺蜜吧？”

    “靠，这女人有毒吧？”

    向琛微笑不变，心里则是MMP，可怜兮兮的看向陈婉晴。

    “时间确实有点早，那要不去我们那里坐坐？”

    陈婉晴有些头疼，一个是闺蜜，一个是男友，她又不会分身。

    “正好我有时间，你们住哪，要不住我家也行，反正别墅够大，你们俩随便咱们玩都没关系。”

    江夏也是老司机啊，这开车技术溜得一批。

    “一边去。”

    陈婉晴脸皮薄，瞪了眼江夏。

    最终他们还是回到酒店，看到向琛定的总统套房，江夏倒是稍微有那么一丢意外跟满意。

    作为闺蜜，江夏自然希望向琛对陈婉晴越重视越好，就从向琛舍得定总统套房就能看得出来。

    “雅马哈？”

    江夏注意到客厅一角的钢琴，大大方方的坐下，伸出十根白皙修长的手指，一看这女人就没少保养自己这双手。

    “江夏很厉害的，小的时候就是市级钢琴比赛冠军，很有天赋，只可惜她喜欢设计，倒是让不少看好她的人颇为失望。”

    陈婉晴站在向琛身边，小声的介绍着，语气也有些惋惜。

    悦耳的琴声响起，一首《亚麻色头发的少女》被江夏很轻松的弹奏出来。

    向琛下意识的放空思绪，仿佛看到一位在幽静花园竹林尽头里站着的一位少女。

    暗淡的光线照在她清秀的脸庞上，一切都是那么寂静。

    向琛不禁微微点头，拥有精通级钢琴技能的他不难判断。

    江夏的水准距离专家级，也只有一线之隔而已。

    这还是这女人主动放弃这条路的情况下，估计也就偶尔弹弹钢琴，这天赋真的让人有点惋惜。

    一首曲子弹奏完毕，江夏坐在琴凳上缓了一会，这才起身有些感慨：“好久没弹了，技术有点下降了。”

    向琛：“……”

    这女人凡尔赛大学毕业的吧？

    “到你了，我倒是蛮好奇你水平的。”

    江夏让开位置，对向琛比划个请的手势。

    “既然你这么诚意相邀，我就让你见识一下真正的钢琴专家级水准！”

    向琛先是在游戏内导入一个这回传输信息的时间要比之前更多。

    好在有游戏贴心保护，向琛倒是蛮顺利的消化掉这些内容。

    【钢琴专家】导入之后，向琛发现开挂是真的爽。

    他拥有这个技能后的水准等同于天赋卓越之辈努力十几年的水准。

    换句话说，只有那些神童经过十几年的辛苦磨练，才能拥有跟向琛差不多的演奏水平。

    而向琛只需要花个100万，就能轻松拥有，真的是爽到飞起。

    对于江夏这种白富美妹子，你要是能在她的强势领域征服她，那绝对会让对方对你刮目相看！

    “呼！”

    向琛坐下后，深吐一口气，开始了他的演奏。

    “《钟》？”

    江夏眉头一挑，有些意外的看着向琛，没想到向琛竟然会选择炫技狂魔李斯特的这首曲子。

    陈婉晴也有些期待和意外，虽说她水平没多高，但李斯特的大名，几乎是每个学习钢琴孩子都耳熟能详的。

    且不提李斯特的私生活，但从他的作品跟历史地位，那绝对是钢琴界的泰山北斗，后人只能仰望的存在。

    向琛开始还有些生疏，毕竟灌输的记忆跟经验需要逐渐熟悉。

    但随着他彻底投入到曲子中，向琛的手速越来越快，江夏眼中的轻视已经消失，变得格外震撼。

    一首《钟》演奏完毕，向琛没有丝毫疲惫，而是格外的爽。

    双手就像不受控制一般，继续开始弹奏其他李斯特的曲子。

    堪称抽风的手速，优美动听的琴音响彻套房。

    得亏这层没其他客人，向琛可以肆无忌惮的演奏李斯特的经典曲目。

    等他过足瘾，额头都流了不少细汗，李斯特的曲子不全身心投入可不行。

    等他看到江夏小嘴微张，一副被震惊的无以复加的样子，顿时心里得意的不行。

    “我也很多年没弹了，技术生疏不少，不足之处还请见谅！”

    向琛朝江夏眨眨眼睛，不就是凡尔赛嘛。

    接着起身走向陈婉晴，陈大美女这时候体贴的替向琛擦着额头的细汗，双眼崇拜的直放光。

    会弹钢琴的男人本就自带光环，但技术达到向琛这种的男人，那简直就是太阳般耀眼的存在。

    江夏要不是意识到向琛是陈婉晴的男人，她都有一种想和向琛谈恋爱的冲动。



210、中奖的彩票



对于向琛而言，装逼之于，还能顺带扩充下自己的技能库。

    作为一个多财多亿的男人，会弹个钢琴不是很正常嘛？

    向琛丝毫不知道自己这波炫技，对于安夏来说有多震撼，这货正想方设法的赶走安夏。

    一直磨蹭到十一点，向琛也没见安夏有离开的意思，不禁轻咳一声提醒：“安小姐，时候不早了，我让司机送你？”

    “不用，我随便开一间房就行。”

    安夏不在乎的摆摆手，继续跟陈婉晴说着私房话。

    “我特么是这个意思嘛？”

    向琛愣了一下，内心咆哮，嘴角微微抽搐，颓然的坐在沙发上。

    这安夏是他克星吧？

    “好了，不打扰你们了，我要睡个美容觉了，你们也注意点，别透支身体。”

    安夏意有所指的说完，笑着离开套房。

    “呼，这女人总算走了！”

    向琛差点蹦起来，火急火燎的宽衣解带。

    陈婉晴今晚超级配合，可能向琛刚才的弹奏给她印象太深刻了，现在都有点犯花痴。

    一些向琛平时比较过分的小要求，竟然都一一满足。

    等向琛进入贤者状态，想想今晚格外听话的陈婉晴，内心有些感慨。

    怪不得那帮搞艺术的一个个虽然没什么钱，私生活却丰富的不行。

    女人天生对这帮艺术家没什么抵抗力。

    虽说安夏表现的不算明显，向琛也能隐约察觉到她对自己的态度似乎发生一些变化。

    “笃笃笃。”

    向琛正搂着陈婉晴睡得正香呢，听到套房的门有人一直在敲。

    “马德，有病吧？”

    向琛只穿了条内裤，气势汹汹的走向门口。

    “你特么有安夏？”

    向琛骂人的话到了嘴边，看到一身运动装打扮神采奕奕的安夏，稍微有点懵逼。

    “你暴露狂吧？”

    安夏下意识的看了一眼向琛的健硕身材以及某个耀武扬威之处，连忙转过头：“这都几点了，你们还没起床，我都锻炼完回来了。”

    “白天没什么事，那啥，你有事？”

    “我让人准备了早餐，你叫一下婉晴，一起吃早餐。”

    “那行，你先进来吧，让人送到房间里就行。”

    向琛说完，直接把门拉开，大大方方的往卧室走。

    虽说他也有点尴尬，但这时候谁越镇定，尴尬的就是对方。

    “暴露狂！”

    安夏听到关门声，这才敢走进这间套房。

    对于华东方的总统套房，她还是蛮熟悉的，以前有个闺蜜过生日在这办过一次。

    “这沙发没洗干净？”

    安夏坐下后，发现沙发上似乎有一点像水渍干了后的痕迹，好奇的摸了一下。

    突然意识到这是怎么造成的，脸红的不行。

    “他们俩也玩的太开了吧？”

    安夏就跟进了蒸笼一样，脸红的厉害。

    正好向琛从卧室走了出来，换了一套很舒服的休闲风衣服，解释道：“婉晴有点累，让她再睡一会，你定的早餐呢？”

    “你也不知道温柔点。”

    安夏翻个白眼，她现在彻底信了向琛的体质很变态。

    就刚才开门见到的那个高度，安夏怀疑向琛不比那帮欧美人差多少。

    “咳咳”

    向琛有些尴尬，跟女友闺蜜聊这些，好像不太适合吧？

    “算了，别在房间吃了，还得收拾，反正你也换好衣服了，直接去餐厅用餐算了。”

    安夏说完，有些慌乱的赶紧离开房间。

    “什么情况？”

    向琛一头雾水，不过当他看到沙发上的一些痕迹，顿时明白怎么回事了。

    这也不能全怪他，难得陈婉晴高度配合，那肯定要趁机多解锁几个场景嘛。

    华厨房。

    安夏胃口不大，点的早餐蛮丰盛的，基本上都进了向琛肚子里。

    昨晚高强度运动后，这会吃到有些微撑，向琛觉得整个世界都美好了，就连安夏都似乎漂亮不少。

    “帮我再来一份早点，送到总统套房。”

    向琛自己吃完，不忘给陈婉晴带一份。

    “算你有良心。”

    安夏轻轻搅拌咖啡，好奇的问道：“你跟洛雪合作开了一家餐厅？”

    “对，蓉城那家。”

    “有没有考虑在魔都开一家？”

    “那肯定有，只不过现在手头资金还不算太充裕。”

    “那你有兴趣接受一笔投资吗？”

    安夏忽然眼睛一亮，“我投资你三千万，你给我30的股份，我只要干股，不参与管理，有兴趣吗？”

    “噗你认真的？”

    向琛刚喝进嘴里的一口茶水直接喷了出来，有些诧异的看着安夏。

    这女人什么情况？

    “当然是认真的，你缺钱，我有钱，为什么不能一起合作呢？”

    安夏态度倒是蛮诚恳的，“要是你觉得股份有点多，我可以再适当降一降，你觉得呢？”

    “呃”

    向琛有些迟疑，之前程洛雪就是跟他合作开店，最后开到床上去了。

    这个安夏不知道什么背景，但看着她朋友圈之前那些定位，一看就不是什么简单家庭。

    “还是算了，我现在发展的蛮不错的，步子迈得太大容易扯到蛋。”

    向琛虽然很心动，但还是拒绝了。

    做人也得有点底线，这都已经祸害一个陈婉晴闺蜜了。

    另一个要是也不放过，那他还是个人吗？

    “好吧，我理解。”

    安夏倒只是笑笑，也没再提这个事。

    向琛都有点佩服自己，竟然舍得拒绝一个顶级白富美的合作邀请。

    他隐约能感受到，安夏似乎对他有那么一点点兴趣，这可不是什么好信号。

    一个程洛雪，已经让向琛战战兢兢，生怕被陈婉晴发现。

    再来一个安夏，那真的是单脚踩钢丝活腻歪了！

    等回到房间，陈婉晴也醒了，看着向琛指挥服务员把一些早点端到餐桌上，陈婉晴习惯性的伸出双手求抱。

    “大姐，我还在呢，能不能注意下影响？”

    安夏有点无语，忍不住出声刷下存在感。

    “嘻嘻，抱歉。”

    陈婉晴打个哈欠，伸个懒腰，一颦一笑之间，展现出成熟女人的万种风情！

    “你男人刚才把我拒绝了，我现在伤心着呢。”

    安夏开始找陈婉晴诉苦，陈婉晴有些好奇：“怎么回事？”

    等安夏说完她是怎么被拒绝的，陈婉晴不禁莞尔一笑：“他的生意我从来不插手的，你又不缺钱，干嘛非得找他合作？”

    “我”

    安夏有些语塞，她还真不知道自己怎么就突然间产生跟向琛合作的念头，真有些莫名其妙的。

    好在陈婉晴也没在意，原本有些心虚的安夏也松了口气，总算糊弄过去了。

    毕竟她总不能说自己对闺蜜男人有那么一点好感，反正账户上钱也是闲着，就跟你男人合作算了。

    等陈婉晴吃完早餐，服务员进来收拾。

    没一会又进来一帮人，正是陈婉晴手底下那几个被放鸽子的员工。

    这次陈婉晴出差，带着五个员工，三男两女的组合，年纪都不大。

    看到陈婉晴发的定位，五个人都有点咋舌。

    虽说出差公司有报销标准，但华东方这种酒店肯定不在报销范围内。

    一路来到25楼，气派奢华的总统套房正式对他们露出真面目。

    奢侈！

    梦幻！

    对于普通人而言，十几万一晚的房间，那估计只有梦里才住得起。

    在一个小城市，这都够交一套房子的首付了！

    “别紧张，咱们这次的任务还是很轻松的，主要以考察为主，如果他们达到咱们公司的要求，就可以正式发出入驻邀请了。”

    陈婉晴也是灵机一动，看着偌大的总统套房内的会客间，不利用一下实在太可惜了。

    至于向琛？

    陈婉晴也不知道怎么想的，指派安夏陪向琛考察一下魔都市场，说白了就是陪向琛瞎逛。

    这会两人手上拿着不少吃的，边走边吃。

    “你这考察的怎么样了？”

    安夏有些纳闷，向琛好像很有规划似的，简单问了她几个问题后，就迅速锁定目标。

    这会已经是他们看的第三家店铺了，但也没见有贴转租的标志，不知道向琛考察个什么劲。

    “还可以，已经敲定三家店了，还早着呢。”

    向琛晃了晃手里的小本子，刚才考察的三家店铺优劣点都写得明明白白。

    “行吧，还有多少家要考察？”

    安夏抬头看了眼炙热的太阳，连忙撑伞。

    就今天这天气，不打伞就等着皮肤过敏晒黑吧。

    “那个你要不要进来？”

    安夏犹豫一下，对身旁的向琛说道。

    “不用了，晒晒更健康。”

    向琛笑着摇头，他还是有点逼数的。

    这么热的天，大家穿的也不多。

    打一个伞的基本都是情侣，他们连普通朋友都算不上，打一个伞就有些逾越了。

    “你不打就不打吧。”

    安夏自己都没发现心里竟然有些失落，什么时候安大美女发出的邀请也会被拒绝了？

    送上门的便宜都不占，这家伙脑子肯定有问题！

    安夏在那腹诽，向琛则是大方的买了两杯茶饮，“你喝哪杯？”

    “我都想喝。”

    安夏眼睛一眨，打算逗逗向琛。

    “别闹，杨枝甘露和多肉葡萄，你们女生一般喜欢和多肉葡萄，这杯给你。”

    向琛把插好吸管的那杯多肉葡萄递给安夏。

    只见安夏快速的在多肉葡萄那杯喝了一口，然后又凑到向琛身前咬住杨枝甘露那杯的吸管喝了一小口。

    一波操作之后，很淡定的把杨枝甘露那杯推给向琛。

    “杨枝甘露的不好喝，你喝吧。”

    “这特么是哪个好喝的问题吗？”

    向琛有些懵逼，看着吸管上淡淡的粉色唇印，他是喝还是不喝呢？

    “怕个屁，老子又不稀罕占她便宜。”

    向琛这么一想，顿时淡定多了，猛地喝了一大口杨枝甘露，朝着下一个地点前进。

    “就这点反应？”

    安夏有些失望，本以为能看到这家伙不好意思的一面，哪成想向琛给她一个出乎意料的反应。

    不得不说，八月份的天气，正是最酷热难耐的时候。

    向琛顶着大太阳走在大街上，旁边有一个打伞的漂亮小姐姐，这样的组合还是蛮怪异的。

    “喂，大家都在看我们，要不一起打个伞吧？”

    安夏已经不记得自己是第几次开口了，这家伙就跟木头似的，任凭她怎么说都不肯跟她打一个伞。

    “神经病！”

    安夏有些无语，又有些欣赏。

    女人这种生物，复杂就复杂在她们的脑回路上。

    对于安夏来说，从小到大奉承讨好的男人多了。

    遇到向琛这种有个性的男人，反而会更感兴趣。

    但对向琛来说，哪怕被晒黑，也比招惹上安夏这女人好得多。

    虽说可能只是他自作多情，向琛也不想给这女人一点希望。

    哪怕他正是急需用钱的时候，这女人又开出极有诱惑力的条件，他也没屈从。

    “啊”

    安夏突然身子栽了一下，好像没太踩稳，那双高跟鞋按理说很好驾驭的。

    可能被向琛拒绝次数太多，一着急没踩稳就崴到脚了。

    “不是吧大姐，这你都能崴到脚？”

    向琛也是有些佩服，谁知道这女人怎么想的，好好地运动装不穿，非要回去换一件小吊带和5左右的高跟鞋。

    “你慢点，我先扶着你坐下。”

    向琛搀扶着安夏来到一个公共长椅上坐下，手非常本分，没有乱摸乱碰。

    “我帮你看一下脚踝，可以吗？”

    向琛没直接动手，而是先看向安夏，别这妞最后说他占她便宜，那可就冤枉了。

    “嗯”

    安夏也有些不自在，双腿下意识的并拢防止走光。

    向琛可没偷看的意思，他又不是痴汉，自家女朋友的不香吗？

    “你这脚踝不算太严重，你先在这坐着等一会，我去给你买药。”

    向琛看了一下，肿的不是很严重。

    对男生来说，打球崴脚太正常不过了，次数多了也就有经验了。

    找个附近的药店，向琛买了云南白药的气雾剂和保险液，效果还是蛮不错的，就是味道有点大。

    “呐，你自己来？”

    向琛把药递过去，崴个脚而已，又不严重，自己喷就行。

    “我这也算是为你受的伤，你好意思嘛？”

    安夏伸出那条崴伤的右脚，雪白纤细的小腿以及脚踝，真的很让人有种犯罪的冲动。

    “行吧。”

    向琛蹲下身子，熟练的喷完，以前崴脚次数多了，熟能生巧。

    “先休息一会吧，一会我送你回酒店。”

    向琛看了眼大太阳，有些无奈的说着。

    今天算是出师不利，刚走了三家店，安夏就崴脚了。

    这位姐作用没起到多少，净添乱了。

    安夏也知道自己理亏，默默的看着崴伤的右脚，脑海里不断浮现刚才向琛给她认真喷药的一幕。

    这家伙长得确实犯规，完全长在任何女孩的审美点上了！

    最让安夏印象深刻的，还是向琛的琴技。

    不是安夏自夸，全国能在她这个年龄比她水平高的男生不是没有，但数量绝对不多。

    所以向琛表现出比她更优秀的琴技，她自然会有所触动。

    虽然算不上喜欢，但起码她不讨厌向琛，这就是个很致命的信号。

    所有的喜欢都是从不讨厌开始，向琛不知不觉间就排在安夏择偶人选的最前列。

    甚至要是向琛主动一点，未尝不可能有一些进展。

    但也正是向琛的克制，才让安夏好感倍增。

    真要是向琛背着女朋友跟她玩暧昧，她肯定回头就告诉陈婉晴趁早分，这种渣男不分留着过年？

    等向琛跟安夏回到酒店，陈婉晴刚好开完会，看到一瘸一拐的安夏有些紧张：“怎么了？”

    “没什么，就是不小心崴脚了。”

    安夏有些不好意思，这么丢人的事情，还是别让陈婉晴知道了。

    “你怎么还学洛雪那样毛手毛脚的，让我看看。”

    陈婉晴不由分说的检查了下脚踝情况，有些庆幸还不算严重，这几天在家静养喷喷药就能好。

    “今天哪都别去了，就在酒店好好休息，我在酒店陪你。”

    陈婉晴说完以后，向琛瞬间傻眼。

    “那个她在这不是有别墅嘛，你白天还有事要办，照顾她怕是不方便吧？”

    向琛刚说完，安夏翻个白眼：“反正我是不能动了，你要是不介意，我把别墅密码告诉你，你自己去住好了。”

    “我特么”

    向琛血压蹿升，这女人过河拆桥，刚才还利用他给她喷药。

    “算了，你们开心就好。”

    向琛本打算带陈婉晴好好玩玩，出了这么档子事，还玩个毛线。

    “好啦，大不了过一阵我请假，我陪你去国外玩。”

    陈婉晴凑过来撒撒娇，向琛毕竟还是心善的，勉强同意安夏留下过夜。

    反正套房足够大，客卧也够这女人睡得。

    等他辛苦跑了一天，差不多定下来十家分店的位置，还是蛮高兴的。

    回到酒店，陈婉晴正和安夏有说有笑的做着spa。

    两个颜值七分的漂亮技师在总统套房的spa间卖力工作着。

    做个spa，多少还是会露点身材的，陈婉晴就不用说了，全身上下没有一处是向琛没碰过的。

    安夏

    向琛瞥了一眼，顿时兴趣寥寥的凑到陈婉晴身边。

    就这眼神，被安夏敏锐捕捉到了。

    什么意思？

    她安夏竟然被人瞧不起了？

    靠，这说出去不得被人笑话死？

    陈婉晴有些无奈，自家男友跟她这个闺蜜还真是死对头。

    不过，向琛的表现也证明了他的确对安夏没有非分之想。

    这倒是让陈婉晴蛮开心的。

    “晚上怎么睡？”

    向琛看着安夏，态度不言而喻：“赶紧滚蛋。“

    “我肯定要跟婉晴睡一起。”

    “你在想屁吃。”

    安夏和向琛针锋相对，到底还是安夏先败下阵来。

    “哼，看在你白天替我喷药的份上，让你一次！”

    安夏心里想着，同意睡客卧。

    等做完spa，向琛用眼神示意，安夏无语的一瘸一拐的走进客卧，把门反锁。

    她用脚指头想都知道隔壁那俩人晚上肯定不会消停，莫名的有点后悔，干嘛留下？

    果不其然，总统套的隔音虽然不错，但也能听到些动静。

    安夏忍不住吐槽，向琛绝对是变态。

    哪有白天跑一天，晚上回来还这么有余力的？

    就这家伙的体质，估计出去偷腥了，陈婉晴都不会知道。

    向琛起得很早，斗志昂扬的打算洗漱之后，接着去考核合适的店铺。

    结果一出门，刚好撞见安夏打着哈欠开门。

    两人目光交汇，安夏眼神有些茫然，不是特别清醒。

    低头看了眼胸口，发现向琛正盯着她开口极深的部位。

    “看什么，没见过啊？”

    安夏瞪了眼向琛，用手遮住胸口。

    “嘁，那么小，好意思炫？”

    向琛撇嘴，好像刚才看的人不是他。

    安夏气炸了，要不是崴脚了，她非冲上去跟向琛拼个你死我活。

    向琛见好就收，指了指不远处的餐桌：“一会我打算给婉晴做几道菜，你要不要尝尝？”

    “我才不”

    安夏刚想嘲讽，忽然想起昨晚陈婉晴给她说的一大堆向琛身上的优点。

    其中就有一个是厨艺非常棒，棒到能胜任一些高级餐厅主厨级别。

    “那你回去换件衣服，一会出来吃饭就行。”

    向琛说完先去洗漱，安夏也脸红了一下，关上门换衣服。

    总统套房的配置很齐全，做饭的设备也有所配备，让服务员从餐厅取来食材，向琛自由发挥了几道粤菜。

    不知道什么时候，安夏悄悄来到向琛身后，等向琛昨晚最后一道菜才冒出来。

    看着几道卖相极佳的菜肴，安夏心里莫名的有些羡慕。

    作为一个女人，又有谁不希望另一半是完美的呢？

    只不过每个人对于完美的定义不一样。

    在安夏心里，起码要在自己的长处比她强的男人才配得上完美这个概念。

    “吓我一跳，你帮我去叫一下婉晴，我弄一下海鲜粥。”

    向琛很自然的指使安夏跑腿，虽说她这腿有点半残。

    等安夏推开主卧的门，整张脸顿时通红一片。

    太乱了！

    被子乱，地毯乱，床单乱，光从这些地方，就能猜出昨晚他们到底有多疯。

    “呐，醒醒。”

    安夏蹑手蹑脚的避开路上的障碍物，坐在床边轻轻推了推陈婉晴。

    看着陈婉晴那张不比她差的完美俏脸上洋溢着的满足笑容，气色比她好的缘由不言而喻。

    可哪怕翻遍脑海，安夏也找不到一个适合交往的对象。

    似乎只有厨房那个家伙适合？

    安夏连忙摇摇头，被突然蹿出的念头吓了一跳。

    那可是自己闺蜜男朋友，怎么能考虑他呢。

    讲真的，安夏突然有点羡慕陈婉晴。

    毕竟拥有一个长得帅，身材棒，钢琴弹得好，厨艺惊人，还会赚钱的男朋友，真的不亚于买彩票中奖。

    那她该不该跟对方分享这张中奖的彩票呢？



211、盘它



要说陈婉晴每天最开心的时候，莫过于醒了就能吃到向琛亲手做的早餐。

    随着向琛越来越忙，一个月都不见得能给她做几次。

    眼看着对面的两人亲亲我我，安夏有些羡慕。

    但好在饭菜很可口，安夏化悲愤为食欲，吃的很撑。

    “怎么样？”

    陈婉晴有些自豪的替向琛吆喝：“就他这手艺哪怕去一些高档的粤菜餐厅应聘主厨都绰绰有余。”

    “这倒是真的，普通人能有这个水平确实很少见。”

    安夏点点头，她这点判断力还是有的，所以她才羡慕呀！

    “你白天什么安排？”陈婉晴边吃边问道。

    “继续敲定分店位置，我得先选出十家店。”

    向琛说完今天的安排，瞥了一眼安夏，有些遗憾的说道：“本打算带你去几个魔都景点，看来是去不成了。”

    “没事，有机会下次再去嘛。”

    陈婉晴虽然也有些遗憾，但现在安夏崴脚了，她总不能让安夏一个人留在酒店吧。

    等吃完早饭，陈婉晴留在套房陪安夏这个病号，向琛则是继续开始考察之旅。

    作为国内的第二大城市，魔都对年轻人的吸引力还是很强的，向琛特意让司机开车去了趟外滩。

    虽说不是节假日，但外滩的游客数量依然不少。

    向琛让司机去停车，带着何继下车漫无目的的闲逛。

    黄浦江的水有点浑浊，但丝毫不妨碍游客们兴致勃勃的拍照打卡。

    不远处能看到几艘游艇静静停靠在岸边，向琛脑海里下意识的浮现嫩模比基尼游艇的画面。

    “不行不行，我可是正派人，怎么能想那些东西呢。”

    向琛又转了一会，打算离开外滩继续考察其他分店，时间紧任务重。

    “你好，能帮我们拍下照嘛？”

    向琛刚打算离开外滩，就被两个漂亮妹子拦下。

    俩妹子颜值都不低，八分的颜值，在普通人眼里，绝对的女神。

    向老板也算见多识广，很果断的拒绝了妹子的请求。

    这种妹子要是沾上手，可不好甩掉。

    “抱歉，我还有事，你们这么漂亮，旁边那几个男士肯定不会拒绝你们的请求。”

    向琛礼貌的欠身离开，类似的戏码他已经见多不怪。

    “美女，我帮你们拍照？”

    向琛前脚刚走，后脚旁边就有人凑过来毛遂自荐。

    “滚蛋，没看老娘心情不好呢嘛！”

    两个漂亮妹子一脸郁闷，她们从向琛下车就一直跟着，根本没想过以前无往不利的手段会在向琛身上失去效果。

    “嘁，你也不照照镜子，老娘是你能追到的嘛？”

    说完，俩妹子扭头就走，留下原地尴尬的路人，好想找个地缝钻进去。

    向琛可不想作死，酒店那边还有陈婉晴跟安夏在。

    以女人堪比福尔摩斯的观察力，真要是在外面拈花惹草，估计分分钟就被发现。

    忙了一下午，向琛看着写得密密麻麻的小本子，用红色笔圈出的门店就是最终被他筛选出来的门店。

    “先开10家分店，足够覆盖核心商圈！”

    向琛打开游戏，流动资金还有2006万。

    主要之前在京城开了五家分店，一次性就支付了1295万。

    除了基本的转让费100万，装修和设备费高达8888万。

    为了节省装修时间，还得用两张施工加速卡，每张售价30万。

    再算上给每家茶饮店使用上一个月的金字招牌，每个月又需要支付30万。

    总共加起来，每家店的投入成本高达260万！

    向琛想想都有些咂舌，这也就是他有游戏作为依靠，才敢砸这么多钱。

    不过支付转让费的好处也是有的，这五家店的位置都处于整个京城最核心的商圈或者购物中心，客源上是不需要犯愁的。

    “一家店就需要260万，我现在的流动资金也最多能开7家，不行，我还得挪用下资金。”

    向琛直摇头，赶紧打开游戏，点开产业银河装饰。

    产业：银河装饰稀有级

    当前员工人数：普通员工250人，优秀设计师25人，室内设计专家1名，总经理1名

    当前流动资金：1361万

    好家伙！

    流动资金还真不少！

    向琛双眼放光，真不是向老板不厚道。

    哪个老板看着手下产业有这么多流动资金会不动其他心思？

    当然了，表面形势还是要走一下的。

    向琛给柳觉民打个电话，承诺马上给他继续增加人手。

    “我发现自己的心还真蛮黑的。”

    向琛自嘲一句，转账的速度却一点都不慢。

    “叮！恭喜玩家充值成功，当前玩家游戏内流动资金为3367万元！”

    向琛可谓雁过拔毛，一分没给柳觉民留。

    至于员工开支的问题，向琛倒是不怎么担心。

    京城的市场那么大，有之前结庐在人境装修成功的案例，随便接几个单子就能把员工薪水凑齐。

    “OK，那就先来十家！”

    向琛稍微思索片刻，果断支付了1000万转让费。

    在游戏内的魔都地图中，一个个商铺先后亮起，最终彼此相连，勾勒出的形状正好是魔都最繁华的区域。

    “叮！恭喜玩家获得万象城以及其余九家商铺租赁合同，正在为玩家尽快处理相关合同，请玩家在规定期限内缴纳房租！”

    随着游戏弹出提示，向琛只是微微点头，重头戏还在后面呢。

    “叮！当前京城五家分店装修完毕，请玩家尽快调度员工，以免影响开业！”

    “叮！当前魔都十家分店处于待装修状态，请玩家尽快派遣装修工人抵达指定岗位，以免影响装修进展！”

    京城那边没什么说的，向琛看了一下道具栏。

    普通仿生人x4，优秀仿生人x4，卓越仿生人x5。

    每天仿生人孵化工厂那边都会提供一名新的仿生人，但接下来的员工数量缺口可不小。

    卓越仿生人特别值钱，一个能顶五十个普通仿生人。

    向琛拿出两个卓越仿生人兑换成10个优秀仿生人以及50个普通仿生人。

    “叮！恭喜玩家调度成功，京城大悦城分店拥有普通仿生人店员x10，优秀仿生人店长x1！”

    接连四条提示，京城那边开业的门店很快开启营业状态。

    被提取的仿生人们，在五家分店附近神不知鬼不觉的出现，然后走进店内很快的接手了店里的工作。

    虽说人数稍微少了一些，但丝毫不妨碍仿生人们的超高效率。

    向琛随便点了一家京城的分店，游戏弹出的信息让他还算满意。

    产业：阿琛の茶大悦城店

    面积：140平米

    员工人数：普通员工x10，店长x1！

    预计收入：4000杯10万

    “五家店，那就是五十万，之前京城的川菜馆开业，各产业收入已经达到270万，现在则是涨到320万。

    一年下来，稳稳收入过亿！

    “舒服啊！”

    向琛惬意的看着游戏统计，又把视线移回魔都，这边的情况稍微复杂一点。

    由于这座城市没有银河装饰的工人存在，导致店铺虽然能租下来，却没人装修。

    “也不知道蓝世勋发展的怎么样了？”

    向琛这才想起蓝世勋，好奇的打开江城地图版块，有些意外的发现银河装饰发展的还蛮不错的。

    产业：银河装饰江城分公司

    员工人数：普通员工x150，设计师x15，设计专家x1了，总经理x1

    当前流动资金为：810万！

    “不错嘛，值得鼓励。”

    向琛挑了挑眉，稍微有些意外。

    没想到这个蓝世勋还蛮有能力的，在不需要向琛掺和的前提下，赚的真不少。

    柳觉民那那边享受的待遇，蓝世勋是一点都没少。

    看到流动资金一栏刺眼的“0”，蓝世勋险些没哭出来！

    这可是一百多号人辛苦半个月的成果啊！

    打一棒子，向琛不忘给蓝世勋一个甜枣，让他买最近的机票赶到魔都。

    蓝世勋激动的险些跳起来，眼看着柳觉民带领银河装饰切入京城市场，他是又羡慕有眼馋。

    京城那么大的市场，哪怕只是跟在巨头企业后面喝点汤，也比他们在江城吃肉来的香！

    现在虽然流动资金没了，但他们江城分公司飞速发展的机会也来了。

    蓝世勋的速度非常块，下了飞机直接找了过来。

    向琛什么也没说，一脸肉疼的把最后三个卓越仿生人全都给用了，很快银河装饰江城这边分公司的人被飞快补齐。

    普通仿生人x250，优秀仿生人设计师x25，卓越仿生人设计师x1，卓越仿生人经理人x1！

    不容易啊！

    向琛倒是没怎么太在意，主要现在游戏内售卖的仿生人礼包对向某人而言，一点都不算贵。

    “叮！恭喜玩家调度成功，请尽快为银河装饰魔都分公司租赁办公地点，面积不得低于500平米，每平米月租金不得低于300元！”

    “淦！”

    向琛忍不住骂了一句，这是逼他只能考虑魔都陆家嘴一带的写字楼！

    整个魔都除了陆家嘴，就没别的地方能报出这么夸张的价格。。

    何继则是被向琛安排去给提取出的一百多号人解决住的地方。

    以魔都的房价，租金方面肯定不便宜，这些都是蓝世勋操心的事。

    作为大老板，向琛只需要等着两家分公司为他创造收入就好了。

    回到酒店，向琛赶紧去洗个澡，在夏季跑一天，身上都有点发黏。

    冲个澡，向琛换了套随身带的睡衣。

    主要有安夏在，他总不能只穿个内裤满地乱窜吧。

    “今天还顺利？”

    陈婉晴将橙子扒开，掰成一瓣瓣送到向琛嘴边。

    “还可以，我在考虑租一个办公地点，魔都的装修市场还是蛮大的，我打算安排人进这个市场闯一闯。”

    向琛美滋滋的享受着女朋友的投喂服务，瞄了一眼沙发上的陈婉晴和安夏，头发都用毛巾盘着。

    身上的浴袍都穿的严实合缝的，这明显是对他不信任嘛！

    “你打算租多大的？”安夏在旁边插话道。

    “5001000平米之间。”

    “那我明天带你去个地方，你也省的找了，月租金300元平米，办公面积总共1000平米，一个大开间外带四个隔间，两年起租，一次性付半年房租，看在婉晴的面子上，押金给你免了，你觉得如何？”

    向琛愣了一下，好奇的问道：“你说的该不会是魔都中心大厦吧？”

    “宾果，你还挺聪明的嘛。”

    安夏笑着点头，有些无奈道：“我爸当初租下五层，其中一层送给我，我那家公司根本用不了一整层，我又不太想找个陌生的人合租，就一直这么浪费着，这不正好你有租写字楼的需求，这不是两全其美的好事嘛？”

    “这样啊”

    向琛还在犹豫，他总有种预感，自己把公司租在那肯定会出问题。

    “这有什么好犹豫的，我替他谢谢你了。”

    陈婉晴直接开口，算是把这件事定了下来。

    “那我明天过去看看，要是环境可以的话，我就租你那！”

    向琛也就是随口说说，魔都中信大厦作为陆家嘴的标志物，逼格跟视野在魔都都是3级别。

    这种高逼格大厦，散租是没什么戏，人家也不希望影响到大厦的品质。

    “那就这么定了，我有点困了，先回房间睡了。”

    安夏语气很平淡，起身动作还有些别扭。

    等安夏进了房间，向琛顿时不客气的把陈婉晴从沙发上抱起，低头往陈婉晴脖颈间吸了吸。

    “好痒你干嘛？”

    陈婉晴本就敏感，向琛轻车熟路的完成前面操作。

    “坏蛋抱我回房间。”

    陈婉晴咬着嘴唇，含情脉脉的眼神足以融化铁石心肠的男人。

    “得令！”

    向琛抱起陈婉晴脚步飞快的跑进主卧，用脚猛地把门踹上。

    还真别说，隔壁有个闺蜜住着，就是刺激。

    次日一大早，向琛跟安夏来到魔都中心大厦。

    “你不觉得这几栋楼的设计蛮有意思的嘛？”

    安夏指着高耸入云的三栋大厦，笑着说道：“最中间的那个是环球金融中心，大家戏称它是开瓶器，相对矮一点的是金茂大厦，被戏称为注射器，咱们现在身前的是魔都中心大厦，被戏称为打蛋器。”

    “是挺形象的。”

    向琛也不禁莞尔一笑。

    建筑设计不是重点，重点是今天要看的办公地点合不合他心意。

    “走吧，我带你进去。”

    安夏今天穿着平底鞋，一双古驰的小白鞋，蓝色牛仔短裙搭配白色V领T恤。

    一双有些偏瘦削的长腿，在向琛面前晃悠来晃悠去。

    “你也太瘦了点，你这腿估计都没我胳膊粗。”

    向琛笑着打趣，他的身材属于很健硕的那种，但很有美感，不会像大肌肉块那样的夸张。

    “我倒是想长胖，又没人天天给我做饭吃。”

    安夏撇撇嘴，若有所指的说道。

    “哈哈，安大美女要是开口，估计世界五百强CEO都得为你特意学厨艺去。”

    向琛耸耸肩，好像没听懂安夏的意思一样。

    “贫嘴，这边。”

    安夏嘴角微翘，心情倒是蛮不错的。

    带着向琛来到49层，这一层楼属于整座大厦的第四区，视野非常开阔，整个黄浦江尽收眼底。

    “怎么样，还不错吧？”

    安夏看着向琛站在落地窗前欣赏风景，非常有耐心的等了一会才出声问道。

    “不是一般的可以，就这地段跟视野，你确定要300平米月租给我？”

    向琛又不傻，陆家嘴的名气他还是清楚的。

    哪怕市场环境再怎么不好，照样不缺租客。

    虽说安夏父亲一口气租下五层楼会有一定的折扣，但折扣再低也不可能低到300平米月。

    “这层我说的算，你就说你租不租吧？”

    安夏翻个白眼，这家伙有便宜还不占，是不是傻？

    “成，那你准备合同吧，不过租金方面能不能宽限一下？”

    向琛前半句很豪气，后半句让安夏一愣。

    “你什么意思？”

    安夏有点懵，难不成你租写字楼还打算不花钱？

    “反正你是富婆，应该不差这点钱，我这边资金稍微有些紧，不过你放心，下个月中旬之前，肯定将租金支付给你。”

    向琛是稍微有那么一点不好意思，但想着这妞白吃了他两天早餐。

    他就稍微晚一个月付房租，应该没什么问题吧？

    “你是我见过脸皮最厚的男人！”

    安夏有些感慨，也有些无语。

    想想她以前遇到过的那些男人，一个比一个出手更大方。

    在她面前恨不得展现出自己首富一般的气质。

    红酒要点拉菲，吃饭必须去米其林二星以上的餐厅，动不动一顿饭上万，那倒是小意思。

    “我是有女朋友的人，脸皮这种东西，早都对我如浮云。”

    向琛耸耸肩，他倒不是拿不出来，而是没那个必要。

    一个月租金不过30万，半年也就180万。

    对安夏这种小富婆，那也就是几个限量版包包的事。

    帮一下闺蜜男朋友，那不是小意思嘛。

    “帮你可以，但你回头也得答应我一件事。”

    安夏想了想，提了个要求。

    “你说。”

    向琛加了一句：“只要不违背我的原则，不出卖我的身体，我肯定做到！”

    “呸，你倒是想得美。”

    安夏有些无语，虽说她对向琛有一些好感，但还不至于就去抢闺蜜男人。

    “等我什么时候考虑好了再说，那就这样，合同的话，有没有都无所谓，反正你也没付租金，这边是我提前装修好的，你直接安排人办公好了。”

    安夏也很痛快，摆摆手就敲定了这件事情。

    “行，这次算我欠你个人情，等我这边开餐厅了，送你一张VIP卡。”

    向琛资金本就不宽裕，节省下180万，都快够开一家茶饮店的了。

    “有什么作用？”安夏有些好奇。

    “呃大概就是能帮你提前排一下队。”

    向琛看着安夏脸色越来越黑，咳嗽一声道：“逗你的，每个月免两次单，外加优先排队资格，可以吧？”

    “这还差不多。”

    安夏露出绝美的笑容，向琛都有一瞬间的失神，很快的掩饰好，装模作样的打量这层办公楼的其他设计。

    稍微等了一会，蓝世勋带着一帮人过来，最新提取的一百多号人顿时把办公室填充的满满当当。

    “给你介绍下，这位是蓝世勋，我的心腹爱将，以后你要是有什么装修方面的项目，可以多给他介绍介绍。”

    向琛说完，指了指一百名面色憨厚的壮汉以及十名西装革履打扮的设计师，语气非常自豪的说道：“这些都是我的员工，这一百名员工都是全职工人，我近期可能会派来一位经验丰富的室内设计专家坐镇。”

    安夏看着那一百个面貌虽然迥异，但气质却格外相同的壮汉们，不禁有些咂舌。

    这年头，这么多憨厚健壮的年轻人还真挺少见的。

    更让她惊奇的是，向琛竟然胆子这么大，养了这么多工人！

    哪怕她不怎么接触装修领域，但她也清楚，除了一些靠前的装修公司，没有几家养得起这么多全职工人。

    “蓝总，这边的十家茶饮店，你安排一下，尽快装修完毕。”

    向琛吧一份件递给蓝世勋，上面有十家分店的转让合同，到时候蓝世勋直接带过去就可以了。

    “我明白，请您放心！”

    蓝世勋精神饱满的点头接过件，这十家茶饮店就是他们的试水之作。

    让安夏惊奇的是，这帮员工井然有序的退出公司，全程没有一点嘈杂声，宛如一支军队一样整齐。

    虽然心里好奇，安夏也清楚向琛肯定不会解释的。

    哪怕是陈婉晴，向琛也只是含糊的回答，更何况一个关系一般的安夏了。

    “你干嘛呢？”

    等蓝世勋他们走了，向琛打开手机在那操作着。

    安夏好奇的凑过来看一眼，有些无语：“你这么大人了还玩这种幼稚游戏？”

    虽然没看的太清楚，但大体还是能猜到，市面上最多的经营养成类游戏嘛。

    “幼稚？”

    向琛笑了笑，笑而不语。

    “叮！恭喜玩家调度成功，十家茶饮店即将进入装修状态，由于玩家使用了施工加速卡，十家门店将于两天后正式营业，请玩家提前调度号茶饮店的员工，以免影响茶饮店营业！”

    向琛这回看向游戏内的仿生人员工礼包大，售价一千万整！

    “盘它！”

    “叮！恭喜玩家购买仿生人员工礼包大，已经自动为您打开！”

    “叮！恭喜玩家获得普通仿生人x250！”

    “叮！恭喜玩家获得优秀仿生人x50！”

    “叮！恭喜玩家获得卓越仿生人x5！”

    nice！

    超爽！

    这一千万，真的很值！

    对比起向老板如今财富蹿升的速度，甚至有点便宜了。

    这也难怪狗游戏每一轮价格都会有一个大幅度上涨。

    虽然没爆出完美仿生人，但这一千万爆出的仿生人数量，已经非常可观了。

    要是都以普通仿生人作为计算单位，这波总共爆出750人！

    这可都是忠心耿耿的仿生人，向老板是巴不得这些仿生人的数量越多越好！



212、赌约（第一更）



氪金开包完毕，向琛又买了20张施工加速卡，加快茶饮店装修进程。

    除此之外，还要支付888万的装修和设备费以及十家分店首月的【金字招牌】加成，流动资金骤降到577万。

    “有投入才有产出嘛！”向琛自我安慰道。

    再等两天十家茶饮店开业，到时候每日各产业收入还能涨一百万。

    “舒服！”

    想想到时候每日收入突破400万大关，向琛就乐的合不拢嘴。

    “什么事这么开心？”

    安夏有些无语，一个大男人玩一款养成游戏还这么开心，真的有那么好玩嘛？

    “跟你说了也不懂，我跟婉晴马上要回蓉城，这次多谢你了。”

    向琛突然正经起来，反倒让安夏有些不适应。

    “嗨，没什么，反正空着也是空着，再说我这次破坏了你的蜜月之行，还蛮愧疚的，就当是弥补吧。”

    安夏笑着摆摆手，但向琛怎么就没从她脸上看出一点点的愧疚呢？

    “行，先回去吧，酒店那边就婉晴一个人。”

    向琛办完公事，就打算撤了。

    回酒店的路上，安夏有些沉默的坐在向琛身旁。

    一件不知道什么牌子的白色长裙将姣好的身材笼罩，精致的短发被微风调皮的吹起，精致白皙的锁骨和完美无瑕的脸蛋，无一不在彰显她的魅力！

    还真别说，这女人不说话的时候清冷的气质真的太顶了。

    不少男人就喜欢这种清冷款的妹子，征服起来倍刺激。

    虽说向琛只瞄了那么几眼，但还是被安夏敏锐的捕捉到了。

    等回了酒店，安夏的脚踝倒是没之前那么疼了，但想自己走还是有点费力。

    “算了，抱还是背，你选一个？”

    向琛看着安夏慢吞吞挪步的架势，估计回到房间得半个小时，顿时有些心急。

    “那你抱我吧。”

    就她这一百斤都不到的小身板，向琛两手各抱一个都不会费劲。

    双手紧紧搂着向琛脖子，安夏努力睁开眼睛，近距离的打量向琛。

    五官无可挑剔，剑眉星目，唇红齿白，哪怕出道当个流量明星，都绰绰有余。

    由于天气较热，向琛穿着的Polo衫领口的两颗扣子都没系上。

    随着向琛的走动，隐约可窥见一丝健硕的体魄。

    对安夏来说，这种超刺激的近距离肢体接触，还真的没体验过，这会整个人都有点懵懵的。

    “总算到了！”

    向琛来到总统套房前，先把安夏放下来。

    倒不是说安夏多沉，主要这个视野望下去，安夏穿的又不是那么严实合缝的衣服，这完全是在考验他的定力啊！

    “这么快？”

    安夏愣了一下，回过神看了眼四周，确实到了总统套房门前，不禁有些遗憾的站好捋平衣服。

    原本在房间里正对着电脑噼里啪啦敲键盘的陈婉晴听到门口的动静，看到向琛很规矩的搀扶安夏，不禁笑着迎上来。

    “这么快就处理好了？”

    “就是过去看看，魔都中心的环境跟配置，无可挑剔。”

    向琛实话实说，他主要怕安夏脑子一热把办公层设计的有些女性化。

    好在安夏少女心并没有爆棚，办公室的设计也是中规中矩，让向琛颇为庆幸。

    眼看着安夏跟陈婉晴又走到一边聊天，向琛把总统套的专属服务员叫进来。

    “向先生，请问有什么可以帮您的？”

    “帮我来一瓶慕赫26年SR2019威士忌。”

    “好的。”

    向琛放下iPad，没一会服务员就捧着一个酒盒走进来。

    “向先生，这就是您点的慕赫26年威士忌，我这就为您拆封。”

    女服务员很小心的拆开包装，取出酒盒里面的威士忌，将之放入冰桶中，这才将酒盒收起，恭敬的退出套房。

    向琛随手打开电视，更多的注意力还是在冰桶中的威士忌上面。

    慕赫作为威士忌顶级酒厂之一，在世界拥有不小的名气。

    威士忌不像红酒，能卖到上万的非常少。

    所谓的慕赫26年，指的就是蒸馏于1992年，然后在欧罗洛索雪莉桶和PX雪莉桶中成熟26年的杰出作品。

    “过来尝尝看。”

    向琛倒了三杯，微笑着示意。

    “口感还不错，质地蛮粘稠的，口感也很干爽。”

    安夏品了一口，给出很高的评价。

    不过想想这一瓶威士忌的售价接近一万五，这要是不好喝才是怪事。

    三人喝着威士忌，聊着杂七杂八的事情。

    主要是陈婉晴跟安夏在聊，向琛作为一个旁听者，时不时的发表下见解。

    “对了，我最近打算开一家旗舰店，装修的事就拜托你了。”

    安夏看着向琛说道。

    “我得感谢你才对，对了，你预算多少？”

    向琛有些好奇，以安夏这种超级白富美的手笔，估计不会太小吧？

    “嗯，我租的是一栋小洋楼，装修预算在一千万左右吧，这还得看具体装修效果。”

    安夏还真的对钱没什么概念，她虽然是蓉城人，但很小就随着父母来到魔都。

    在她们圈子里，安夏家里是最有钱的，至少几十个亿资产。

    所以说，安夏每年的零花钱都不止几百万。

    向琛微微咋舌，这妞才是神豪吧！

    他都有点怀疑，这妞投资这么大，亏本怎么办？

    “放心，安夏又不傻，她的圈子里很多都是你耳熟的女明星。”

    “光是给她们提供私人订制礼服，一年就是几百万的收入。”

    “再加上旗舰店开设，收入还能涨一截，赔钱是肯定不会的。”

    陈婉晴看出向琛的疑惑，笑着解释。

    “还是婉晴懂我，开一家旗舰店的念头已经萌生许久了，正好借着这次机会将它落实。”

    “我先丑话说前面，要是设计的风格不符合我的审美，我可不会掏钱的。”

    安夏虽然对向琛有一丢好感，但涉及到自己这么多年的追求，她也不会降低自己的标准。

    “放心，要是没能让你满意，你旗舰店的装修费我都拿了！”向琛非常自信的说道。

    一千万而已，向老板又不是拿不出来。

    再说游戏提供的仿生人们，还从来没让向老板失望过。



213、给你机会（第二更）



第二天一大早，向琛就被安夏拉了出来，这妞恢复的蛮快的，这会已经差不多勉强能走路了。

    陈婉晴依然在忙着那个品牌的引进事宜，两边各自分开忙活。

    坐着酒店的礼宾车，安夏指挥司机开到长乐路。

    在长乐路这段不足1000米的清静小街上，两旁的建筑是上个世纪20年代留下的纯正的法式“花园弄堂”，沿街的房子有着欧式的门窗与台阶。

    曾经这里也是酒吧栉比，后来改换门庭成一家家经营新潮服饰的小店。

    “到了，怎么样？”

    安夏下了车，闭着眼睛深吸口气。

    一栋有些年代感的老式洋房四周尽是葱绿的树木遮蔽，环境相当幽美。

    向琛也不禁点点头，环境幽美的同时，隐私性相当不错。

    独门独栋的院子，最多容纳十台车子。

    与其开服装店，不如开个高端会所更适合一些。

    “你这租一个月多少钱？”

    “倒也不贵，一个月才25万。”

    安夏不以为然的回答，在前面带路。

    “25万……”

    向琛算了一下，一年光房租就300万，再加上装修投入1000万……

    “啧啧，这妞是真有钱！”

    向琛走进老洋房，木质的地板踩上去非常有感觉，发出嘎吱嘎吱的脆响。

    所有窗户都是由实木打造的，看上去有点显老。

    客厅的地砖颜色也不是很好看，大气是有了，但不够时尚。

    安夏要开的是一家服装店，时尚，前卫，新潮才是卖点。

    不用多想，这栋老洋房肯定要重新改造一番才行。

    “你约的那个设计师到了吗？”

    安夏看了眼时间，她也没想到向琛这么快就给她约了设计师，还是有些期待的。

    “已经到了，我去接一下他。”

    向琛看了眼游戏，发现一个Q版小人已经站在院子前，走出老洋房，朝门口的宋展招招手。

    “老板！”

    一个三十出头的白净男人走进老洋房，扶了扶鼻梁上的金丝眼镜，很温和的跟向琛打了声招呼。

    “这位是安夏，你听一下安小姐对于旗舰店的要求。”

    向琛简单介绍后，示意安夏说一下自己的想法。

    真正厉害的设计师，会完美的满足顾客的需求，并再适当的补充一些自己的设计理念。

    “大概就这些，你觉得有哪里需要我让步的？”

    安夏说了差不多二十多分钟，对于第一家旗舰店，她真的构思了许久，所以刚才提出的要求也很多。

    要是换了其他设计师，早都不耐烦了。

    但仿生人们有个好处，情绪无比稳定。

    哪怕再挑剔的客人，也会微笑着耐心听完，并做好记录。

    “没问题的，您这些要求，我都会想办法满足，装修预算很充足，这也能减少很多麻烦，请您给我两天时间，等我设计好，再让您过目。”

    宋展合好笔记本电脑，恭恭敬敬的站在向琛身边。

    “真是奇怪，你这些员工都是怎么调教的？”

    安夏有些好奇的看着宋展，她能看出宋展对向琛的恭敬是货真价实的。

    如今这个时代，能让手底下员工信服到这种程度，那老板该有多大的魅力？

    安夏反复在向琛身上打量，也没看出向琛哪个点值得员工这么崇拜追随。

    “秘密。”

    向琛翻个白眼，江城那边市场稳定，茶饮店跟甜品店布局的都差不多了。

    以后魔都市场会更大，蓝世勋跟宋展坐镇这边更方便一些。

    尤其是安夏的个人品牌旗舰店，宋展必须亲自坐镇，时不时的进行指导，确保进入魔都的第一枪能够顺利打响！

    只要有几个拿得出手的作品，后续订单自然就会源源不断的涌来。

    “把你账号发给我。”

    安夏摇头不再多想，她有点心慌，竟然不知不觉对向琛越来越感兴趣，这可不是什么好信号。

    “干嘛？”向琛有些诧异。

    “首笔款先打给你，我看你最近应该蛮钱紧的，反正早打晚打都一样。”安夏很大方的说道。

    “那敢情好，你放心，装修的事，宋展会一直负责，保证让你不会失望！”

    向琛有些惊喜，能提前得到一笔装修款，那自然是件开心的事情。

    “OK，转过去了，要是我不满意，你可就惨了，婉晴也保不住你！”

    安夏吩咐财务那边给向琛的账户转过去600万，财大气粗的样子，让向琛觉得自己的肠胃都有点变软。

    再加上十家茶饮店装修和设备费用，银河装饰这边还能净入账620万！

    “美滋滋！”

    向琛惬意的想着，看在安夏这么大方的份上，他打算到时候赞助一张施工加速卡，让这妞的旗舰店早点开业。

    嗯，最多一张，多的没有。

    那可是30万！

    向老板还从没给其他加盟商或者合作伙伴用过【施工加速卡】呢！

    “sur  安？”

    向琛看了眼安夏的旗舰店名字，忍不住笑了起来。

    还挺有意思的，完全把她名字充分利用了。

    “笑什么，不好听吗？”

    安夏有些恼火，这可是她绞尽脑汁才想出的名字。

    作为一个服装设计师，创立自己的时尚品牌是必经之路。

    品牌名字肯定要跟自己有所关联，大多数设计师都会给自己起个洋气的英文名，服装店这样也会显得更时尚一些。

    安夏名气不显，是因为她以前太低调，只给几个关系不错的女明星提供一些晚宴私服。

    女明星的私服有多贵，那早都被八卦媒体分析个变。

    一套礼服动不动几十万，也只有二线以上的花旦才承受得起。

    为了不撞衫，像安夏这样有品位的服装设计师，自然成了女明星们的座上宾。

    “没，我觉得蛮好的，说真的，要不我个人入个股，我有办法让你的水平还能提升一截！”

    向琛刚才好奇，查看了一下安夏的服装设计水平，与专家级水准已经很接近了。

    考虑到安夏的年纪，已经殊为难得。

    但这层差距，却需要安夏至少几年的苦功才能突破。

    但只要向琛肯给她用一张只需要一个月，她就能成为真正的顶级设计师。

    至于安夏不是自己员工，狗游戏的解释是，只要玩家持有相应公司股份，该公司任何一个人都可以使用相关道具。

    所以，向琛把机会给了安夏，能不能抓住就要看安夏的了！



214、又有奖励派送（第三更）



“你要投资我？”

    安夏有些意外，甚至有些惊喜。

    “怎么，不可以吗？”

    向琛倒是没怎么指望安夏的服装品牌赚钱，更多的是出于看好安夏这个人。

    “那你想要多少股份？”安夏犹豫了一下问道。

    自从安夏创建自己的品牌，连她老爸的投资都没同意。

    一个不差钱的白富美为了自己的梦想打拼，比起苦哈哈的创业党，那完全是两种体验模式。

    “呃……1吧，就是象征性的支持一下你。”

    向琛估摸一下，反正游戏的要求是自己成为股东就行，要那么多股份干嘛。

    “你是认真的吗？”

    安夏脸色一变，气呼呼的瞪了眼向琛。

    哪有人就要这么点股份的，这丫到底有多不看好她？

    “没没没，我现在手上有点紧，这样，我给你估值一个亿，投资你一百万，要你1的股份，如何？”

    向琛灵机一动，反正最大和唯一股东就是安夏，她又不差钱，需要的是认同。

    “你认真的？”

    安夏有些惊喜，她没想到向琛对她认可度这么高，这才像话嘛！

    “当然，你是我见过最有天赋的设计师，我敢打赌不出几年，你的服装品牌肯定火遍全国！”

    向琛一副言之凿凿的样子，差点他自己都信了。

    “那行吧，回头我帮你弄手续，你就是我品牌中的第二大股东了！”

    安夏也有些欣喜，她这个品牌就是属于玩票性质。

    成功不成功都无所谓，反正她亏得起。

    倒是向琛一下子给她开出一个亿的估值，让她喜出望外。

    在这种愉快的心情下，安夏也忽略了向琛这家伙只有1股份的事实，对自己品牌的未来规划侃侃而谈。

    向琛倒也不怎么在乎，花一百万就能让安夏开心，估计不少富二代都不会在乎。

    真要是能泡到安夏，那真不亚于走上人生巅峰！

    向琛点了下安夏的Q版小人，顿时弹出详细信息。

    【员工（合伙人）：安夏】

    【身份：sur安·控股股东】

    【等级：优秀员工（410/500）】

    【创造力：7】

    【好感度：7】

    【技能：服装设计精通（女装）】

    【评价：拥有不错的服装设计天赋，相比男装更擅长女装设计】

    本来向琛打算用一张【卓越员工升级卡】的，但看着经验槽里就差那么短短一截就能晋升，明显是氪金更合适啊！

    “叮！玩家是否花费27万，为员工（合伙人）安夏提升员工等级？”

    “是。”

    “恭喜玩家提升成功，员工（合伙人）安夏晋升为卓越员工！”

    只见游戏内代表安夏的Q版小人头顶金光一闪，接着数据有了些许变化，创造力这一栏则是提升到8分！

    等会……

    好感度7分？

    向琛愣了一下，又看了一眼安夏。

    “你看我干嘛？”

    安夏被向琛炯炯眼神看的有些心虚，但她自认为掩饰的很好，顶了回去：“你再这么看我，小心我回去跟婉晴说。”

    “呵呵……”

    向琛撇撇嘴，这女人还跟他演呢，果然对他有些图谋不轨。

    当然，7分的好感度，顶多算是有些男女方面的好感，还远着呢。

    不过这个数值已经蛮危险的，向琛琢磨着，是时候离安夏远点，免得再让这女人产生什么错觉。

    “晚上一起吃顿饭，我们明天就回蓉城，下次说不定什么时候过来呢。”

    向琛也不好戳破，干脆装傻，一起吃顿饭，以后各走各的，时间长了，自然就恢复正常了。

    要知道人的情绪都是无可无可不在变化的，老司机泡妞都带妹子去玩密室逃脱去鬼屋，就是为了让妹子产生心动的错觉。

    但这种情绪来得快，去得也快。

    在那一瞬间的峰值，不意味着离开那种地方对你还有那么高的好感度。

    所以说，乘胜追击永远是追妹子的不二法门。

    向琛倒是懂这个道理，但他不敢操作啊！

    想想陈婉晴之前对他的警告，一个程洛雪已经生米煮成熟饭了，这个安夏，说什么也得离得远远的。

    但有时候，现实往往会按照你设想的反方向发展。

    ……

    魔都之行结束，可谓一地鸡毛。

    本来应该美好的蜜月之行都被安夏毁了，向琛想想就郁闷。

    陈婉晴倒是不以为意，要不是这次向琛一个劲的要陪她，她自己出差的话，可能会更快一些。

    下了飞机，向琛先送陈婉晴回公司，引进的品牌还有些细节需要她跟其他几个高管碰头开会。

    闲来无事，向琛在太古里内闲逛。

    作为第一家旗舰店，【阿琛の茶】门口依然火爆。

    每天都有不少年轻人在排队，可谓日进斗金。

    在蓉城旅游相关话题的热度和搜索量都位居前列，直追茶颜悦色在星城的地位。

    “外卖124号——130号取餐！”

    一个穿着黑色POLO衫，长得神似彭瑜晏的帅哥冲进店里，大声喊道。

    “彭瑜晏在拍综艺？”

    “哪有，就是长得像而已。”

    “靠，送外卖的颜值都这么高吗？”

    “嘘，你看又来一个金城伍！”

    “我擦，这家店的外卖小哥都有毒吧？”

    ……

    作为始作俑者，向琛不厚道的笑了起来。

    五十个外卖小哥，穿梭在蓉城的大街小巷。

    虽说没有镁团和饿了吗那么多骑手，但配送效率方面，绝对的骑手届的战斗机！

    来去如风，飘洒自如，餐品完好，长相帅气，笑容阳光……

    太多的优点，让许多原本习惯线下排队的客人都愿意点两杯奶茶，等着帅气的外卖小哥送到自己家里。

    “对了，后面租下来的四家店还没给租金呢，差点忘了！”

    向琛猛地想起来，连忙在游戏内一键支付。

    “叮！玩家已经为仁和新城分店支付一年租金，年租金为120万元，已自动为您扣款！”

    “叮！玩家已经为银泰城分店支付一年租金，年租金为120万元，已自动为您扣款！”

    “叮！玩家已经为金牛凯德广场分店支付一年租金，年租金为120万元，已自动为您扣款！”

    “叮！玩家已经为宽窄巷子分店分店支付一年租金，年租金为240万元，已自动为您扣款！”

    连续四道提示出现，向琛看着流动资金骤减600万，已经习以为常。

    作为一个声名鹊起的青年企业家，怎么可能会拖欠租金呢？

    说到这，向琛发现自己的Q版小人竟然闪烁金光！

    有过一次经验，向琛瞬间满脸惊喜，这是狗游戏又有奖励发送的节奏啊！



215、这波舒服了（第四更）



向琛查看了下自己当前的个人信息，只见好长一串信息出现在游戏中。

    玩家：向琛

    身份：蓉城市，餐饮娱乐行业声名鹊起的杰出商人

    固定资产：

    房产：江城市【两江峯大平层】x1，蓉城市【紫檀大平层】x1

    汽车：【法拉利812】x1，玛莎拉蒂总裁，奔驰g500，奥迪r8，奔驰v级迈莎锐改装款，路虎揽胜改装款……

    产业：【阿琛の茶】x31，【云深不知处】x4，【结庐在人境】x2，【sitten酒吧】x1

    当前各产业日收入预计：420万元！

    流动资金：9042178元！

    看着好长的一串信息，向琛心满意足的笑了起来，这可都是他这五个月来辛苦奋斗的结果。

    现在一看，一切都是值得的！

    “咦？怎么各产业预计收入这么高？”

    向琛有些好奇，点击这一栏查看一下，原来今天是魔都那边十家分店开业的日子。

    “叮！恭喜玩家，您位于魔都的十家茶饮店分店已经装修完毕，请调度100名普通仿生人员工以及10名优秀仿生人员工，即可正式营业！”

    嘶……

    向琛有些庆幸之前买的仿生人礼包出货不少。

    要不然就这茶饮店扩展速度，完全要榨干他的节奏！

    使用【普通仿生人员工卷】x100！

    使用【优秀仿生人员工卷】x10！

    “叮！恭喜玩家调度员工成功，魔都地区【阿琛の茶】十家分店当前可开启营业模式，已为玩家进行了初步宣传！”

    向琛眼睛一亮，这个可以啊！

    “游戏提示：初级宣传仅限于茶饮店周边区域三公里内，包括但不限于公交站亭，楼宇广告，地铁站以及电梯广告，限时72小时！”

    向琛已经很满足了，毕竟是白嫖的，不能要求太多。

    消除疑惑之后，向琛又将视线移到身份那栏。

    金光闪闪的感叹号宛如潘多拉魔盒一般，在拼命蛊惑着向琛点开它！

    向琛搓搓手，有些期待的点了一下。

    “叮！恭喜玩家获得【餐饮娱乐行业成就礼包已自动为玩家打开！”

    “叮！恭喜玩家获得【产业—云璟假日酒店（四星级）】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【响水大米】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【鹿儿岛黑猪肉】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【卓越级仿生人总经理】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【优秀级仿生人部门经理】x5！”

    “叮！恭喜玩家获得【普通级仿生人服务员】x50！”

    一连串的物品弹出，向琛只想喊一句牛逼！

    别的不说，光第一个就让向琛惊喜的无以复加！

    作为一个把蓉城当作自己基本盘的商人，怎么能不涉及酒店行业呢？

    衣食住行，向琛距离全方位涉足还远着呢。

    向琛先看了下后面的物品，其中【响水大米】作为国宴主要食材，早都名传四海。

    要是他名下产业能用上皇家特供，肯定不少客人都会感到惊喜。

    【鹿儿岛黑猪肉世界最顶级猪肉之一，每公斤售价在600元左右，数量稀少，肉质鲜美。

    后面开出的人手，正好够这家酒店使用的。

    总体来说，向老板非常满意！

    本来打算去茶饮店里转转，现在爆出了四星级酒店，向琛有些迫不及待的想去接手产业。

    “叮！请玩家前往天府广场西御街8号，相关酒店手续正在为您紧急处理中……”

    等向琛赶到指定地点，一家面积不小，带着独立院子的酒店出现在他眼前。

    “地理位置不错，靠近天府广场，走五十米就是博物馆，离周边的宽窄巷子和太古里都不远，这个位置没得挑！”

    向琛很满意这个酒店的位置，再往里走几步，酒店门头气派十足！

    走进酒店内，大堂面积不小，挑高差不多有五米多的样子。

    三名女前台正在为客人办理入住。

    看装修还蛮新的，估计装修时间不超过两年。

    “您好，请问是要办理入住嘛？”

    看到向琛走过来，一名女前台连忙搭话。

    “你们经理呢？”

    向琛笑着摇头，很自然的坐在凳子上。

    从现在开始，只要他如约缴纳租金，这家酒店就是他的产业，自然不会拘谨。

    “呃……我们经理刚才接个电话出去了，如果您有急事找她，我可以帮您拨打电话。”

    前台妹子一头雾水，这客人不像是推销的，怎么会找她们经理？

    “向总？”

    就在几个前台妹子好奇打量向琛的功夫，从酒店外匆忙跑进来一个穿着灰色西装套裙踩着高跟鞋的女员工。

    “是我，你是这家酒店的经理？”

    向琛点了点头，从上到下扫视一遍女人。

    长相至少八分，主要年纪稍微大了一些，扣了一分。

    不过妆容很加分，很有御姐的范，由内而外散发出的成熟魅力，小女生模仿不来的。

    身材更是熟透了，灰色套裙非常凸显身材，胸前鼓囊囊的，男人看了都会蠢蠢欲动……

    呸，瞎看什么呢。

    重来！

    五官蛮端正的，气质不错，从她进来后，几个前台明显身子一正，看得出来平时管理有方。

    “您好，我叫柳芸，刚才接到公司那边通知，不知道您对我们这些员工有什么打算，我好尽快安抚她们！”

    向琛微微点头，这女人的意识还不错。

    老板更替可是大事，员工要是安抚不到位，肯定人心惶惶，也会影响酒店客人的入住体验。

    “你先跟我来一趟，把所有员工信息汇总交给我，目前来说，员工不会有太大变动。”

    向琛不打算当着几个前台面说太多。

    就这会功夫，三个前台已经傻眼了。

    她们怎么也没想到，眼前这个要找她们经理的帅哥，竟然是她们的新的老板！

    天，这是做梦吗？

    “你们三个记得保密，小心我扣你们工资！”

    向琛临走之前不忘叮嘱三个女前台。

    等他和柳芸离开，三个女前台为客人办理完入住信息，激动的凑到一起讨论新老板的事。

    “天，这新老板也太年轻了吧？”

    “不过咱们酒店开得好好的，之前老板干嘛转让？”

    “谁知道呢，可能有钱人的脑回路就是这么清奇，我更关心换了新老板，会不会给我们涨工资？”

    “长什么工资，能不能有点出息？当老板娘不香吗？”

    “可拉倒吧，你都不如芸姐，还相当老板娘？”

    “快快快，赶紧发到群里，没有芸姐的那个群！”

    不出意外，当消息在群里传开，所有人都惊呆了。



216、人狠话不多的向老板（第五更）



“今天愚人节？”

    “我靠，什么情况？”

    “我才入职三天，这就换老板了？”

    “新老板什么样，几位前台姐姐能不能透露一下？”

    “这个可以回答，超级帅！”

    “这是重点吗？我们问的是有没有很亲和，好担心换了老板扣工资！”

    “应该不会，我看新老板蛮亲和的，也当着芸姐的面承诺不会大动干戈！”

    “那就好，谢天谢地！”

    ……

    而引起一股小风波的向琛正坐在经理办公室里，认真的翻阅着这家酒店的资料。

    目前这家云璟酒店总共有五层，有客房158间，房间价格在400-1000之间，根据节假日会有不同涨幅。

    这个成绩相当出色！

    蓉城近几年的四星级酒店行情不怎么好，四星级酒店平均房价跌落在300元左右。

    而这家云璟酒店能在市场不景气的时间段，交出平均房价500多元的好成绩，着实有些惊艳！

    酒店位于西御大厦的5层到10层，侧面有独立的院落进出，可供客人停车使用。

    至于员工方面，总共有80名员工，年轻人的比例偏低。

    这也是酒店行业的一大特色，年轻人愿意做酒店服务员行业的偏少，一般岁数大的员工居多。

    最主要的原因，还是因为酒店行业开出的薪酬普遍偏低，缺乏吸引力。

    岁数大的员工对低工资的接受意愿要强于年轻员工。

    但低工资意味着员工的积极性不高，岁数大的员工活力也远远弱于年轻员工。

    向琛眉头紧锁，翻阅着员工资料。

    柳芸有些紧张，双手紧紧攥着。

    这份工作对她来说很重要，万万不能丢掉。

    “我对目前的员工构成很不满意，我想听听你的想法。”

    向琛放下资料，指了指对面的椅子，示意柳芸坐下回答。

    “嗯……我觉得咱们的高龄员工占比大了一些，我之前也有反应。”

    “但之前的老板认为高龄员工占比提高，有利于降低酒店运营成本。”

    “我个人觉得应该辞退一部分年纪大的员工，倒不是说我对她们有意见，而是高龄员工不好管理。”

    “对我们开会之类的，兴趣也不是很大，人数多了，会影响年轻员工的工作热情。”

    柳芸说完自己的意见以后，小心翼翼的抬头看了向琛一眼。

    这位新老板脸上没什么表情，看不出对自己的回答满不满意。

    “回答的还不错，那我交给你的第一个任务，就是辞退所有岁数大的员工，没问题吧？”

    “啊？”

    柳芸愣了下，苦笑点头：“您的意思我明白，我会通知她们。”

    这可不是什么好差事，这就是得罪人的活。

    但作为经理的她不去做，难不成让向琛亲自下场？

    “嗯，目前高龄员工占比达到30，这个比例太吓人了，辞退以后，我会安排一批员工进来，你提前做好准备。”

    向琛简单翻了翻，无语的不行。

    之前那家酒店的老板到底有多吝啬？

    总共八十名员工，其中高龄员工就达到二十五人，一个月能节省几个钱？

    “对了，理亏的是咱们，这个月的工资按照整月结算，额外补偿一个月工资，让财务记好账。”

    等到柳芸走到门口，向琛再次开口。

    “我替她们谢谢您。”

    柳芸有些意外，连忙朝向琛鞠个躬，这是发自内心的。

    起码从向琛的举动，表明这位老板不是什么吝啬的主，这对所有员工来说都是个好消息。

    “去吧。”

    向琛摆摆手，头也不抬的回道。

    ……

    柳芸离开办公室，在员工群里发了条消息：“所有人到会议室集合，注意是所有人！！！”

    没用太久，除了前台留两个人办理入住，其他人都出现在会议室内。

    “就在刚才，新老板来到咱们酒店，对咱们酒店的人员进行适当的调整，很遗憾的通知大家，我们将要失去一部分同伴。”

    “下面我喊到名字的员工留一下，其他员工回到工作岗位，等候下一步通知。”

    “刘凤琴，丁桂兰，孟淑云……”

    不少人面面相觑，被念到名字的员工明显都是岁数大的。

    刚开始还不确定，等柳芸彻底念完，年轻员工一个个面带惊喜，岁数大的脸色则是难看的不行。

    “没点到名字的人先离开，剩下的员工留一下。”

    柳芸发话清场，很快会议室内空了不少。

    剩下一些岁数大的员工齐刷刷的看向柳芸，对她这位经理有些不满。

    “我也理解你们，新老板也是考虑到酒店未来的发展方向，才不得以做出这样的决定。”

    “这个月的工资将全额支付，此外再赔付大家一个月的工资，我也祝大家尽快找到新的工作。”

    “要是没有问题的话，大家可以去财务领工资了！”

    柳芸能管理几十号人，这点场面还是hold住的。

    倒是有几个刺头想挑事，但看着大多数人都有些默认，甚至惊喜，纷纷偃旗息鼓，跟着大部队前往财务。

    一下午的时间，柳芸把之前的高龄员工都给辞退，顿时间群里交谈声四起。

    新老板一下子辞退二十多号人，这还不叫大动干戈？

    难不成非得全都辞退了，才算大动干戈？

    “大家注意下，我把老板拉进群里，不要乱发消息！”

    柳芸发完这条消息，直接把向琛的一个微信号拉进群里。

    进了群，向琛干的第一件事就是发红包，直接发了55个满额红包。

    “这是见面礼，只要大家认真工作，我保证大家的收入会有所提升。”

    “第二件事，所有人的工资涨一千，这个月生效！”

    向琛这位新老板简直人狠话不多，上来先每个人发了200的红包，接着就是宣布涨薪的消息。

    之前那些担忧，这回彻底消失，所有人都忍不住自发的各种拍马屁。

    向琛真觉得之前老板开的工资太低了一些。

    普通服务员月工资才五千，虽然在蓉城这座城市来说，不算低了。

    但对比起向琛的其他产业，上涨空间还是很大的。

    “大家都蛮年轻的，作为员工福利，每人每天有一杯【阿琛の茶】免费兑换资格，可以积攒！”

    向琛这次消息发完，员工们再次欢呼。

    身为蓉城的年轻人，没听过【阿琛の茶】的人那次真的out了！

    一杯奶茶25元，一个月下来，就是750元！

    天天喝会腻歪，但可以跟朋友出去玩的时候兑换请客啊！

    甚至还可以转手卖出去，这些向琛都不介意。

    眼下产业不算多，只能提供一些不算太吸引人的福利。

    向老板的终极梦想是所有员工都能有购房资格，自家盖得房子又便宜质量又好。

    到时候向老板既能赚钱还能博得好名声，那才能叫真商业大佬！



217、酒店扩张



云璟酒店。

    向琛带着柳芸巡视着酒店的各个楼层，对酒店有了个初步印象。

    一路上不少员工频频侧目，没想到新老板会这么年轻。

    向琛表现的非常亲和，遇到忙碌的员工会停下来交谈几句。

    男的就拍拍肩膀表示鼓励，女的则是夸奖几句。

    “酒店行业确实不好做，员工福利待遇这一块，还得提高一些，起码得有竞争力才行！”

    向琛以前不太清楚，通过柳芸的讲解，他才了解酒店行业有多缺乏吸引力。

    压力大，工资低，年轻人宁愿选择轻松一些的茶饮行业或者送外卖，都不愿意在酒店行业工作。

    这也导致绝大多数酒店都面临招人难，留住人才更难的局面。

    “您能有这种意识就太好了，只要咱们开出的工资不比其他行业低，我有信心留住绝大多数人。”

    柳芸不禁对向琛刮目相看，这位新老板看似年轻，但这眼界着实不一般。

    “咱们酒店的房间数量有点少，有没有什么解决办法？”

    向琛看着身旁走路的时候，自带成熟女人风韵的柳芸，微微摇头。

    得亏他是个正派老板，要是换了一般的中年老男人，估计分分钟潜规则她。

    “办法倒是有，咱们这栋楼比较复杂，地上有29层，地下两层是停车场，只不过大厦一直处于散租状态。”

    “有一部分是中小公司混合办公使用，也有一部分是皇城西御饭店使用，最后就是咱们所占据面积最大的六层楼。”

    柳芸有些遗憾的摇头说道：“之前的老板也想过额外承租几层，奈何之前那些中小公司签的合同租期都比较长。”

    “除非赔付他们租金，要不然酒店就没法扩张。”

    “所以我们的房间数量一直不是很充足，否则酒店的营收还能提升一些。”

    一般来说，四星级酒店房间数量平均值都达到220间。

    从这种角度来说，云璟酒店的四星定位有点名不符实。

    而云璟酒店目前才158间客房，比起四星级酒店的平均值都差了62间客房。

    按照云璟酒店客房均价计算，一晚上少赚三万多。

    一个月下来，就比其他酒店少赚了100万！

    “这样嘛……”

    向琛点点头，心里已经有数。

    对于之前的老板来说，想扩张的确不容易，需要各种洽谈协商赔付，麻烦死了。

    但对向琛来说，只要肯给钱，狗游戏都能轻松为他解决。

    毕竟人民币玩家的快乐，是普通人根本想象不到的！

    两人边走边说，路过一间客房，向琛示意服务员刷卡打开。

    走进客房，向琛眉头顿时皱了起来，因为房间打扫的并不是很干净，有些地方他肉眼都能清晰察觉到。

    对于一家客房均价接近六百的四星酒店来说，这种失误简直是致命的！

    “小田，这是怎么回事？”

    柳芸也是眼皮一跳，这位新老板可不是善茬，刚来就辞退一大批老员工，连忙给圆脸的女服务员使个眼色。

    “对不起老板，我这就再收拾一遍……”

    小田有些怯懦的忙碌，这位新老板看似随和，但也是杀伐果断的主。

    小田没什么大志向，从农村出来，好不容易找到一份稳定的工作，还供吃供住，她可不想轻易丢到这份工作。

    “不要一张毛巾从头擦到尾，擦马桶的是马桶(布)，擦杯子是杯子(布)……”

    向琛只是稍微有些不满，但也理解，是人就想偷懒，摸鱼它不香吗？

    “老板……”

    要不是这份工作，小田真想把抹布扔向琛脸上，你长再帅又跟老娘没一毛钱关系。

    你说的容易，要不你来打扫？

    “你打扫一间客房能提成多少？有底薪吗？”

    向琛也知道不把马儿喂饱就想让它跑纯属扯淡，很随意的开口问道。

    “打扫一间客房是8块，每天也就能打扫12间，毕竟一间客房就算再快，也得差不多40分钟打扫好。”

    “底薪的话是2000，一个月算上打扫客房的提成，差不多有五千左右的样子。”

    小田很老实的回答，手里的活没停，按照向琛的要求，认真仔细的打扫。

    等小田打扫完，已经半个小时过去了，期间向琛就站在门口全程监督。

    “不错，这才符合我的要求，以后打扫一间客房提成20元，通知给所有客服部员工。”

    向琛转身离开前，笑着看向小田：“你们这个月打扫的客房数量，也按照这个提成计算。”

    说完，向琛潇洒离开。

    “哇，老板万岁！”

    小田惊喜的原地蹦了起来，她这个月蛮勤快的，总共打扫了210间客房，基本每天都没偷懒。

    要是按照打扫一间客房20块计算，她这个月光是提成就能拿到手4200元，再加上新老板又给所有人涨了一千的底薪。

    哇，还没到月底，她就能确保自己这个月收入达到7200元。

    要是这几天再稍微努力一下，月入过万好像也不是什么难事？

    “加油，我要月薪过万！”

    对于农村出身的小田来说，每天能吃饱有个睡觉的地方，再有稳定的收入就已经很知足了。

    现在收入又能涨一截，这简直就是身处快乐星球的节奏！

    ……

    在客房巡视一圈，不出意外所有人都得知新老板的最新指示，客服部的员工一个个恨不得出现在向琛面前表忠心。

    其他部门的员工也不例外，现在所有人都对新老板充满信心。

    这样年轻大方的老板，没有人会不愿意追随。

    “老板，您真的很有魄力！”

    柳芸发自内心的称赞，之前的老板虽然能力有，但对员工过于苛刻吝啬。

    要不是总经理这份工作的薪酬还算满意，柳芸也不想留下。

    “酒店不可能只靠你我二人运转，让马儿吃饱，她们才有力气奔跑。”

    向琛轻笑着伸个懒腰，高大的身材宛若古希腊雕塑一般充满美感。

    别说酒店那帮小姑娘，就连柳芸这种阅历十足的成熟女人，都忍不住心脏跳动慢了一拍。

    “时间差不多了，一会有一批员工会过来，你负责安顿，我还有事，明天再过来。”

    向琛看了看手表，天大地大，女朋友最大。

    酒店这边不是一朝一夕能处理完的，起码今天已经开了个好头。

    只要后面慢慢改善，酒店的生意肯定会越来越好。

    “好的，您先忙，这是我的电话号码，您有什么事随时联系我。”

    柳芸把自己的号码念了一遍，然后看着向琛开着那台顶着川A·11111车牌，骚包至极的法拉利812消失在视野中。

    ……

    回家的路上，陈婉晴有些奇怪，她发现向琛今天心情特别好，一直哼着歌，问他怎么了，也不肯说。

    “到底怎么了嘛？”

    陈婉晴心里宛若猫抓了似的，好奇的不行，眼见向琛不为所动，干脆采取美色诱惑。

    “咳咳……让你知道也没什么，我最近盘下一家酒店，发展还蛮不错的。”

    “酒店？”

    陈婉晴也有些惊讶：“你怎么想起开酒店了？”

    “有个朋友要出国，打算把生意转让，我觉得他那家酒店的位置不错，就随手接下来了。”

    向琛耸耸肩，再一次无中生友。

    “那正好，我爸公司马上要举办一次周年庆典，还没选好酒店，你那家酒店什么情况，与其让外人赚钱，不如让你赚。”

    陈婉晴眼睛一亮，忽然想起这件事。

    “对了，陈叔公司是做什么的？”

    向琛还真一直没来及问，只知道他似乎很闲。

    “做投资啊，我爸在蓉城还蛮有名气的，很多投资项目都赚钱了，不少项目启动阶段都会找他过过目，只不过我爸一般不长期持股，C轮之前就会退出。”

    “做投资？”

    向琛还真没想到，陈恪行竟然是一位叱咤风云的投资界大佬。

    “陈叔有什么拿得出手的项目吗？”

    向琛对自己这位岳父大人还挺好奇的。

    “挺多的，比如超有爱这家本土的在线教育公司，百词斩和薄荷阅读都是他们公司的网红产品。”

    “我爸是公司创始人之一，当初百词斩这个项目也是他特别看好，我听说好像去年这家公司盈利了几千万，我爸就顺势退出了。”

    “由于我爸投资的比较早，这个项目赚了一个多亿，但也有项目亏损，总的来说还是蛮赚钱的。”

    陈婉晴说完，向琛都傻眼了。

    瞧瞧人家这赚钱能力，几百万投进去，一个多亿赚回来，简直赚飞了！

    “你可别乱投资，我爸刚开始的时候也吃了不少亏，差点把所有家底都赔个干净，这才慢慢有了经验，渐渐的扭亏为盈。”

    陈婉晴有些不放心，她怕向琛头脑一热也冲进资本市场。

    在那个地方，别提向琛这种小身板。

    就算陈恪行，也最多算是大一点的蚂蚁，一样要被巨头轻松揉捏。

    “放心，我心里有数。”

    向琛笑着摇头，他又不傻，自己几斤几两还是清楚的。

    再说真要是想试水资本市场，完全可以找一个仿生人替他分析嘛。

    回到家，向琛很自然的直接拦腰抱起陈婉晴，直奔里面的卧室。

    陈婉晴红着脸有些无语的瞪了他一眼，但也任由他施为。

    她哪知道向琛下午又经历了一场美色考验，积蓄的火气急需有个地方释放。

    本来六点到家，等向琛心满意足的去浴室冲个澡，看了眼客厅的钟表，好家伙都已经八点了。

    做饭是不可能做饭的，干脆出去吃算了。

    向琛回到房间，拍了拍如同脱水的鱼儿一样，一点力气都没有的陈婉晴。

    “不要碰我，今天你去客卧睡。”

    陈婉晴有气无力的说道。

    鬼知道向琛什么情况，现在的她是又饿又累。

    想想都有点心酸。

    白天工作累了一天，晚上回家连顿饭都吃不上，就被向琛欺负到现在。

    这要是让陈恪行知道，非跟向琛拼命不可。

    “咳咳，那什么，出去吃个饭？”

    向琛刚要伸手，陈婉晴吓得连忙缩了缩身子，躲进被子里。

    “至于嘛？”

    向琛挠了挠头，他体质太好，这也不是他的错，要怪只能怪狗游戏。

    好说歹说，陈婉晴去浴室冲个澡，换了身衣服，挽着向琛胳膊出门。

    虽然素面朝天，但女神之所以被追捧，就是因为哪怕素颜，一样能秒杀掉各种妖艳贱货。

    反正向琛不觉得那些打扮的花枝招展，浓妆艳抹的女人会比身边的陈婉晴好看。

    而广大男人的审美也在证明这一点，哪怕陈婉晴不施粉黛，照样吸引无数男人注意。

    那双腿真的又白又长，好想扛在肩上。

    两人随便找家火锅店，陈婉晴还在小声抱怨向琛的恶劣行径。

    向琛答应了一百多条不合理条约，反正履不履行是他的事。

    等着上菜的功夫，陈婉晴又问起那个酒店的事：“我刚才给我爸发了微信，他问你那家酒店叫什么名字，他让秘书去跟你酒店那边联系。”

    “云璟。”

    “天府广场那家？”陈婉晴好奇的问道。

    “怎么，你听说过？”向琛笑着反问。

    “那家酒店他也在我们集团的合作范围内，有的时候其他公司的人来谈生意，也会选择那家酒店入住。”

    陈婉晴黛眉紧锁，有些疑惑道：“我记得那家酒店生意好像蛮好的，怎么就突然转让了呢？”

    “不跟你说了嘛，人家老板要出国移民，没办法出售了。”

    向琛这个回答，简直敷衍的不行。

    陈婉晴丢给他好几个大白眼，“懒得理你，那家酒店差不多算是四星，倒也满足要求。”

    “那就好，我那家酒店会有餐厅，也是主营川菜，档次没结庐在人境高，但也不会低于米其林一星水准。”

    向琛一直都觉得让庞万山和聂秋福只负责打下手有点太可惜了。

    以仿生人们的特点，哪怕是专家级的厨艺也不次于米其林一星主厨。

    而整个西南地区，能摘得米其林一星荣誉的餐厅又有几家？

    “你打算让老庞去坐镇？”

    陈婉晴跟向琛心意相通，认真分析了一下：“老庞的水平还是很不错的，你那家酒店之前可没什么像样的厨师，太高的价格不敢说，人均六七百左右的价位，肯定会特别火！”

    有【结庐在人境】火爆在前，最近川菜在蓉城又有火爆之势，但可惜真正值得打卡的餐厅寥寥无几。

    在这个时间点，开一家定位略低于【结庐在人境】的川菜馆，生意肯定不错。

    别的不用，只要打出郑九州高徒的牌子，那就扑街不了。

    反正除了向琛，谁也不知道这帮仿生人们的具体关系，还不是任凭他一张嘴随便安排。

    ……

    次日一早，送完陈婉晴，向琛开车来到云璟酒店，顺着侧面院子将法拉利停在酒店门口，三个女前台双眼直放光。

    “川A·11111，这个车牌照值钱吗？”

    在向琛离开后，有一个女前台小跑到门口对着法拉利拍了张照片上传到员工们自己的小群里。

    “这车牌号是咱们老板的？”

    “至少价值一辆帕拉梅拉吧，我发誓要抱住老板这条金大腿，谁都赶不走我！”

    “老板牛逼（破音）！”

    “太顶了，爱了爱了，不知道有没有机会坐进去拍个照。”

    ……

    留下的员工，除了柳芸，年龄最大的也才28岁，群里没一会就歪了。

    而此时的向老板坐在总经理办公室的老板椅上，翻阅着柳芸整理的有关西御大厦资料。

    西御大厦位于天府广场核心地带，建成年份为2001年，已经有20个年头。

    大厦内部已经有些老旧不堪，所以租金也相当便宜。

    写字楼这边出租价格只有146元/㎡·天，堪称跳楼价。

    这么低的租金也是有原因的，首先这栋大厦的标准层高就有问题。

    通常来说，大厦的标准层高都在3米左右。

    而西御大厦的标准层高只有26米，实在有些说不过去。

    其次，装修太老了，二十年前的装修拿到如今，那还真的是辣眼睛。

    再加上物业几乎没有，电梯年头也有点久了，每周只限时两个时段使用。

    种种因素下来，西御大厦的租金这么低也就不足为奇了。

    “咦？整栋楼全租下来，竟然只要810万？”

    向琛稍微算了下，不禁有些心动。

    在他看来，才占据六层楼的云璟酒店根本不够看。

    要是把整座写字楼都租下来，再让银河装饰重新改造一番，肯定会更壮观，更大气。

    到时候别说四星了，就是评选五星都没问题。

    梦想是美好的，但现实确实残酷的。

    就眼下他这随时会断裂的资金链，想把整栋大厦重新改造一边，不亚于把大厦炸了重新盖一遍，需要耗费的资金绝对是个天文数字。

    起码目前阶段，他没那个资本。

    “麻蛋，真特娘的烦。”

    向琛吧文件往桌子上一扔，烦躁的揉了揉脸，让自己快速冷静下来。

    “目前来说只有六层肯定远远不够，至少要额外租下四层，一步步蚕食西御大厦吧。”

    向琛这么一想，顿时思路清晰。

    打开游戏，在蓉城地图版块，云璟酒店一闪一闪的。

    向琛没有丝毫迟疑，点了下这个虚拟建筑。

    “叮！检测到玩家强烈的扩张意愿，是否花费一百万获得下一楼层租赁资格？”

    向琛：“……”

    我就知道，狗游戏肯定要收钱！

    吐槽归吐槽，狗游戏的效率是真的高。

    “嗯……先来四层楼，从11层—14层，我全租了！”

    向老板也是财大气粗的主，一下子拿下四层楼，加上之前云璟酒店的六层楼，面积增加了2/3！

    “叮！请玩家缴纳一整年租金，以免影响酒店营业！”

    向琛看了一眼游戏报价，十层酒店，一年的租金正好是261万！

    太便宜了！

    向琛有些感慨，但他更清楚，租金不是大头，相反装修改造才是最费钱的地方。

    西御大厦太老了，20年的风雨，早已让这座昔日有名的写字楼老迈不堪。

    会选择在这边办公的，一般也都是一些初创的企业。

    面对向老板的金钱攻势，很快就屈服了。

    白得一百万，这不是天上掉馅饼嘛？

    而原本的西御大厦投资方，也乐得省心。

    只可惜西御大厦虽然位置不错，但真正感兴趣购买的人太少了。

    原因很简单，这栋大厦看似价格不贵，但买下来需要重新改造一番，有改造的钱不如重新买一块地盖一栋。

    向老板一口气租下四层楼，租金支付了。

    叫来蓉城银河装饰留守的一名设计师，对方根据向琛描述的装修标准给出一个报价。

    “823万，有点小贵，但也能接受。”

    向琛微微点头，西御大厦不像是正规的写字楼，属于商住楼与酒店行政区域混租。

    其中5-10层，每层的建筑面积高达1750平米。

    除了这六层，与大多数商住楼没什么区别，每层建筑面积也不大。

    毕竟这栋楼的总建筑面积也才15200平米。

    由于大厦整体完好，所以装修只需要考虑机电以及家具和室内装修，每平米报价6000元，着实不便宜。

    就这一会功夫，向琛的流动资金就锐减了1484万。

    好在如今各产业很给力，每日收益都在420万左右。

    向老板手里有钱，心里不慌，很淡定的对柳芸下达命令。

    “我已经跟西御大厦那边谈妥，11层—14层转租给咱们，等那边的公司搬走，会有银河装饰的人过来装修，你积极配合就行。”

    “好的，没问题。”

    柳芸下意识的应道，转瞬愣了一下，她刚才听到什么？

    11层—14层租给他们？

    开玩笑的吧？

    之前老板废了那么大功夫，也没说动楼上那帮见钱眼开的家伙，怎么新来的老板就这么神奇呢？

    但看着向琛没有解释的意思，柳芸一头雾水的离开办公室。

    刚走没几步，就正好撞见西御大厦的负责人。

    西御大厦如今老旧不堪，负责人这个差事自然也不是什么美差。

    “刘哥，我们老板说11-14层归我们了？”

    柳芸好奇的上前搭话。

    “哎呦，是柳经理啊，对，是这么回事，谁知道那帮瘪犊子怎么想的，整个蓉城都找不到几个比我们价格还低的写字楼了，麻蛋，晦气！”

    姓刘的经理一脸不爽，以前这些小企业留下对他那是毕恭毕敬。

    谁让有个一直蠢蠢欲动想扩张的云璟酒店呢。

    可惜这回游戏出手，压根不给刘姓经理左右逢源的机会。

    得到自己想要的答案，柳芸心满意足的离开，留下刘姓经理贪婪的望着柳芸离开的窈窕身姿。

    “草，要是能睡到这女人，老子折寿一年都愿意！”

    一直到倩影消失，刘姓经理才恋恋不舍的离开。

    这种女人就是人间尤物，注定只能那些高高在上的大人物拥有。

    柳芸没什么攀附的想法，但不妨碍她发自内心的激动。

    如今新老板刚接手，就直接强势租下四层楼，这意味着云璟酒店将迎来一波扩张热潮。

    只要她牢牢跟随向琛，以后收入翻上一番都是小意思！



218、熬不过去（万字更新为堂主回忆丶格式化加更）



等到快下班的时间点，11层-14层的几家公司已经全部搬走，仅剩一些不要的办公家具留在空荡荡的写字楼内。

    向琛满意的环视一圈，朝身后的仿生人们挥挥手，顿时间身后一排排仿生人利索的搬运这些办公家具。

    “叮！您将消耗823万元改造【云璟假日酒店】11-14层，预计施工期为150天！”

    “叮！由于玩家拥有稀有级产业施工时间-301，缩减为105天！”

    “游戏提示：玩家是否使用【施工加速卡（30天）】x4，加速施工进程？”

    向琛很淡定的选择支付，这笔钱还是要掏的，他可没那个耐心等上三个多月。

    “叮！【云璟假日酒店】进入装修进程中，请玩家耐心等待！”

    向琛收起手机，离开施工的四层楼。

    这四层楼改造会稍微特殊一些，其中两层楼会作为酒店招牌餐厅。

    之前的餐厅改为行政酒廊，提供早餐或者下午茶。

    剩下两层楼则是作为客房区域，改造之后将增加15间客房。

    虽然没多少，向琛也没指着靠着客房大赚特赚。

    真正赚钱的还得指望餐厅。

    这点向琛是很有心得的，在庞万山担任主厨时期，川菜馆每天营收都能维持20万左右，一个月下来利润也很可观。

    再加上有郑九州高徒的名厨效应，回头让文华东方那边公关一下，摘一个米其林一星餐厅荣誉还是很容易的。

    这回开出的好东西不少，这都是很顶级的食材。

    高超的厨艺配合顶级的食材，想不火都难。

    回到一楼大堂，向琛正好撞见跟前台交代事情的柳芸，朝她招招手。

    “向总。”

    柳芸也连忙点头示意，快速叮嘱几句，走了过来。

    “昨天到的那批员工都安排妥当了吗？”

    “已经安排好了，住宿问题都已经解决了，为了方便上班，我联系了一辆大巴车，每天早晚会接送他们。”

    柳芸办事还是很靠谱的，向琛对她也很信任，毕竟这位也算是优秀员工里面很接近卓越这个段位的人才。

    对于人才，向老板还是很大方的。

    “你这是要下班？”

    向琛看了一眼柳芸的穿着，身上的套裙不知不觉换成了雪纺黑裙。

    一双雪白长腿挣脱丝袜的束缚，足以让绝大多数男人为之痴迷。

    “对，孩子之前一直爸妈带，我和父母住一起。”柳芸很坦然的笑着回道。

    “那正巧，你去哪，我送你一趟。”

    “不用不用……”

    向琛不说话，就这么笑着看向她。

    柳芸犹豫一下，报出了地址：“蓝光凯丽香江。”

    “嗯，走吧。”

    向琛点了点头，率先走出酒店。

    柳芸深吸口气，跟在向琛后面，留下目瞪口呆的几个女前台。

    “嘶……芸姐这是？”

    “好像老板对芸姐有那么一点想法？”

    “应该会吧，毕竟芸姐的气质那么棒，我要是男人也会心痒痒。”

    “嘁，男人都是大猪蹄子，没一个好人。”

    ……

    来到院子门口，柳芸有些好奇的看着站在门口不动的向琛：“向总，您不开那台法拉利吗？”

    向琛回头看了她一眼，笑着道：“我又不是就这一台车。”

    话音刚落，一阵轰鸣声响起，一台漆黑又带着些灰色交叉的路虎揽胜从不远处驶来。

    很快，车子停在两人面前，何继接过向琛手里的法拉利车钥匙。

    “上车。”

    向琛走到主驾驶门口，看着还在原地发呆的柳芸，不禁无奈的喊了一声。

    “哦哦……”

    柳芸连忙踩着高跟鞋，有些费力的借助踏板坐进副驾驶。

    好歹柳芸这么多年，也见识过不少市面，只不过向琛这台路虎揽胜和她以前看到过的不太一样。

    “向总，您这台车是定制款？”

    “算是吧，迈莎锐的改装车，你帮我设置一下导航。”

    向琛吧手机递给柳芸，柳芸下意识的接过来，打开导航软件输入地址。

    车子内自动播放音乐，柳芸有些惊奇。

    向琛的歌单，有不少歌曲都是她很喜欢的。

    但她也没表现出来，默默的坐好，双腿并拢，侧着头看向窗外。

    “你在酒店做几年了？”

    光是开车有些无聊，向琛随口找个话题。

    “刚满一年。”

    柳芸回过神，连忙回道。

    “那之前呢，有过酒店行业从业经验吗？”

    “呃……没有。”

    柳芸有些不好意思，低着头小声回道。

    “呵呵……”

    向琛扯了扯嘴角，怪不得柳芸这么紧张，合着她也是靠颜值上位。

    这倒也没什么错，颜值本身就是一种资本，只要不太过分，他也能理解。

    “您别误会，我虽然没有什么经验，但一直在用心的学习，平时各种线上线下的培训会，我都有认真参加，请您再给我一些时间，我保证不让您失望！”

    柳芸有些急切的转过身子恳求。

    现在这份工作的年薪也有三十万，这还是看在她经验少的份上。

    在蓉城想找到一份体面又不需要出卖身体的高薪工作，真的不太容易。

    所以说，柳芸格外重视这份工作。

    “放心，我对你还是比较看好的，派人配合你，只是减轻你的工作压力。”

    “我可不希望我手下的大将因为太疲惫，身体被累垮了。”

    向琛这么一说，柳芸心里才踏实下来。

    要不然呐，就得一直提心吊胆，生怕向琛对她有半点不满意，丢掉这份待遇不错的工作。

    一路上没再说话，向琛还在想着酒店的事。

    他的确有一些想法要跟柳芸沟通。

    白天在酒店柳芸各种忙，他也没抽出空跟她交流。

    “你……”

    向琛刚想开口，发现坐在副驾的柳芸竟然困得睡着了，身体缩在座椅上，脑袋靠着车窗睡得正香。

    “至于嘛，我有给她这么大的压力？”

    向琛有些无语，但还是降低一下她那边的空调温度，免得她再着凉。

    一路上有点堵车，到了小区门口，向琛才叫醒柳芸。

    “唔……不好意思，我昨天没太睡好，谢谢您特意送我。”

    柳芸也没想到自己竟然在车上睡着了，顿时闹个大红脸，连忙道歉。

    “没事，这几天别想太多，本来想跟你谈点事，看你这样子，还是先好好休息要紧。”

    向琛摆摆手，琢磨着自己难不成太严苛了？

    “那个……要是您不介意，去我们家里吃个便饭？”

    柳芸觉得要是就这么让老板走人，似乎有些不太好。

    毕竟这可是给自己发工资的存在，试探性的发出邀请。

    “我看看……”

    向琛愣了一下，掏出手机看了一眼，正好陈婉晴十几分钟前发了条微信。

    “亲爱的，我临时需要加班，晚餐就在公司吃了，我让老郑那边给我送饭了，你不用惦记，晚上早点回家。”

    “OK，你也早点回来。”

    向琛手指飞快的发完消息，笑着看向柳芸。

    “好啊，正好我也想看看柳总的可爱女儿。”

    “哈，那您这边开。”

    柳芸本来想让向琛把车停外边的，向琛摆摆手问道：“你家有车位吗？”

    “有，但您这车没录入小区业主信息库，开不进去的。”

    “这世界就没钱解决不了的问题。”

    向琛打开扶手箱，里面好几沓钞票，随手抽出五张，把车开到电子栏杆前。

    “先生，您不是本小区业主……”

    “麻烦通融一下。”

    向琛降下车窗，五张红色百元大钞瞬间搞定保安。

    “没问题，我这就给您放行！”

    保安才不在乎别的，只有钞票最实际，巴不得一天多来几个这样的有钱人。

    栏杆升起，向琛笑着关上车窗，一脚油门下去。

    路虎揽胜轰鸣一声，径直钻入地下车库。

    “乖乖，原来有钱人都是这么任意妄为的嘛？”

    柳芸有些发呆，这么多年还从没遇到过这种情况。

    但不得不说，向琛刚才的行为真的很霸道，也很爽。

    “还发呆呢？下车了！”

    向琛看柳芸还在发呆，探过身子把安全带解开。

    成熟女人身上的香水味，顿时飘进鼻中。

    两张脸的距离无限拉近，好在向琛及时刹车，笑着退回主驾驶座位，拉开车门下车。

    柳芸拍了拍胸口，刚才心跳的厉害，她刚才脑子里一片空白。

    估计要是向琛直接亲过去，她可能也不太会拒绝。

    “要死了……”

    柳芸慌乱的拿着包包下车，向琛倒是表现的很正常，似乎刚才的小插曲没发生过一样。

    虽然心慌意乱，柳芸还是很顺利的把向琛带回家。

    只不过开门的一瞬间，柳芸突然间后悔了，她意识到自己好像干了一件傻事。

    “小芸，这位是？”

    原本开门的柳母表情一滞，转身控制不住的惊喜，连忙让开身子热情的拉着向琛进屋。

    “老头子，小芸带客人来了，把你的好酒拿出来！”

    柳母一嗓子直接把客厅看电视的一老一少吸引过来，一个跟柳芸有几分神似的男人目光有些探究的打量向琛。

    “那个……这位是我老板，过来串个门。”

    柳芸觉得自己有必要抢救一下，但下一瞬间，她险些社死。

    “爸爸……”

    一个三岁左右特别可爱，有那么几分像柳芸的小女孩，兴奋的跑过来直接冲进向琛怀里。

    “啥？”

    向琛也愣了一下，看着怀里的小女孩。

    这特么就喜当爹了？

    “朵朵，不许乱叫，这是叔叔，爸爸出远门了，还得一阵能回来！”

    柳芸有些歉意的冲向琛点点头，伸手要去抱向琛怀里的小丫头。

    “妈妈骗人，爸爸不会不要朵朵的，所有同学都有爸爸，就朵朵没有。”

    小丫头脾气还挺冲，把脑袋转到另一侧，一双小手死死的抱住向琛脖子，死活不肯松开。

    老两口也有些沉默，毕竟孩子一天天变大，有些事情不是那么好骗的了。

    向琛也蛮喜欢朵朵的，单手抱着朵朵，以免她摔着，换了鞋之后，走到沙发旁坐下。

    对这一幕，老两口眼神交换，莫名的有些欣喜。

    电视里放着动画片，向琛没费太大功夫就跟朵朵混熟了。

    小丫头这么点就知道有个帅爸爸很威风，一个劲央求向琛过段时间去接她放学。

    因为平时其他小朋友都有爸爸妈妈去接，只有她每次要么妈妈接，要么就是老两口去接。

    柳芸眼神复杂的坐在沙发另一侧，看着脸上绽放出纯真笑容的朵朵，内心第一次有了一丝动摇。

    或许自己真的应该为朵朵找一个爸爸？

    要不然孩子的成长会不会受到影响？

    短短的几分钟内，柳芸就想了很多。

    但这又涉及一个问题，她喜欢的不代表朵朵会喜欢。

    有的时候，真的得承认，女人喜欢帅哥是不分年龄的。

    朵朵比其他小朋友明显要更加早慧一些，她虽然不太清楚爸爸为什么不出现在她身边，但这不妨碍小家伙自己物色一个爸爸。

    这不，向琛荣升奶爸阶层。

    看着向琛陪朵朵玩得开心，老两口眼里的满意简直要溢出来。

    这个时候，柳芸才意识到，就这么短短的几十分钟功夫，向琛就已经把她生命中最重要的三个人都搞定了。

    “阿琛，都怪小芸这丫头，也不提前知会一声，也没做什么好菜，你别介意啊！”

    柳母有些不好意思，在她们眼里，柳芸带一个男人回家，那就意味着八字已经一撇了。

    更何况向琛还这么得朵朵喜欢，那简直就是上天送给他们家的准女婿。

    “没事，我不挑食。”

    向琛笑着摇头，就连吃饭，朵朵都要坐在向琛旁边。

    看得出来柳芸还是蛮严厉的，朵朵吃饭的时候很乖巧，宛如瓷娃娃般的精致脸蛋，时不时的露出甜美笑容。

    还真别说，向琛看了都忍不住有了想要女儿的冲动。

    “淡定，婚姻就是坟墓，千万别自己作死。”

    向琛连忙打消这种可怕念头，自己才23，结个毛线婚，现在这样不快乐嘛？

    一顿温馨的晚餐吃完，向琛就跟没事人一样，挥手跟恋恋不舍的朵朵告别。

    柳芸一直送到地下车库，面色复杂的看着向琛。

    “行了，我自己就能找到出口，赶紧回去吧。”

    向琛坐进车里，降下副驾驶的车窗，笑着摆了摆手。

    “那个……要是方便的话，以后能麻烦您多来家里坐坐嘛，朵朵很喜欢您。”

    柳芸犹豫了一下，神色有些羞赧的看了向琛一眼，然后微微的低头，双手不安的攥在一起，互相揉捏着。

    “没问题，毕竟朵朵也是我的女儿嘛。”

    向琛笑着点了点头，然后朝她挥了挥手，一脚油门踩下去。

    路虎揽胜离开车位，留下尾灯闪烁的背影。

    “呼……”

    柳芸深深的呼出一口气，刚才真的是她这辈子最紧张的时刻，她真的好怕向琛一口拒绝。

    好在向琛并没有，这也让柳芸不禁产生一些其他想法，会不会他对自己也有好感？

    倒不是柳芸自夸，这些年她的追求者犹如鲤鱼过江，哪怕她有女儿了，依然不见分毫减少。

    可那些追求者，哪怕再多，也没一个让她心动过。

    更何况有了朵朵在，她更是不耐其烦的拒绝了无数优质男人的追求。

    因为害怕朵朵成长过程受到影响，哪怕一个人再寂寞，她也觉得能熬过去。

    但这回，她有种预感，自己恐怕熬不过去了。



219、新餐厅营业（第一更）



接下来的几天，向琛比较清闲，耐心的等待云璟酒店那边的改造，时不时的巡视一下其他产业。

    四天过后，向琛一大早就来到云璟酒店，游戏那边显示新租的四层楼已经装修完毕，可以投入使用。

    “向总！”

    一进酒店大堂，门口的女前台就一个个热情的喊道。

    “嗯，你们忙。”

    向琛也笑着点头，带着身后的庞万山走进电梯。

    “叮！”

    电梯铃响，向琛率先走出电梯。

    在经历老板更替风波之后，酒店的行政效率提升一大截。

    尤其是客服部，一个个都干劲十足。

    以前每打扫一间客房只能提成8元，现在则是涨了近3倍。

    只要肯卖力气，一个月赚个万八千块还是很容易的。

    酒店行业不好招人，最大的问题就是收入低，压力大。

    向琛解决了最重要的问题，至于压力大，哪个赚钱的行业压力又会小了？

    “向总。”

    总经理办公室里，柳芸正在忙着手上工作。

    看到走进来的向琛和庞万山，忍不住愣了一下。

    主要庞万山的体型有点魁梧，有点像篮球运动员。

    “柳总，给你介绍一下，这位是庞万山，庞主厨将担任我们酒店餐厅的行政总厨一职，他的老师是郑九州。”

    “郑主厨？”

    柳芸顿时眼睛一亮，郑九州的大名，在酒店行业真的无人不知。

    本来酒店跟餐饮就挂钩，对于这位如彗星般飞速崛起的米其林三星主厨，许多蓉城人都为他感到骄傲。

    现在眼前这个身材魁梧的壮汉竟然是那位郑主厨的高徒？

    “你好。”

    庞万山的性子属于那种不善言辞，闷头干活的类型，很礼貌的跟柳芸握了下手，就规规矩矩的站在向琛身侧。

    “老板，餐厅那边已经装修好了，银河装饰的工人已经在昨晚就离开上面四层，一应设备餐具也都准备妥当，就差庞主厨带领团队进驻了。”

    柳芸也是神色一振，以前云璟酒店的餐厅效益很差。

    毕竟老板吝啬也挖不到什么好厨师，客人评价也都挺一般的，也就勉强靠着早餐能维持下餐厅开销。

    现在新老板这么给力，柳芸也很是期待。

    来到十三楼，“锦蜀阁”三个大字镌刻在电梯正对面，一目了然。

    餐厅环境还不错，跟结庐在人境肯定没法比。

    但对比起市面上的其他餐厅，倒也不差。

    庞万山径直走进后厨，看着摆放整齐的全套厨具，难得有些激动。

    “果然，仿生人到了卓越这个级别，拟人化程度已经很高了，没有一个厨师不渴望独自掌管一家餐厅，我这次的决定是正确的。”

    向琛微微点头，心里对仿生人们有了更深刻的认识。

    “好，既然装修好了，也别拖着了，今天中午就正式营业！”

    只要向琛安排人手，餐厅立刻就能营业，游戏那边也会大方的奖励一次初级宣传。

    “会不会太急了些？”

    柳芸有些担忧：“咱们还没来得及做宣传，我怕到时候开业客人太少，打击到庞主厨和其他员工的士气。”

    “放心，宣传那边我已经让人去做了。”

    向琛拍拍柳芸手臂，转身去跟庞万山交代细节。

    柳芸默默的站在原地，有些出神的看着正在交谈的向琛和庞万山，脑子里纠结个不停。

    这几天，向琛出乎意料的没有打扰她。

    上次去家里的一幕，更仿佛是场梦。

    向琛可以当成是梦，柳芸可不行。

    朵朵成天吵着要见爸爸，柳芸好说歹说都哄不好。

    “要不……晚上再麻烦他一次？”

    柳芸脑子里忍不住产生这个念头，有些羞赧。

    毕竟自己一个生过孩子的女人麻烦一个风华正茂的老板，真的有点说不出口。

    但想想家里那个小祖宗，柳芸深吸口气，她发誓这是最后一次请向琛帮忙。

    “那就先这样，我一会给你增援人手，以后这家餐厅就交给你了。”

    向琛重重拍了拍庞万山的肩膀，言语之中毫不掩饰对他的信任。

    作为他起步时候就跟随的老人，庞万山在向琛心里还是有一定地位的。

    “您放心，我不会让您失望的。”

    庞万山点点头，语气严肃，神情肃穆。

    作为一名以厨师为职业的仿生人，拥有一家独立掌管的餐厅就是他最大的追求。

    向琛想了想，把之前开出来的五十个仿生人服务员分成两部分，其中一半人手负责运转起餐厅。

    随便挑了两个男仿生人，给他们植入负责给庞万山打打下手。

    剩下的一股脑安排给之前爆出的仿生人部门经理手底下。

    之前开出的仿生人里面，五个部门经理以及一个总经理。

    总经理设定出一个职业女强人，更方便帮柳芸处理公务。

    剩下五个部门经理，分别对应客房部，餐饮部，采购部，财务部，公关部几个重要部门。

    “叮！恭喜玩家调度成功，已为锦蜀阁餐厅开启初级宣传！”

    游戏内播放了一幅画面，周边三公里范围内开启了一波地毯式的宣传轰炸。

    “搞定！”

    向琛满意的收起手机，一回头正好看到柳芸直直看着他，把他吓了一跳。

    “怎么了？”

    向琛低头看了看，身上没什么问题。

    “那个……您晚上有空吗？”

    柳芸刚才自己打气的时候，还不觉得怎么样，真当向琛跟她目光对视，下意识的有些脸红躲闪。

    “应该会有，怎么了？”向琛笑着问道。

    “那个……上次您去了我家里，朵朵对您蛮喜欢的，最近缠着想再见您一次，不知道您方不方便？”

    柳芸吞吞吐吐的，好半天才说完，心里紧张的不行。

    “朵朵啊……”

    向琛想起上次见面就管他叫爸爸的小女孩，想了一下，笑着点头：“那正好我今天有空，下班一起过去。”

    “谢谢您，那我先去忙了。”

    柳芸有些惊喜，感谢完之后，匆匆的离开。

    “跑这么快干嘛？”

    向琛摇摇头不再多想，他是不打算现在结婚，但这不妨碍他喜欢小孩子。

    “对了，上次见面还没带礼物，给小女孩送什么好呢？”

    向琛摸索着下巴，皱眉思索，遇事不急问百度。

    很快一个很有意思的东西引起了向琛的注意。



220、砸钱的快乐（第二更）



中午。

    本来还在担忧的柳芸，有些惊讶的发现，有不少客人陆续的打电话定位。

    还没到饭口的功夫，餐厅2/3的座位都被预定出去。

    走出酒店，柳芸有些惊奇的发现，路边的公交站亭竟然都换上了他们酒店餐厅的广告。

    稍微走几步就能看到几栋显眼的写字楼，上面的楼宇广告也跟她们餐厅有关。

    虽说不太懂这些广告要花多少钱，但估计一天上百万还是要的。

    有这么给力的宣传资源，餐厅开业当天就这么好，似乎也就不足为奇了。

    锦蜀阁开业当天中午，不算特别火，一些座位还有空余。

    向琛一直都看在眼里，等晚上正餐开始之前，直接砸了三十万，一块金灿灿的招牌出现在虚拟建筑上空。

    “叮！玩家名下产业锦蜀阁餐厅受到【金字招牌】效果加成，客源量+30，收入+30！”

    向琛若有所思，他发现【金字招牌】的效果并不是固定不变的。

    类似茶饮店或者甜品店，【金字招牌】能带来50的客源以及收入。

    要是把它放在川菜馆上面，收入跟客源量仅有30的增幅。

    “已经算很不错了。”

    向琛也不贪心，川菜馆的环境还是稍微差一些，所以说定价也比较合理。

    最低套餐价格488，最贵的套餐也不过888元一位。

    相比起达官贵客云集的结庐在人境，锦蜀阁明显更加亲民一些。

    再加上有郑九州这位米其林三星主厨高徒的噱头作为吸引，还真有不少人慕名而来。

    庞万山的厨艺也禁得住考验，出菜的品质也很稳定，没有什么踩雷的菜，值得打卡。

    【产业：锦蜀阁】

    【员工：主厨x1，帮厨x2，服务员x23】

    【预计收益：18万（金字招牌buff加成）】

    对于一家投资不过几百万的餐厅，每天营收预计达到18万，这个数字已经非常可观了。

    “响水大米和鹿儿岛黑猪肉拿出来，会不会有点浪费？”

    向琛有些犹豫，这么顶级的食材，用给锦蜀阁这种餐厅，好像有点大材小用。

    “算了，咱就一视同仁，不过这个回锅肉的价格，锦蜀阁也得定价高一点。”

    向琛琢磨着，怎么说也是300一斤的顶级猪肉，总不可能就卖一百出头吧？

    之前抽到的两种食材，都属于游戏免费赠送的。

    哪怕餐厅用的再多，也不用向琛出一毛钱。

    以响水大米为食材做的蛋炒饭，不卖288一份，都对不起良心。

    鹿儿岛黑猪肉好歹也是300一斤的顶级猪肉，要是用来做回锅肉的话，好像888一份比较合理。

    这种东西，压根就不是给普通消费者预备的。

    那帮有钱的豪客才不在乎这点钱，只要食材够顶级，价格无所谓。

    随手从游戏提取几份放到餐厅储藏间，向琛让何继去把提取的大米和黑猪肉放到车上。

    上次登门拜访没带什么东西，这回正好补上。

    向琛刚要起身，正好敲门声响起。

    “进。”

    柳芸踩着高跟鞋走进来，脸上明显补了妆，更加艳丽，成熟的身段包裹在白色的素雅长裙里。

    由内而外散发出的性感，让向琛都不禁眼前一亮。

    “那个……”

    柳芸在门口纠结半天，她怕向琛忘记晚上去她家吃饭的事。

    “放心，我没忘，走吧，餐厅那边有人负责，这个点下班路上不会太堵车。”

    向琛走到门口，柳芸身上明显喷了香水，味道蛮好闻的。

    很符合她的成熟气质，又带了一些小女人的俏皮感。

    两人一起下楼，一楼的两个女前台眼神有些暧昧。

    柳芸以前下班都是一套职业装直接回家。

    这两天每次都是换了衣服才回家，这明显有些不对劲。

    向琛今天又换了台G500开着，如今他也算解锁了每天开一台豪车，一周都不会重样的小成就。

    柳芸默默看在眼里，对向琛的财力有了更深的认识。

    从第一台的法拉利，到后面的路虎揽胜改装款，再到今天的G500。

    每一台豪车的价格都不低于两百万，甚至是三四百万那种价位。

    到了小区门口，上次遇到的那个保安连续四天没看到向琛，还以为他不会再来了，可没少遗憾。

    看到一台北极白色的G500嚣张的直接冲着电子栏杆开过来。

    如此熟悉的一幕，保安顿时神色一振，绝对是那位爷！

    果不其然，大G的车窗降下，向琛笑着甩出五张大钞，保安恭敬的接过来，毫不犹豫的放行。

    瞄到副驾驶座位的柳芸，不禁心头恍然，内心有些艳羡。

    在这个小区当保安也有几个年头，他还真没见过比柳芸身材还好的女人。

    柳芸平时穿着职业套裙在小区进出，不知道多少男人宁愿被老婆扭耳朵也要转过去瞄几眼。

    “你要不固定开一台车算了，每次这么破费，一年停车费也没多少。”柳芸有些无奈的说道。

    “那不一样。”

    向琛笑着摇头，这种砸钱的快乐，真的挺上瘾的。

    作为老司机，向琛熟练的一波操作，把车停好。

    “这是什么？”

    其中有两样是精心包装的响水大米和鹿儿岛黑猪肉，柳芸也在餐厅见过。

    让她有些好奇的是另外几个明显更加精致的包装，看上去有点像玩具？

    “送给朵朵的，别的小朋友有的，朵朵不仅要有，还要有更好的。”

    向琛把最轻的那几个玩具递给柳芸，左手右手拎着大米和黑猪肉，把车锁好。

    “谢谢。”

    柳芸面色复杂的点了点头，跟在向琛身后，宛如小媳妇一样的顺从。

    碰到楼上的邻居一起等电梯，看到柳芸和向琛大包小包的，不禁好奇的看过来。

    不得不说，向琛和柳芸确实挺登对的，男的帅，女的漂亮。

    好不容易在邻居的恭维声中走出电梯，两人相视一笑，倒是亲近不少。

    柳芸拿出钥匙开门，门刚打开，原本沙发上坐着的朵朵就小跑着冲过来。

    向琛连忙放下东西，这小丫头对他这股亲热劲还真蛮特别的。

    “爸爸……”

    小丫头连喝了好几声，弄得向琛有些尴尬。

    谁知道这小丫头亲爸什么情况，单手拖着小丫头换了鞋，向琛朝柳芸招招手。

    “呐，上回叔叔没带东西给你，你自己拆开看看，喜不喜欢？”

    向琛放下小丫头，笑着问道。

    果不其然，女人就没不喜欢收礼物的，无论大小。

    等两样礼物拆开，柳芸顿时脸色一变，刚想说什么，就看到向琛冲她摇摇头。



221、我想试试（第三更）



向琛买了好几样礼物，朵朵拆开的第一个礼物是一款蒂芙尼蓝色的小猪造型存钱罐。

    这就是个开胃菜，但也花了1850元。

    毕竟跟奢侈品沾边的东西，就没便宜一说。

    但不得不承认，奢侈品能一直存在，还是有其道理的。

    朵朵喜欢的不得了，瞬间把柳芸之前送的金灿灿的存钱罐给丢在一旁。

    柳芸没好气的白了一眼小家伙，但心里却说不出的高兴。

    第二个礼物依然来自蒂芙尼，是蒂芙尼和Steiff联名设计的限量版泰迪熊。

    小熊不算太大，售价却高达4100元，这还只能算泰迪熊的入门级别。

    前些年佳士得拍卖泰迪熊，随便一只泰迪熊起步售价都过万。

    对于小孩子而言，这种礼物简直太合他们心意了。

    柳芸在朵朵拆礼物的时候，就在拍照搜同款，越搜越震惊。

    等第三个礼物拆开的时候，柳芸已经有种预感，这些礼物绝对是按照价值排序摆放的。

    “瓷偶？”

    柳芸看着朵朵拆开第三件礼物，精致的包装里面是一个瓷偶。

    刚开始没太注意，一直到包装拆开之后，长达几十页的说明书让她有些好奇的拿起来看了一眼。

    “喜姆瓷偶？”

    柳芸压根都没听过这个名字，但有万能的百度，弹出的内容吓了她一跳。

    如果说泰迪熊只是古董级，才能卖到上百万的价格。

    SD娃娃的特别版，也只在拍卖中才能出现十万的价格。

    那喜姆瓷偶绝对是玩具中的战斗机，仅仅是当季新版、专卖店出售就卖到20万以上。

    就像眼下朵朵手里的瓷偶，专卖店同款售价15万。

    向琛也是让狗游戏帮忙代买，在国内可买不到这种限量款。

    喜姆玩偶贵的原因很简单，每尊瓷偶光是从平面稿变成一个立体瓷偶就需要用时三年。

    再加上瓷偶模子用过20次后，便会销毁，从此不再有同一款式的瓷偶。

    正由于喜姆瓷偶是手工制作，每次产量有限，而部分的产品由于有数量及年份的限制，更令其价值不断提升。

    向琛看着玩的不亦乐乎的朵朵，也不禁心里感慨这有钱人家的孩子，真的出生就直接站在终点。

    15万，一辆小汽车的价格，但在有钱人家孩子手里，一个瓷偶就值这个钱。

    “向总……”

    柳芸查了下价格，哪还敢让朵朵放在手里把玩，连忙把瓷偶还给向琛。

    “给我干嘛，这是我送朵朵的见面礼，我一个大人，总不可能玩这种东西吧？”

    向琛翻个白眼，把瓷偶还给快要哭了的小丫头。

    果然小孩心性，这会又开心的玩了起来。

    只不过小丫头学聪明了，玩的时候一直紧挨着向琛，生怕柳芸再把她的玩具抢走。

    “你别多想，朵朵跟我挺有缘分的，就当认个干女儿好了。”

    向琛还真有这个想法，也很认真的看着柳芸，想听听柳芸的想法。

    “我没什么问题，朵朵也挺喜欢你的，那你要是不介意，朵朵以后就是你的干女儿了。”

    柳芸目光有些躲闪，声音也有些糯糯的，紧张的手心都有点冒汗。

    “朵朵，你希望叔叔以后当你的爸爸嘛？”

    向琛抱起朵朵，没意识到自己的语句有点问题。

    “希望，那以后朵朵也有爸爸了！”

    小丫头才不会在乎别的呢，本来朵朵就对向琛很有好感。

    现在向琛又给她买了这么多玩具，好感度都快突破天际了。

    虽然小孩子对钱没什么概念，但不妨碍她从柳芸的举动了解到瓷偶很昂贵。

    一个愿意送自己贵重礼物的叔叔当爸爸，好像也没什么不好的。

    “真乖，去玩吧。”

    向琛宠溺的摸摸小丫头的头，把小丫头放到地上。

    “对了，还没来得及问，朵朵的爸爸？”

    向琛有些好奇，他上次来也没见到柳芸家里放什么夫妻之间的婚纱照。

    “我……”

    柳芸欲言又止，表情也有些黯然。

    “好了，不方便就不说了，我就是随口问问。”

    向琛也意识到自己有些冒昧了，转而聊些其他的。

    柳芸心里松了口气，但也能感觉出向琛有些失望，心里挣扎了很久，刚想开口，门突然开了。

    “阿琛来了？”

    柳母满脸惊喜，她对向琛印象极佳。

    上次向琛走后，柳母就旁敲侧击的打听，柳芸很快就将向琛的底细吐露个八九不离十。

    年纪轻轻，事业出色，长相英俊，跟朵朵还很合得来。

    无论哪方面，向琛似乎配上她们家柳芸都绰绰有余。

    这几天向琛没过来，他们还以为两人没戏了呢。

    看着地上的包装盒，老两口也有些欢喜。

    起码向琛对朵朵是真的发自内心喜欢，要不然也不会特意买这么多礼物给朵朵。

    等老两口去做饭的功夫，柳芸趁着朵朵在那边玩，简单讲了讲她跟朵朵爸爸的故事。

    简单来说，就是一个年轻貌美的女学生喜欢上温文尔雅的英俊教授的故事。

    故事的开头，自然是各种浪漫。

    柳芸还算幸运，教授的身体有点问题，提出要做试管婴儿，柳芸也没多想就同意了。

    等孩子出生，发现是个女孩，教授温文尔雅的一面不见了，也直接跟柳芸摊牌。

    他有个妻子在国外，只是因为妻子身体不好，他特别想要个男孩。

    既然柳芸生的是女孩，那自然只能说拜拜。

    “呃……你说他因为你生的是女孩，就选择抛弃你们？”

    向琛有些诧异，那人怕不是脑袋有坑吧？

    “我也很不理解，但就是这样，所以说我算是未婚先孕。”

    柳芸也想开了，反正迟早都要被向琛知道。

    与其自己藏着掖着，不如大大方方说出来，把选择权交给向琛。

    “要是我能遇到他，肯定帮你收拾他。”

    向琛好心提醒：“不过你这以后也要慎重，渣男什么的千万不要再碰了。”

    “那你是吗？”

    柳芸心里一松，她有些窃喜，起码向琛对她的态度并没有太大变化，这已经算是万幸了。

    “我？”

    向琛哑然失笑：“金牌渣男，渣到底了。”

    这么说倒也没错，除了陈婉晴，向琛已经确定关系的都有两个了，想想都头大。

    “那我想试试，反正我都被渣过一次了，我不相信我的运气会这么差，我也不相信朵朵会看错人。”

    柳芸突然大胆的开口，明媚的双眼鼓起勇气跟向琛对视，气氛顿时就变了。

    “你确定？”

    向琛有些意外，他都说这么明白了，还有女人愿意飞蛾扑火？

    “我想试试，如果你也愿意的话。”

    柳芸也不知道哪来的勇气，但这个时候她已经控制不住自己了，打算豁出去了。

    大不了自己就换份工作，蓉城这么大，或许这辈子他们都不会再见。



222、真爱守护(第四更为长老 丿Dark丨星辰加更)



向琛玩味的笑了笑，要说他对柳芸一点想法都没有，那是扯淡。

    一个正常男人遇到柳芸这种成熟的极品女人，都会有一种想要征服她的欲望。

    向琛也不例外，只不过他没想到会这么顺利。

    似乎，自己的最佳队友是朵朵？

    向琛不禁摇头失笑，抱起朵朵：“那朵朵以后就不能叫干爹了，只能叫爸爸，知道了吗？”

    “嗯，爸爸。”

    朵朵笑的特开心，虽然不太懂为什么刚才让她叫干爹，现在又改口叫爸爸，但本质上都一样的。

    向琛朝柳芸笑着点点头，这就是他的答案。

    柳芸有些惊喜的靠了过来，把头枕在向琛宽厚的肩膀上，心里格外的踏实。

    多少年了，这种感觉一直只存在于梦中。

    看着在两人膝下玩闹的朵朵，柳芸心中涌起浓郁的幸福感。

    要是有可能，她真的希望这样的画面会是永远。

    “开饭了。”

    柳母之前就烧好了菜，刚才只是出门买点东西，回来忙活一阵，就看到向琛跟柳芸明显亲密不少。

    前几天的时候，柳芸可不敢给向琛主动夹菜。

    今天就像突破一层隔膜一样，时不时的夹菜，向琛也笑着照单全收。

    一顿温馨的晚餐吃完，老两口在家收拾，向琛和柳芸牵着朵朵下楼遛弯。

    小区的环境蛮不错的，有不少小夫妻带着孩子散步。

    小孩子聚在一起，没一会就玩开了。

    朵朵下楼的时候特意带着蒂芙尼蓝的泰迪熊，小孩都有爱炫耀的心性！

    向琛很痛快的就同意了，几千块的玩偶而已，小意思了。

    不出意外的，朵朵带着蒂芙尼的泰迪熊，收获所有小伙伴们羡慕的眼神，小家伙得意的不行。

    “你看，朵朵还蛮开心的。”

    向琛跟柳芸在不远处看着小孩子打闹，有不少遛弯的人也在看他们。

    之前小区不少人都在好奇朵朵的亲生父亲是谁。

    老两口嘴挺严，谁都不知道柳芸之前是未婚先孕。

    现在向琛出现在小区里，总算让一直好奇的众人心里有了答案。

    “怪不得朵朵这么好看，合着人家爸爸颜值也这么高。”

    不少女人有些羡慕的看向柳芸，谁不希望自己另一半高大帅气呢？

    再看看自家的啤酒肚，压根没法比。

    同样，男人们一样嫉妒的看着向琛。

    柳芸这种极品女人，哪个男的不眼馋？

    只不过大多数男人都没那个资本跟底气去搭讪。

    现在向琛出现，直接断掉他们最后一丝遐想！

    “你们听说了吗，小区来个特嚣张的业主，每次在大门口都砸钱给保安。”

    “我也听说了，刚才还看到来着，好像是一台大G。”

    “马德，这年头有点钱都不知道怎么嘚瑟好了。”

    “人家那台大G落地价两百多万，还得加价，都够买咱们小区一套房子的了。”

    ……

    听着不远处一帮人八卦，柳芸掩嘴轻笑：“看到没，你这才来两回，在整个小区都出名了。”

    “怪我喽？”

    向琛耸耸肩，很自然的伸出手去搂柳芸的细腰，明显感觉柳芸身子有些僵硬，原本的笑容也停滞住了。

    “别紧张，弄得好像咱们跟陌生人似的，你现在要学会适应。”

    向琛笑着打趣，柳芸慢慢调整，身子也渐渐软了下来。

    她的身材很棒，该有肉的地方那是一点都不含糊。

    “啧啧，这要是以后你再生个孩子，奶水肯定不缺。”

    向琛瞄了眼那两个部位，感慨的说道。

    “那你就抓抓紧呗。”

    柳芸倒是不介意再生一个，朵朵现在还不大，要是有一个弟弟或者妹妹，刚刚好。

    “再说吧，我现在还年轻，孩子什么的，不着急要。”

    向琛就是随口一说，连陈婉晴那边，他都一直推脱，哪可能先让柳芸怀上。

    说到这，向琛想起狗游戏前段时间推出的一款很有诱惑力的道具：【真爱守护】

    顾名思义，真爱需要守护，只要买了这款道具，以后再也不担心突然有个孩子的问题。

    要不要孩子，完全取决于向琛。

    这效果确实很爽，价格也是够贵。

    高达一千万的售价，爱买不买，狗游戏明显是把向琛拿捏的死死的。

    这几天，向琛一直没什么动静，也是在为这款超稀有道具攒钱。

    虽说每次有狗游戏贴心的计算安全期，但常在河边走，哪有不湿鞋。

    现在既然有永远不湿鞋的机会，向琛肯定不会错过。

    等朵朵疯累了，拿着蒂芙尼的泰迪熊和小伙伴们挥手告别，把泰迪熊交给向琛。

    小丫头左手牵着他，右手牵着柳芸，一家三口并排走着，非常温馨。

    回家以后，柳芸先去给多多洗澡。

    柳父很客气的给向琛倒了茶水，听说向琛会下象棋，顿时眼前一亮。

    从茶几底下拿出一副象棋，摆好车马炮要和向琛切磋几盘。

    尊老爱幼嘛，向琛放水让柳父险胜几盘，柳父有些意犹未尽。

    “行了，人家小年轻的明天还有正事要办呢，你赶紧给我回屋，朵朵今天跟我们睡。”

    柳母到底还是明事理的，等朵朵洗完澡，就牵着朵朵回卧室，朝还要跟向琛再杀一盘的柳父使个眼色。

    “对对对，瞧我这记性，那你们早点休息。”

    柳父嘿嘿一笑，连忙走回卧室，快进屋之前，犹豫了一下，说道：“你们还年轻，要是有可能，最好给朵朵生个弟弟妹妹什么的，我们老两口一个也是带，两个也是哄，你们也不用太惦记。”

    “哈？”

    向琛愣了下，本打算客气的告辞，哪成想柳父来了句这个。

    所以，他是留下还是离开呢？

    “你先进来。”

    柳芸一直站在门口，虽然门关着，但自己父亲的话还是听的一清二楚，有些脸红的打开卧室门把向琛拽进来。

    “那什么，我还……”

    向琛刚想说自己还有事，就不留下住了。

    突然瞄到柳芸身上的黑色丝质睡裙，白皙诱人的锁骨再有些偏暗的灯光下散发出莹莹光辉。

    烈焰红唇，精致妆容，这哪是什么卧室，这分明就是白骨精的洞府！

    柳芸有些紧张，这还是她这么多年，第一次主动诱惑一个男人。

    可想而知，这种强烈攻势有多凶猛。

    “回什么家，今天三打白骨精。”

    向琛把手机一关，就算天王老子找他，今晚也没空。



223、热带风情果园



次日一早，向琛难得赖了床，至于身旁的柳芸更是膝盖红的不行。

    谢天谢地房子隔音还不错，再加上两人也有意控制，倒是没吵到隔壁的二老。

    “呐，快起来，一会被你爸妈撞见就不好了。”

    向琛看了眼手机，都已经快八点了。

    以年纪大人的习惯，估计这会早都起了。

    “嗯……”

    柳芸看着身旁的向琛，脑子里就像播放幻灯片似的，昨晚一幕幕开始浮现，越想脸越红。

    “要死了要死了。”

    柳芸看了看自己红肿的膝盖，不禁幽怨的白了向琛一眼，这家伙一点都不慌怜香惜玉。

    “咳……”

    向琛尴尬的咳了一声，这能怪他，上头的男人都这样。

    两人穿戴整齐，柳芸细心的吧床单铺平，开窗户通通风。

    满地的纸屑也都丢进垃圾桶，把黑色塑料袋打包系好放到门口。

    “咦？爸妈呢？”

    柳芸有些奇怪，往常老两口都在家看电视来着，今天怎么不在？

    “肯定是怕咱们撞见不好意思，赶紧洗漱吧，一会还得去酒店那边呢。”

    向琛拍了拍柳芸的屁股，这手感真不错，昨晚都拍红了。

    柳芸取出牙刷和毛巾，都是新买的。

    洗漱完毕以后，他们刚走到楼下，正好撞见带着朵朵在楼下遛弯的老两口。

    “醒了？”

    老两口满脸笑意，都是过来人，他们自然知道昨晚小年轻肯定没老实，特意避开他们。

    “嗯……那个，爸妈，我们先去酒店了，你们在家带朵朵，朵朵要听话哦！”

    柳芸多少还是有些不好意思，昨晚有那么几次，她也没忍住，谁知道自己爸妈听没听到。

    “去吧去吧，朵朵有我们带，你们放心。”

    柳母笑容满面的摆摆手，柳芸就是他们老两口的一块心病。

    现在柳芸有了着落，他们俩浑身都轻松不少。

    “朵朵，和爸爸再见。”

    柳母松开朵朵的小手，朵朵小跑过来，在向琛脸上亲了一口，甜甜的说道：“爸爸再见。”

    “朵朵真乖，爸爸这几天可能会忙，有时间就会来看朵朵的。”

    向琛也蹲下身子，揉了揉朵朵的小脑袋，这才转身拉着柳芸离开。

    ……

    柳芸被向琛送到酒店，刚走进大堂，两个女前台就忍不住凑了过来：“芸姐，什么情况？”

    “怎么了？”柳芸装傻充愣。

    “咱们酒店的人都知道了，你跟老板啊！”

    面对好几个八卦的女员工，柳芸翻个白眼，故意板着脸：“少关注这些没用的，赶紧回去工作，要不然扣你们工资。”

    等柳芸一路巡查各个客房，也不禁被众多八卦的目光给扰乱了心境。

    好在向琛给她配了个仿生人助手，柳芸只好把审查客房的任务交给对方。

    “梦洁，麻烦你巡视一圈客房，有不合格的一定要及时指出来。”

    “好的，你放心。”

    杜梦洁利索的点头离开。

    虽然酒店目前是柳芸掌管，但杜梦洁和几个仿生人经理的加入，让整个酒店的行政效率提升一大截。

    “真是要命，这以后可怎么办？”

    柳芸烦躁的揉揉脸，想起昨晚一幕幕，又不禁脸红起来。

    ……

    时间很快来到月底，随着锦蜀阁开业，向老板各产业收入再次攀升一个小台阶，每日收入达到438万。

    听起来还挺多的，但随着摊子铺大，向琛也没怎么见到太多存款。

    赚的钱几乎转手就又投在别的项目身上。

    茶饮店等着钱扩张，川菜馆也需要钱，向琛原本还计划开个夜店。

    游戏又很意外的奖励了一个四星级酒店，想要扩张成五星级酒店，需要的资金更是个天文数字。

    所以说，向琛每天快乐并痛苦着。

    对于普通人来说，每天五百万入账，还奋斗个什么劲，每天各种潇洒不香吗？

    确实也挺香的，但那根咸鱼有啥区别。

    向老板还是有点梦想的，有游戏这么bug的东西帮他。

    要是不奋起直追跟马老师坐而论道，那还有什么意思。

    若干年后，他也希望自己能侃侃而谈，自己对钱没什么概念，也没什么兴趣。

    偌大的事业都是他从一家茶饮店开始慢慢打拼的。

    反正一切都有游戏合理化，任谁都挑不出一点毛病。

    想到美好的未来，向老板先查看了下这个月的总营收。

    好家伙，竟然破亿了！

    必须撒花庆祝一下！

    “叮！玩家本月结算需支付各产业食材等成本共计3105万元！”

    游戏这边计算的非常详细，向琛自己计算的数字和这个差不多，没怎么犹豫，很痛快的支付了。

    “叮！玩家当前流动资金不足！”

    向琛愣了一下，连忙查看了下流动资金，发现还真的不够。

    只有2592万，差了五百多万。

    “靠，都怪那天晚上太上头了！”

    向琛拍了拍额头，有些懊恼，不禁想起前几天跟柳芸嗨皮那次，没忍住直接买了狗游戏推出的【真爱守护】。

    当然啦，爽是真的爽。

    那句话怎么说来着？

    千金难买爷高兴，这也确实价值千金！

    对于向琛而言，一旦手里没钱，第一个盯上的一定是银河装饰。

    谁让银河装饰几乎快成为他手底下的现金奶牛。

    “我靠，什么情况？”

    向琛有些惊讶的发现，银河装饰的账户上一长串的数字简直晃瞎他的狗眼。

    京城那边当前流动资金高达2100万，魔都那边也不差多少，1300万的恐怖数字，让向老板兴奋的直拍大腿。

    这还真是想什么来什么，他这边缺钱，那边就立刻送来钱袋子。

    说起来，这也得感谢向琛。

    为了迅速打开魔都跟京城的市场，向琛也给了两家公司一定的授权，比如【施工加速卡】这种超现实道具。

    两家公司使用了几张，有了作品，自然更容易获得客户的信任。

    现在两家分公司的人手，基本上都聚集在京城跟魔都，在一众巨鳄嘴里夺食，闯出了一些名气。

    尤其是银河装饰的工人效率之高，纪律之严明，让不少客户赞不绝口。

    口碑有的时候就是这么一点点传开的。

    “嘿，这回可别怪我不客气了。”

    向琛毫不犹豫的把两家分公司的账户流动资金洗劫一空。

    现在两家公司每个月固定员工薪水开支是228万，向琛很大方的留下460万。

    剩下的钱一分不剩，全都转入自己账户。

    现在想想，当初要是自己获得银河装饰的时候，傻乎乎的选择只赚抽成模式，那才是真的傻到顶了！

    “叮！恭喜玩家支付成功，可继续获得专属供货渠道特权！”

    狗游戏就是吝啬，欠它的钱，一天都拖不得。

    向琛虽然吐槽，但也清楚游戏能提供食材的重要性。

    君不见喜茶或者奈雪，为了一套完整的供应链体系，砸了何至于一个亿？

    拥有游戏的向琛，根本不需要费那么大力气，直接从游戏内采购，省钱又省力。

    “我去，我现在手底下有这么多人了？”

    向琛看了眼这个月统计出的员工薪水，有些怀疑人生。

    “玩家当前名下产业拥有员工数量703人，其中仿生人员工数量多达520人，总薪水支出为585万元。”

    向琛也记不太清了，反正大概差不多吧，也没怎么犹豫。

    打工人都不容易，这点钱拖欠不得。

    “呼，总算清净了，还剩1842万？”

    向琛突然想起被他冷落许久的稀有级产业：超级果园。

    倒不是说向琛不重视，之前几次总是有些浅尝辄止，这次向琛打算玩把大的。

    现在手里握着1842万，向老板也是财大气粗的很。

    “叮！【超级果园】可以扩张了，请玩家及时查看！”

    向琛瞬间一惊，好熟悉的感觉，这狗游戏怕不是又要坑他吧？

    打开看着果园上空有一个金色的感叹号，向琛好奇的点击了一下。

    “叮！玩家是够花费100万解锁热带风情果园？”

    向琛愣了一下，看着游戏提示，险些拍桌子。

    这特么是国内，你告诉我哪来的热带果园？

    “游戏提示：玩家可获得位于马来西亚槟城的一间果园，该果园将获得【超级果园】加成效果！”

    咦？

    这倒是不错。

    热带水果，最贵的是哪个来着？

    向琛皱眉思索，忽然眼睛一亮：“狗游戏，能不能种植猫山王榴莲？”

    “玩家是否指定新的水果种植种类为猫山王榴莲？”

    向琛有些激动，没想到还真的可以种植猫山王榴莲。

    那还犹豫个der，不知道这年头猫山王榴莲都涨到飞起了吗？

    “赶紧指定！”

    向琛有些迫不及待，等他点开新出现的果园，发现里面只有光秃秃的一片土地，不禁有些茫然。

    “什么鬼？我的榴莲树呢？”

    “游戏提示：榴莲树需要玩家购买，每颗榴莲树种植价格为10万元。”

    向琛满脸黑线，这狗游戏还真是明抢了。

    一颗榴莲树就黑他十万块，哪来的脸？

    “我去，这狗游戏所提供的榴莲树，效果有点强啊！”

    向琛察看了下游戏里面榴莲树的效果，馋的直流口水。

    【超级果园特产榴莲树：强制坏果率为0，锁定最大挂果量，成熟时间缩短为5年！】

    就三个效果，却每一个都非常牛逼。

    坏果率为0，这说出去绝对会惊呆无数种植榴莲的果农下巴，这怎么可能。

    哪怕马来西亚这种地方，坏果率也很夸张。

    再加上接近十年的成熟期，导致猫山王榴莲产量低的感人。

    国内又有十三亿张嘴嗷嗷待哺，偏偏国内的气候又不适合种植榴莲。

    这就导致榴莲想要自由，只能依赖进口。

    这种情况下，猫山王榴莲不贵的飞起才怪了。

    哪怕在本地购买，果肉一斤也要一百多块。

    至于国内的电商平台，榴莲果肉两三百块一斤早已司空见惯。

    “那就先来20颗榴莲树试试水？”

    向琛有些迟疑，打算先试试看。

    “叮！恭喜玩家获得20颗榴莲树，已自动为玩家完成种植过程，是否通过特殊道具加速榴莲树成熟过程？”

    “那不废话嘛。”

    向琛翻个白眼，他哪有那个心思等上五年。

    很快，游戏内出现一亩左右的土地，二十颗榴莲树分布均匀，互不影响。

    每颗榴莲树都足有40米高，树上挂着的一个个未成熟的果实，自然就是猫山王榴莲。

    向琛发现一个问题，一枚火箭能让二十亩的水果同时成熟一个月。

    他眼下只有一亩地的榴莲树，那应该只收费1/20才对。

    游戏也是这么计算的，实际上向琛只用了三发火箭，也就是150万。

    三发火箭的动画过后，只见游戏内20颗榴莲树，都结满了果实。

    一个个硕大的猫山王榴莲格外诱人，隔着屏幕向琛都仿佛感觉到香味飘进鼻中。

    “等会，好像我刚才有点亏得慌？”

    向琛算了下，一亩地的榴莲树顶多能结出1600个猫山王榴莲。

    好在所有榴莲都有六斤重，一个猫山王榴莲的零售价格在400-600元之间。

    哪怕向琛的猫山王榴莲品质好，个头也大，估计顶多也就给出500/个的采购价格。

    但好在猫山王榴莲非常抢手，只要向琛透露出自己拥有货源的消息，不愁没感兴趣的人捧场。

    所以说，向琛这次种植顶多能收回80万，但投入的资金却高达350万。

    简直血亏！

    不过账也不是这么算的，猫山王榴莲的价格高，难就难在榴莲树成熟时间太长。

    品质好的猫山王榴莲树，基本需要十年的时间彻底成熟。

    至于结果，每年都能结一次，倒是很正常。

    向琛投入这350万，相当于缩减了整整五年的榴莲树成熟期！

    “嗯，还是很值得的。”

    向琛这么一想，倒是开心不少。

    看了眼流动资金，又投了350进去，又是二十颗榴莲树很快成熟。

    游戏画面里，四十颗高大的榴莲树笔直的树立在两亩土地上，几个辛勤的果农正在采摘榴莲。

    要知道榴莲采摘可是个危险活，需要上面有人往下扔，底下有人拿着网接，一个不慎就容易脑袋开瓢。

    所幸狗游戏还算大方，附赠了十个普通仿生人果农以及一个优秀仿生人园长。

    此时他们正在将榴莲树上的果实一个个摘下，整齐的放进卡通货车里。

    “没钱了，不能浪了，榴莲树暂时只能看，不能再种了。”

    向琛还是很理智的，没有一波梭哈榴莲树。

    毕竟第一次种榴莲树，那是百分百要亏钱的。

    相比之下，白草莓和阳光玫瑰青提要更保险一些。

    这两个水果倒是没什么好纠结的，阳光玫瑰青提种植次数达到上限，直接被向琛pass。

    “噫，要是使用火箭加速，需要1050万？”

    只剩1042万，向琛这回没怎么犹豫，随手从今天各产业增加的收入中划进来一部分。

    顿时国内的那个果园70亩土地全都种上了白草莓。

    一片白色的草莓，宛如童话世界一般绚丽，看的向老板心旷神怡。

    “呼，最开心的事情莫过于计算自己能赚多少钱，让我好好算算……”

    白草莓的亩产量是2000斤。

    70亩土地，那就是14万斤。

    上次跟程以南那边谈的收购价是150/斤，那总价就是2100万。

    “爽啊！”

    向琛开怀大笑，相比起前期血亏的榴莲树，还是白草莓更香。

    当然了，榴莲这东西国内的需求很旺盛，向琛也不会错过赚钱的机会。



223、没有钱解决不了的烦恼



“什么？14万斤？”

    程以南腾的一下站了起来，满脸的不可思议。

    这才多久，这小子又弄来14万斤的白草莓！

    “呐，程叔，我这可是第一时间就想起你了，你看看能不能吃下，要不我卖给别人也行。”

    向琛心里明镜似的，程以南会错过这种赚钱的好机会？

    除非他突然得了老年痴呆还差不多。

    “不行，这批水果必须给我留下！”

    程以南连忙开口，生怕向琛转头就联系其他人。

    “嗯……资金问题不太大，我应该能吃得下。”

    程以南倒是不担心别的，之前两次合作让他对向琛信任不少。

    别的不说，光是水果的品质，就碾压市面上所有同款。

    “程叔，那还是按照之前的价格，没问题吧？”

    程以南翻个白眼，看着对面滑头的向琛，有些无奈的点点头。

    “还有事吗？”

    程以南有些不满向琛这么久了都没给他个准确答复。

    这小子倒是鸡贼得很，也挺贪心，老陈家的女儿和自己家的都不想放过。

    “确实还有一件事，不知道程叔对猫山王榴莲感兴趣吗？”

    向琛察觉到程以南的眼神有些不善，立刻掏出杀手锏。

    有猫山王榴莲在，不愁程以南不把他供起来。

    “猫山王榴莲？”

    程以南顿时眼前一亮，声音有些激动：“你有渠道？”

    这几年榴莲大热，尤其是猫山王榴莲更是成为网红水果，市场上供不应求。

    “对，我之前有入股一个在马来西亚的榴莲园，有一批猫山王榴莲已经熟了。”

    向琛慢悠悠的喝着茶水，还真别说，他这位便宜岳父的茶叶真不错。

    “快跟我说说，大概有多少？”

    程以南自我安慰，他这也是为了给程洛雪多赚点嫁妆，才不是默许这小子脚踏两只船。

    “第一批的话数量不算多，3200个猫山王榴莲。”

    “3200个？”

    程以南有些兴奋的拍了拍桌子，“我全要了！”

    “我这批猫山王榴莲，绝对是市场上最顶级的那种品质，这点程叔可以放心。”

    这还真不是向琛吹嘘，横向对比市面上所有白草莓，向琛果园出产的水果口味就是No1！

    谁让超级果园出产的水果，都自带50美味加成呢！

    “价格的话，500一个，你也得给我留一点利润空间。”

    程以南看在之前几次合作比较顺利的份上，连榴莲什么样都没见到，就直接开出非常有诚意的报价。

    向琛自然也很满意：“那就这么定了，等后面榴莲采摘以后，我到时候再通知程叔。”

    向琛也没怎么太在意榴莲的生意，现在猫山王榴莲的数量有点少，这点钱连买榴莲树的钱都赚不回来。

    “行了，赶紧滚蛋，我跟你说你别给我打马虎眼，洛雪和婉晴的事，你尽快给我一个答复。”

    程以南谈完正事，开始赶人。

    起码在向琛没给他准确答复之前，想让他给向琛好脸色看那是不可能了。

    “哈，好，我尽快。”

    向琛打个哈哈，除非他傻了，要不然这样不挺好的。

    说起来，这段时间有点冷落程洛雪那妞了，过两天抽空带她出去转转。

    京城那边的餐厅也需要过去看看，餐厅的租金还一直没打给文华东方呢。

    想到这，向老板老脸一红，他可不是拖欠别人租金的主，回头赶紧安排上。

    不等向琛继续琢磨，好一阵没见的程洛雪发来一条微信：“尼依格罗，24楼，你不来，我就找别人替你代劳。”

    “先帮我开一瓶好酒，马上就到。”

    向琛发完消息，直接发动法拉利，澎湃的声浪响起，朝着尼依格罗酒店方向行驶。

    半个小时不到，一路上也不是很堵，向琛随手把车停好，走路的速度比平时快了好几档。

    “叮！”

    电梯铃响，24楼的服务员非常恭敬的将向琛带到一间套房门口，很有眼色的转身离开。

    “笃笃笃！”

    向琛敲了几下门，套房的门骤然打开。

    不等他反应过来，整个人就被拉进去，被程洛雪壁咚在门上。

    “这什么剧情展开？”向琛满脑子问号。

    两个多小时后，以向琛的变态体质，都有点累了。

    可想而知，程洛雪这次有多疯。

    “什么情况？”

    “哼，老娘今天想当榨汁姬，不行吗？”

    程洛雪翻个白眼，嗔怪的拍了拍向琛的胸口。

    这家伙一点都不懂配合，这么好的气氛，刨根问底干嘛。

    “对了，我刚才去了趟你爸那。”

    向琛耸耸肩，他倒是无所谓，哪怕再来一次，他也完全hold住。

    不过以程洛雪的体质，估计刚才已经超常发挥了。

    再来一次，明天就不用下地了。

    “怎么样？我爸有没有逼你赶紧做决定？”

    程洛雪劲劲儿的抬头，特别的八卦。

    “这肯定有，不过看在水果的份上，老程还是继续默许了。”

    向琛发现，自己还真够幸运的。

    程以南那边离不开他提供的优质水果，这就像个死循环。

    只要他能源源不断提供优质水果，程以南那边也不会强行干涉他们俩的关系。

    “什么嘛，到底女儿重要，还是钱重要？”

    程洛雪嘴里没好气的嘟囔着。

    “那你爸要是拦着你，你就不跟我见面了？”

    “那怎么可能。”

    “所以你爸才默许咱们这种关系，每一个当岳父的都不容易。”

    向琛有些感慨，这生个女儿，想找一个各方面都满意的女婿，确实不容易。

    “哼，等你以后有了女儿，别人也学你脚踏两只船，看你怎么办！”

    程洛雪忍不住笑了起来，想想那一幕，绝对很有趣。

    “腿给他打断！”

    向琛眼睛一瞪，这人跟人能一样嘛。

    “嘁，对了，我今天可不是安全期，你一会帮我买一下药。”

    程洛雪在向琛健硕的胸肌上用刚做的美甲画着圈圈，幽幽的提醒。

    “放心，以后咱都不带了。”

    向琛拍了拍程洛雪雪白的后背，说出提前构思好的谎话。

    “我之前去医院查过，我的牛奶活力偏低，不容易受孕。”

    “真的假的？”

    程洛雪连忙坐了起来，紧张的看了眼某处：“那会不会影响到生育？”

    “你是不是傻，活力低跟不能生孩子是两回事。”

    向琛翻个白眼，这妞智商确实有点问题。

    “哼，谁知道你怎么回事，我现在严重怀疑你身体不行。”

    程洛雪显然是忘了之前的教训，还有胆量挑衅向琛。

    “喂喂喂，你要干嘛……”

    ……

    这几天陈婉晴一直出差，向琛才有胆子这么浪。

    检查一遍身上没有草莓印，向琛走到床边，在累的连床都不愿意下的程洛雪额头上亲了一口。

    “你快滚蛋，我不想看见你了。”

    “乖，我给你热了牛奶，一会记得喝。”

    “呜……别提牛奶，我恶心。”

    程洛雪羞恼的推开向琛，昨天不知道被迫喝了多少牛奶。

    现在一提这两个字，她就反胃。

    向琛轻笑着摇头，让这妞挑衅他，这回老实了吧。

    ……

    云璟酒店。

    “老板好！”

    看着骚气的法拉利停在院子里，两个女前台连忙整齐的甜声喊道。

    “不错，你们俩这个月工资涨一千，以后都保持这个声调。”

    向琛本来都要路过大堂，又退回来加了这一句。

    “谢谢老板！”

    俩前台妹子惊喜的对视一眼，声音更是甜的腻人。

    对女孩子而言，娇滴滴的喊几句，那简直就是天赋技能。

    坐电梯来到13层，向琛先去锦蜀阁看了一眼。

    这个时间点正是用餐高峰期，餐厅已经满客，生意非常红火。

    其中一个负责餐饮部的仿生人部门经理在餐厅内有条不紊的调度。

    “啧啧，还是仿生人让我省心。”

    向琛收回目光，吩咐后厨烧几个菜送到柳芸办公室。

    中午没来得及吃饭，正好跟柳芸一起吃一顿。

    回到10层，这一层属于酒店的行政区域+酒廊。

    原本的餐厅简单改造后，只负责提供早点和酒水。

    “笃笃笃！”

    屋内忙着的柳芸头也没抬的说道：“进。”

    “忙着呢？”

    “你怎么来了？”

    柳芸听到熟悉的声音，顿时惊喜的抬起精致的俏脸。

    “我的酒店，自然得来看看，再说不是还有你在呢嘛。”

    向琛拉开椅子坐下，翘起二郎腿，打量对面的柳芸。

    非常保守的灰色套裙，内搭一件白色衬衫，脚上一双香槟色的华伦天奴铆钉款高跟鞋，优雅又高级，尽显轻熟女人味。

    比起之前，向琛发现柳芸的气色好了太多。

    果然女人都是需要男人滋润的，毕竟孤阴不长嘛。

    “你别这样看我，我都没法办公了。”

    柳芸有些招架不住，面对向琛那种炙热的眼神，他要是能静下心办公才怪。

    向琛耸耸肩，提了一下之前确定好的事情。

    “过段时间有一家公司要包下咱们酒店，他们不差钱，预计会包三天，你做好接待准备。”

    “你说的是那家远景投资吧？”

    “对，就是他们。”

    “前两天他们还派人过来考察，对咱们酒店的入住环境以及餐厅的口碑都蛮认可的，我会认真准备的。”

    “你心里有数就行。”

    向琛对柳芸还是比较放心的，再加上还有个水平相当出色的仿生人总经理在旁边协助，管理一家小小的四星级酒店还是绰绰有余的。

    聊天的功夫，后厨送来四菜一汤，向琛招呼柳芸先吃饭。

    他是饿坏了，昨天奋战到凌晨，这会肚子饿得咕咕叫。

    “这是什么？”

    向琛吃完饭，站起来消化食，看到柳芸电脑上未关闭的一个好像是安居客的网页，好奇的点了下：“你在看房啊？”

    “这不是朵朵马上要上小学了嘛，我想换一套房子，让她能读个好一点的小学。”

    柳芸一边收拾，一边吐槽：“可这学区房的价格也太夸张了，比如锦江最好的盐道街小学附近房价，基本都在四万左右，简直离谱！”

    “那不是很正常，再穷也不能穷教育嘛。”

    向琛随手点了几个房源信息，心里差不多有个数，关掉网页。

    “行了，先别收拾了，跟我出去一趟。”

    向琛摆摆手，拿起柳芸放在衣挂上的包包。

    “去哪？”

    柳芸把垃圾都收拾好，带出门口，扔到垃圾桶，有些纳闷。

    “到了你就知道了。”

    向琛神秘笑了笑，把包包递给柳芸。

    毕竟酒店里这么多人看着，他们太亲密了对柳芸影响不太好。

    走出酒店，向琛开着法拉利载着柳芸来到世代锦江凯旋门。

    车程也就不到十分钟，非常近，都位于天府广场附近。

    “你要买房？”

    柳芸有些诧异，不过这个位置死贵死贵的，向琛又没孩子干嘛跑这看房？

    至于说给她买房子，柳芸可没这个脑洞。

    这边房子，一套四五百万。

    她自问就两人目前的关系，还不值得向琛送这么贵重的东西。

    “向先生，您这边请。”

    提前等候在小区门口的男中介看到帅气逼人的向琛以及美艳性感的柳芸，不禁心里一热，这次成功率很大啊！

    尤其是那台顶着川A·11111牌照的法拉利，简直赤裸裸的告诉别人，老子就是有钱。

    “麻烦你介绍一下。”

    向琛表现的很有素养，饶有兴致的打量小区环境。

    这算是他在柳芸浏览的网页里面，找到环境最棒的一个小区。

    “好的，时代滨江凯旋门要说最吸引人的地方，莫过于小区拥有蓉城五朵金花之一盐道街小学的学区资格，您二位这么年轻，肯定也是为了孩子上学才考虑这个小区的吧？”

    男中介看到向琛笑而不语，心里底气又足了几分，开始滔滔不绝的介绍小区的各项优势。

    实际上说了一大通，最大的卖点还是学区资格。

    “先看看房子再说。”

    向琛打断了自嗨的男中介，不容置疑的说道。

    “好的，您二位这边请。”

    男中介也很识趣的不再多言，他也接触过几次这种很有财力的客人。

    这种客人的阅历非常丰富，根本不是他们那点水平能忽悠了的。

    第一套房子位于十二层，是一套小两居，面积789平米，装修的很不错。

    “向先生，这套房子总价在308万。”

    男中介只介绍一下总价，便耐心的陪着向琛和柳芸看房，有些眼热的看着身材性感的柳芸，这种女人简直极品。

    简单转了转，向琛发现身旁的柳芸倒是挺满意的。

    只不过价格好像有点超过她的预算，有些纠结。

    “这套小了点，有大一些的吗？”

    向琛再次开口，男中介明显神色一振：“有的，请跟我来。”

    三人来到16楼，这回的户型明显更加气派方正，顺着客厅的落地窗，正好能看到整条南河。

    众所周知，能跟水沾边的房子，都会比其他户型更贵一些。

    “这套房子是三室两厅两卫户型，其中主卧面积有24平米，附赠一个6平米大小的储物间，客厅就足有45平米，很符合您这样的高收入人士居住，小区业主普遍素质较高，车位也很充足。”

    男中介卖力的介绍着，这一单要是成了，会所嫩模都不是问题。

    “我觉得还可以，你觉得呢？”

    向琛转头看向柳芸。

    “我？”

    柳芸心头一震，惊讶道：“你不会是要给我买吧？”

    “要不然呢，我总不可能跑这边投资一套房子玩吧？”

    向琛搂着柳芸的细腰，笑着指了指这套房子：“这套面积还可以，装修我让人重新弄一下，到时候朵朵上学的问题就解决了，你住着也能舒服一点。”

    准确的来说，这是一套大三居，建筑面积高达163平米。

    “这不太合适。”

    柳芸连忙摇头，把男中介看的那叫一个急。

    这姐妹怕不是脑袋有坑，有男的送你房子还不要？

    “呐，你看，我是朵朵爸爸，给朵朵一个好的教育环境，这点没问题吧？”

    向琛倒是理解柳芸，也知道她不是那种贪图物质的人。

    要不然以她的条件，太多男人愿意为她砸钱了。

    而且那天晚上，向琛可谓相当惊喜。

    柳芸的经验约等于零，除了生个孩子，压根没被碰过。

    鬼知道，当初朵朵爸爸什么脑洞，莫非有精神洁癖？

    哪怕到了现在，向琛还没太想明白，也就懒得想了。

    “咳咳，向太太，这套房子的视野跟位置真的是附近所有小区中很少见的稀有户型，既然向先生这么喜欢，我觉得您不妨为向先生委屈一下？”

    男中介说的很委婉，就差恨不得替柳芸拍板做决定了。

    “那就这么定了，这套房子我要了，你负责准备合同，全款。”

    向琛直接握住柳芸的手，笑着对男中介说道：“中介费什么的，按照你们公司流程走，我之后会让秘书跟你们对接。”

    “好的，那这套房子写你们二位谁的名字呢？”

    男中介惊喜的连忙点头。

    “写她的就行，不用加我的名字。”

    向琛摆摆手，好像买一套房子对他来说，就是随手而为之。

    男中介拿出手机计算器，啪啪的一顿计算：“向先生，这套房子业主那边给出的诚意价格是39000一平，面积是163平米，总价是6357万，零头我就帮您抹掉了。”

    “635万……可以。”

    向琛没怎么多想，月初的他是压力最小的时候，不用惦记月底结清游戏那边货款。

    向老板名下产业一起发力，两天就能轻松拿下这套房子。

    一切的流程都很顺利，手续那边有何继负责跑。

    向琛搂着柳芸站在阳台，看着底下蜿蜒的南河。

    “我现在还有些觉得不真实……你真不怕我以后跑了？”

    柳芸想起刚才签字的一幕幕，总觉得有些不可思议。

    就出来一个小时不到的功夫，就把房子买了？

    “我倒是无所谓，如果你想离开的话，提前说一声就好了。”

    向琛耸耸肩，他对自己还是有信心的。

    不敢说没有对手，但起码帅的没他有钱，有钱的没他帅，又帅又有钱的没他身材好。

    “反正我是不会离开你的。”

    柳芸直接反手搂着向琛，这段时间因为朵朵学区产生的焦虑现在通通消失，整个人都轻松许多。

    或许，这就是金钱的魅力，能解决世界上99的烦恼！

    没过一会，向琛就把银河装饰的设计师叫了过来，让柳芸充分发挥脑洞。

    这套房子肯定需要好好弄一弄，要不然根本没法住人。

    “老板，按照柳小姐的要求，装修费用预计在50万左右。”

    仿生人设计师很快就计算出一个大概的数字。

    向琛点了点头：“就按照这个标准装修，时间大约多少？”

    “一个月足够了。”

    仿生人设计师毫不迟疑的回道。

    向琛非常满意，要是用施工加速卡，那基本上只需要等上一天即可。

    “好了，装修的事交给他们就行。”

    向琛拉着柳芸离开，使用了一张施工加速卡。

    在游戏的催动下，这套房子后天就可以正式入驻。

    除此之外，游戏还会非常贴心的把所有甲醛都给清除掉，这必须给个好评。

    晚上去柳芸家做客，向琛放松了不少，都是一家人了，也犯不着客气了。

    “什么？你说他送了你一套房子？”

    柳母活了大半辈子，还真没见过这么大方的男人。

    一出手就是一套六百多万的学区房！

    “丫头，你怎么想的？”

    柳母本想着女儿能有个依靠，哪怕他们老两口没了，也能放下心。

    哪成想女儿直接火眼金睛，挑了一个神仙回来。

    “我没怎么多想，我的也好，他的也罢，只要我们一直在一起，那都无所谓。”

    柳芸看着客厅跟朵朵玩闹的向琛，眼神无比温柔。

    “不过丫头，你现在年纪也不算小了，要是能抓紧，最好再生一个。”

    柳母也有些摸不准自己这个年轻女婿什么意思。

    但按照老一辈的想法，有个孩子肯定感情能更稳定一些。

    “嗯……我也在努力。”

    柳芸脸一红，不过想想上次向琛确实没采取什么措施，不禁有些期待。

    “你心里有数就行，我和你爸永远支持你。”

    柳母说完继续忙活去了，柳芸也回到客厅，坐在向琛身旁，双手托腮。

    看着向琛把朵朵逗得哈哈大笑，银铃般的笑声响彻客厅。

    这一幕确实温馨的让人舍不得破坏。

    “晚上别走了……”

    柳芸突然凑近，向琛只感觉耳朵传来一股热气，心里也有了一丝燥热。

    “啥？”

    向琛故意装傻，想逗逗柳芸。

    “我想给朵朵再生个弟弟！”

    柳芸虽然红着脸，但声音却很坚定，眼神无比娇媚。

    哪怕心硬如铁的男人看了，估计也会坐不住。

    “嗯，我晚上不走了，就在这睡了。”

    就柳芸这种攻势，向琛要是能顶得住才怪了。

    “那我先去收拾床铺。”

    柳芸也是面色一喜，连忙起身跑回主卧收拾。

    老两口非要把主卧让出来，打扫干净后让给向琛和柳芸住。

    反正凯旋门那边的房子，后天就能入住，向琛也就没再推辞。

    至于朵朵？

    那肯定要让老两口帮着带，毕竟晚上隔壁少儿不宜。

    老两口巴不得配合，早点让柳芸再怀一胎。



224、看你运气有多好



京城。

    下了飞机，文华东方那边已经派了礼宾车前来接机。

    麦贝丰也出现在机场，上来就给向琛一个热情的拥抱。

    “向，让我们一起欢呼吧，周获评米其林三星主厨的事情已经定了，最近就会放出风声来。”

    麦贝丰语气有些激动，米其林这几年虽然被吐槽的厉害，但不妨碍这一老牌评选品牌的公信力。

    能摘下米其林三星荣誉，几乎世界九成九的厨师都不会拒绝。

    在这个时代，名气=钱。

    米其林三星的荣誉，几乎冠绝整个厨师领域。

    周治能摘下米其林三星荣誉，自身实力是一部分，文华东方那边公关也起到一定作用。

    要不然就算获评，速度也不会这么快。

    “的确是个好消息。”

    向琛自然不介意餐厅的知名度提高，好为他赚更多的钱。

    别的不说，文华东方那边之所以一直不催向琛缴纳房租，也是有打算用营业额提成的方式结算，只不过被向琛言辞拒绝了。

    开玩笑，京城分店每日营业额都在六十万以上。

    这还是没拿到任何荣誉的情况下，只顶着米其林三星分店的名头。

    这要是正八经的荣誉拿到手，营业额至少还能增加1/3！

    所以说，抽成什么的，想都别想。

    礼宾车抵达王府中环，房间那边麦贝丰都已经提前安排好了。

    本来向琛打算带程洛雪一起过来的，程以南最近不知道抽什么风，死活不肯放程洛雪出来。

    无奈之下，向老板只好孤身一人来京。

    要说多寂寞，倒也不至于。

    起码京城这边，帝舞那几个妹子时不时的还会微信聊上那么几句。

    几个妹子真不拿他当外人，平时练功服什么的就算了。

    一些日常出去游玩的私服照也会发一些，有的照片那叫一个辣。

    尤其是有男朋友那两个，发的照片那么露。

    向琛都有点心疼他们男朋友，这要是他稍微有点心思，估计分分钟就能送他们一顶原谅帽。

    今天刚到，不适合撩妹，餐厅那边已经预留出一间包厢。

    麦贝丰和几个酒店方的高管轮流敬酒，向琛也是来者不拒。

    推背换盏之间，几瓶红酒也被轻松解决掉。

    麦贝丰也带了一丝醉意，发自肺腑的握着向琛的手，连连感谢。

    “向，你不知道我的压力有多大，自从咱们餐厅生意红火后，酒店客房这边基本上都保持满房状态。”

    “我们做过调查，基本上有七成的客人都是因为想要尝尝京城这家结庐在人境，这才选择我们酒店。”

    “可以说是，你的餐厅拯救了我们酒店！”

    麦贝丰说着，忍不住有些感慨。

    好的餐厅，真的能对酒店入住率起到助推作用。

    别的不说，只要放出入住酒店将享有优先订座资格，就会吸引一大波客人。

    向琛虽然心里自豪，但脸上还是很谦逊的摆摆手：“我们是朋友，也是合作伙伴，这是应该的。”

    “没错，我们是朋友，这也是我这辈子最大的荣幸！”

    麦贝丰重重的拍拍向琛胳膊，再次端起酒杯。

    ……

    “嗝！”

    向琛也没少喝，得亏体质好，再加上年轻才挺得住。

    只不过在走路的时候，身子稍微有些打晃。

    跟他相比，另外几个就惨了，麦贝丰更是睡倒在桌子底下。

    回到酒店，套房服务员已经贴心的把浴缸内调好了适当的水温，向琛脱了衣服跨进浴缸。

    “舒服！”

    向琛惬意的闭目养神，可惜手机却调皮的叮咚连响。

    “哗啦！”

    向琛伸出右手，带起一串水珠，拿起放在一旁的手机，面部解锁手机看了几眼。

    前段时间他被拉进的那个帝舞小姐姐的微信群里面，上次遇到的四个妹子没一会的功夫，就已经发了五六十条消息。

    “你们怎么知道我来京城了？”

    向琛有些好奇，但手指有点湿，打字不方便，干脆直接发了一条语音过去。

    群里原本闹腾的几个女孩，打字速度快的一逼。

    文小莉：“哇，这该死的男神音，姐妹们我湿了！”

    霍梓桐：“反正你今天没回寝室，就近找你男朋友解决好了。”

    文小莉：“不行，我看我男朋友完全没感觉，来一张照片瞅瞅！”

    曹芳媛：“+1！别那么吝啬嘛！”

    贝筱琳：“你们一群色女，我跟你们不认识。”

    曹芳媛：“你少来，不知道某人手机屏保是谁，真以为……”

    向琛：“继续说啊，人呢？”

    贝筱琳：“被我分尸了。”

    ……

    向琛莞尔，想了想，拿出手机，切换到摄像头模式。

    对准浴缸内自己若隐若现，荷尔蒙爆表的完美身材，随手拍了一张发了过去。

    “完美！”

    向琛有些自恋的点评，就这两块大胸肌以及六块分明的腹肌，还不得迷死这帮颜控妹子？

    很快，群里再次热闹。

    文小莉：“我去，舔屏了，真的舔了！！！”

    霍梓桐：“虽然很对不起男朋友，但我真的有点喜新厌旧了，要不咱们约一次？”

    曹芳媛：“梓桐，这家伙身体可不是你男朋友，你确定受得了？”

    霍梓桐：“我就喜欢挑战高难度的，酒店房间号发给我，我这就叫车！”

    “靠，真的假的？”

    向琛摸了摸下巴，还真别说，自己这具荷尔蒙爆表的身材，困扰也是很大的。

    就像那帮喜欢去夜店的运动员一样，不发泄就难受。

    “文华东方酒店，还是之前的套房，我倒要看看你们谁有那个胆子。”

    向琛没当回事，发完消息把手机一扔，继续泡澡。

    一直到水温有点偏凉了，向琛迈出浴缸，扯了一张毛巾擦了擦身子。

    看了眼手机，之前几个咋呼的妹子都老实了。

    “一帮小丫头还跟我吹牛。”

    向琛吩咐下套房外的服务员，让她找一个颜值技术俱佳的spa技师替他放松一下。

    别瞎想，就是单纯的放松。

    十几分钟，抱着箱子的女人……

    呸，女孩走了进来。

    看人先看脸，别扯什么身材，真要是长得太丑，身材再棒向琛都没兴趣。

    没错，向琛就是标准的颜控，女人身材稍微胖一点没关系，但脸蛋一定要好看！

    “您好，我是水疗中心技师小芝，麻烦您在这边躺好。”

    不得不说，这套房的客人享受服务都不一样。

    一个颜值有八分，身材也蛮不错的小姐姐温声细语的为你服务，真的特有成就感。

    向琛在自己的房间，就穿了条内裤。

    跟大多数发福身材走样的男客人不一样，很明显小姐姐还是第一次见到身材这么棒的男客人。

    虽说只是很正规的spa按摩，但小姐姐内心却仿佛有股火焰在燃烧。

    这么帅的客人，似乎来一次浪漫的邂逅，好像也挺美好的。

    向琛对此全然不知，惬意的闭着眼睛，享受小姐姐柔软小手专业的按摩。

    充满力量感的肌肉让小姐姐按得有些累，小手都有点发酸。

    最让小姐姐郁闷的不是别的，有好几次她若有若无的小手略过某些部位，都被向琛云淡风轻的招架住了。

    这就有点打击人了。

    难道我今天化的妆不好看？

    全套spa走完，小姐姐还在怀疑人生。

    向琛已经双手撑着按摩床起身，健硕的肌肉尽览无疑，小芝双眼放光。

    “怎么，还有事吗？”

    向琛有些诧异，这妹子什么情况，一个劲在那眨眼睛，眼睛里进什么飞虫了？

    “那个……我现在快下班了，您可以多点几个钟，我帮您再做一下其他部位的护理？”

    小芝觉得自己说的已经很明白了。

    这也就是看向琛颜值高身材棒，又是酒店高层特别嘱托要好好服务的顾客。

    要不然，小芝也不会主动发出邀约。

    毕竟美女都是有特权的嘛。

    “啊……谢谢，我今天太累了，一会服务费我会给你按照最高档签字。”

    向老板有些明白过来，不禁摇头失笑，这年头妹子们都这么主动的嘛？

    果然，你长得不帅，永远体会不到帅哥的快乐。

    追妹子？

    压根不需要。

    “好的，那祝您有一个美好的夜晚，这是我的私人手机号，要是您有兴趣了，随时可以打我电话。”

    小芝有些遗憾，但还是快速的来到客厅，抽出签字笔在一页便签上留下自己的手机号和名字。

    “好，我知道了。”

    向琛点点头，等小芝离开，随手把纸条弹进垃圾桶。

    凡是被他拒绝过的女人，从来不会出现在他的手机通讯列表中。

    “笃笃笃！”

    向琛刚去恒温酒柜取出一瓶威士忌，打算喝点酒助眠，门口传来敲门声。

    “我刚才不是说过了，我没……”

    向琛还以为是那个小芝，等他看到门外站着的曹芳媛，整个人都愣住了。

    “你不会打算让我一直站在门外吧？”

    曹芳媛穿的很性感，或者说帝舞的女孩都有这个资本。

    小吊带配热裤，再加上一双小黑靴，性感又不失俏皮。

    “呃……请进。”

    向琛想了一下，还是侧开身子，示意曹芳媛先进来。

    “还是上次那间？”

    曹芳媛自顾自的转了一圈，坐在沙发上，右腿搭在左腿上。

    顿时间右腿一直露到大腿根处，真够白的。

    “对，不过你怎么来了？”

    向琛还是没太搞懂，这女人不知道大晚上出现在一个单身男士房间里会有多危险吗？

    “就是过来找你喝杯酒，反正你也是一个人，难不成你约了其他女人？”

    曹芳媛笑吟吟的看着向琛，实则小心脏跳的飞快。

    “我要是有那个想法，现在也就不会一个人了。”

    向琛翻个白眼，从冰桶里夹了几个冰块扔入杯子，给曹芳媛倒了一杯威士忌：“喝了这杯，赶紧走人。”

    “不是吧，我跑这么远，你就只给一杯酒？”

    曹芳媛打开手里的包包，取出一个黑色的塑料袋。

    “这是什么？”向琛一头雾水。

    “路过药店买的，用哪个取决于你。”

    曹芳媛说完以后，直接闭着眼睛等着审判。

    “啥？”

    向琛一脸懵逼，低头看了一下，黑色塑料袋内装的东西不多，但都格外有暗示性。

    一盒冈本001，一盒毓婷。

    “我……”

    向琛还真的是无话可说，妹子都做到这个地步了，再给人送走是不是有点太矫情了？

    “我不知道你怎么想的，咱们没什么太大可能，或许你只会在我来京城的时候被临时想起，这对你来说并不怎么公平。”

    向琛喜欢把丑话说到前面，这也确实是事实。

    连小惠子都被向琛安排到江城，时不时的抽空去看一看。

    类似曹芳媛这种，顶多偶尔想起了找一下。

    固定py？

    大概就这个意思。

    “我知道啊，反正我又没那么强的事业心，不像筱琳那么渴望进娱乐圈，想成为第二个金宸学姐。”

    “我喜欢你，坦白来说，我都不知道自己喜欢你哪里，或许是你够帅，亦或许是你身材很好，再或者你很有钱……”

    “反正我们都年轻，就算最后没在一起也无所谓。”

    曹芳媛一口气说了这么多，看得出来也不是头脑一热，更像是深思熟虑后做出的决定。

    “既然你都想明白了，我也没什么好说的了。”

    向琛点点头，喝了一口威士忌，随手把桌子上的两样东西都丢进垃圾桶。

    “这些东西我都不喜欢。”

    向琛现在有狗游戏提供的【真爱守护】效果加持。

    这些影响体验跟心情的道具，都滚一边去好了。

    “你确定？”

    曹芳媛有些傻眼：“我现在还是学生，要是真出了意外，那是要休学的。”

    “你真要是有这个运气，别说休学了，我养你一辈子！”

    向琛翻个白眼，狗游戏虽然坑钱有点狠，但还从没让他失望过。

    “这可是你说的，老娘赖定你了！”

    曹芳媛也豁出去了，反正她不认为自己还能再遇到向琛这样让她如此心动的男人。

    就算最后遍体鳞伤，她也认了！

    ……

    经过昨晚的反复验证，向琛终于确定一件事，帝舞的妹子身材柔韧性真的一绝！

    怪不得帝舞的妹子价格那么高，合着人家是专业的，完全碾压业余选手。

    看着身边还在熟睡的曹芳媛，向琛不禁笑了。

    这妞是不是有点傻，价格还没谈拢，就把自己送出去了，真不怕他吃干抹净走人？

    “呐，醒醒。”

    向琛摇了一下曹芳媛身子。

    “不行不行……我身体受不了，你就是禽兽！”

    曹芳媛迷迷糊糊的嘟囔着，小手下意识的防御在身前。

    “想什么呢，起来吃饭，你不是今天还有课吗？”

    向琛翻个白眼，这妞昨天让他起来以后叫她，这会还一个劲赖床。

    “你看我这个样子，还能去上课吗？”

    曹芳媛有些幽怨的看着向琛，通红的膝盖，被过度拉伸双腿酸的连抬腿的力气都没有。

    “那怎么办，我帮你请个假？”

    向琛摸了摸鼻子，主要第一次遇到曹芳媛这种柔韧性绝佳的妹子，这不是有点小激动嘛。

    “算了，我休息一会就回去，要不然肯定出大新闻。”

    曹芳媛摇摇头，下午的课躲不掉的。

    昨晚她本来就有些偷偷摸摸的，要是向琛再给她请假，被寝室那几个知道就惨了。

    “随你吧，你卡号发给我一下。”

    向琛坐起身子，开始捡起地上衣服穿戴。

    “发卡号干嘛？”曹芳媛还没反应过来。

    “怎么，昨晚算是免费福利？”

    向琛穿好衣服，玩味的看着曹芳媛。

    “我看你家里条件虽然不错，但也谈不上多富裕。”

    “你既然都这么决定了，那就按照市场行情走，一般多少来着？”

    “可这样，我觉得自己像个卖的。”

    曹芳媛扁着嘴，她真没这个想法，更多的还是把自己代入到向琛女朋友这个身份。

    虽说这个身份只有一晚，但心里感觉不一样啊！

    “别瞎想，你就当成有个有钱男朋友好了，一点零花钱而已。”

    向琛拍拍曹芳媛脑袋，倒是多了一丝宠溺。

    怎么说他们也算一日夫妻，这关系拉近的不是一点半点。

    “咦？也对，就像豆得儿学姐和王王思明？”曹芳媛眼睛一亮。

    “随你怎么想，钱不够了再说。”

    向琛懒得纠正，女人嘛，哪怕心里明知道什么结果，还会自己骗自己。

    “叮！支付宝到账20万元！”

    向琛转完钱，直接把手机扔到床上，去浴室洗漱了。

    “20万……”

    曹芳媛看着刺眼的转账记录，还有些不真实。

    哪怕家里条件还不错，但这笔钱，起码够她不吃不喝攒个三四年的。

    但有个有钱男朋友什么体验？

    随手给的零花钱而已。

    “嘁，他也不亏，老娘可是一血！”

    曹芳媛还真不算个例，帝舞的女孩们大学之前一直忙于考试压力，哪有那个心思谈恋爱。

    等进入大学，发现身边男生有阳刚之气的真的很少。

    只有那么几个高不成低不就的，再加上现在她们才大二，自然就便宜向琛了。

    所以说，向琛这么大方，随手甩出20万的零花钱也是有缘由的。

    就曹芳媛的颜值，身材以及学历，真要是想一门心思卖钱。

    肯砸五十万的中年老baby，也不是没有。

    “上回看中的香奶奶包包可以买了，神仙水老娘这回要买十瓶，r的贵妇护肤品，我也要买！”

    曹芳媛坐在床上一阵盘算，发现20万是挺多的。

    但要是按照她这个花法，估计一天就能轻松用完。

    “算什么呢？”

    向琛洗漱完毕回来，发现曹芳媛拿着手机计算器在那不停删减算着什么。

    “没什么。”

    曹芳媛眼睛一转，既然抱大腿了，那就抱的彻底一点。

    电视剧里那些女人不都是想要什么就直接撒娇嘛？

    “老公……”

    “停停停，你吃错药了？”

    向琛浑身鸡皮疙瘩都起来了，这也忒嗲了吧？

    “我想要化妆品！”

    “不是给你钱了吗？”

    “好像不太够。”

    “20万还不够？”

    向琛一脸懵逼的看着曹芳媛，他虽然不太懂，但也知道女孩子护肤品还没贵到这么离谱的地步。

    “呐，你看，r全套护肤品就得两三万，神仙水我打算囤十瓶，其他的包包衣服什么的，很快就花完了嘛！”

    向琛看着劲劲儿给他计算的曹芳媛，心想这妞怕不是以为他得了神豪系统？

    真当他的钱都是大风刮来的？

    这分明是我亲爱的员工们辛苦为我赚来的！

    怎么可以这么浪费呢！

    “好不好嘛？”

    向琛意志坚定，不为所动，任由曹芳媛在那撒娇。

    做男人，就必须要有原则。

    “那晚上……”

    曹芳媛有些羞羞的红着脸附在向琛耳边说了一句。

    “咳，女人嘛，护肤这一块还是要注意的，零花钱里面不包括护肤品，你自己去买，回头我给你报销。”

    向琛觉得吧，原则也可以适当让步。

    今天还有事呢，向琛没太耽搁，吩咐何继送曹芳媛回帝舞，自己一个人去跟麦贝丰那边谈房租问题去了。

    等曹芳媛杀回帝舞，都已经过了中午饭口了。

    虽然她想低调，但一开寝室门，三道锐利的目光，让她身子不由得一颤。

    “哈……你们都在，没去上课嘛？”

    曹芳媛故作平淡的打着招呼，把包包先挂到寝室衣架上，有些心虚的不敢和三个室友对视。

    对面仨妹子对视一眼，文小莉率先开口：“快说，昨晚跑哪去了？”

    霍梓桐接腔：“手机关机，知道我们几个有多担心你吗？”

    贝筱琳总结：“所以说，到底那个男人是谁？我们认识吗？”

    “我……”

    曹芳媛倒是想说是向琛，但她也清楚贝筱琳对向琛同样有好感。

    只不过太矜持了，放不下架子，这才被她捷足先登。

    “以后会让你们认识的，不过在这之前，今晚我请客，餐厅你们选！”

    曹芳媛默默的在心里对贝筱琳说了声抱歉，但心里也没太多愧疚。

    本身向琛就有女朋友，哪怕贝筱琳也不见得能取代。

    所以说，她也算不上抢室友男人。

    “啧啧，不愧是有了男朋友的女人，就凭你请客，昨晚的事我们原谅你了！”

    文小莉跟霍梓桐好糊弄，只要有大餐吃，她们倒也不会太好奇曹芳媛那位男朋友的身份。

    反倒是跟曹芳媛关系最好的贝筱琳，脸色有些复杂。

    她有一种直觉，那个男人就是向琛。

    虽然直觉来的莫名其妙，但这么多年，贝筱琳还真的直觉从来没错过！



225、收收你该死的魅力



华东方酒店。

    麦贝丰仍在做着最后的劝说：“向，我们只抽十个点，这真的不高，你要不再考一下？”

    “抱歉，抽成还是免了，就按照之前谈好的月租金支付好了。”

    向琛翻个白眼，这老洋鬼子倒是挺贪心的，还惦记着餐厅这边的收益。

    餐厅这边一个月接近两千万的流水，哪怕只抽十个点，那也比只收固定租金划算得多。

    “那好吧，每月租金135万，年租金为1620万。”

    麦贝丰虽然有些遗憾，但也没太纠结，总部那边交给他的任务是能谈妥最好，谈不妥也不能得罪向琛。

    虽然不清楚向琛从哪挖掘的两名顶级厨师，只要稍微智商正常点的人，都不会得罪一个有实力的合作伙伴。

    “没问题。”向琛很爽快的点点头。

    每月上百万租金确实很贵，但考虑到餐厅绝佳的位置，还是可以接受的。

    “合作愉快！”

    麦贝丰开了瓶香槟庆祝，接着聊了会有的没的，向琛带着何继离开会议室。

    回到餐厅，仿生人服务员们兢兢业业的打扫着餐厅。

    不敢说纤尘不染，但起码肉眼根本看不到什么脏乱的地方。

    向琛穿过餐厅，来到后厨，几个学徒正在周治的指挥下，要么切菜，要么颠勺。

    “老板！”

    周治连忙躬身问好，其他仿生人也是一样。

    “你们继续，我就是过来看看。”

    向琛笑容很和蔼，笑着对周治说道：“提前恭喜你，你获评米其林三星主厨的事情已经确定了，最近就会公布。”

    “我擦，老大真要成为米其林三星主厨了？”

    不等周治开口，几个之前餐厅留下的学徒比他还兴奋。

    “又不是你们拿奖，激动个什么劲，赶紧干活！”

    周治眼睛一扫，几个学徒瞬间老实，继续忙着周治布置的任务。

    “有没有荣誉都无所谓，只要厨艺够好，口碑迟早能传播开。”

    周治显得很淡然，到了完美仿生人这个阶层，那真的是站在茫茫人海的顶端。

    放眼世界，厨师从业者人数高达数千万，但真正能荣获米其林三星主厨荣誉的不到一百零六人。

    这倒不是说民间就没有大神，但水平达到他们这个层次的，真的少得可怜。

    每一个都是大熊猫级别的稀罕人才，也难怪会这么受追捧。

    “这么说也没错，你们也要做好餐厅就餐人数骤增的准备，人手应该还够用吧？”

    向琛对京城这家餐厅相当重视，要人给人，只要周治开口就行。

    “后厨这边不需要增加人手，只不过前厅的服务员人手有些紧张，要是餐厅排队客人过多，我担心会影响就餐体验。”

    周治想了想，还是觉得应该增加一些人手。

    “我看看你们现在有32个服务员，那就再派18个过来，凑齐50人，足够了。”

    向琛还真没怎么当回事，有仿生人孵化工厂在，仿生人们堪称源源不断，只不过这个孵化速度属实有些捉急。

    没办法，非氪金玩家只能慢慢肝。

    人民币玩家有他们的快乐，但普通玩家肝下去，一样能获得完美仿生人，只不过速度稍微慢了一些而已。

    游戏视角内，在向琛下达指令后，一辆中巴车从不远处驶向华东方酒店。

    等车停稳，与之前那批服务员打扮没什么区别的十八个年轻男女走下车。

    等他们走进餐厅之后，向琛让周治代为指挥，让他们有条不紊的进入自己的岗位。

    到了完美仿生人级别，除了厨艺方面让人无比惊艳，管理一家餐厅还是绰绰有余的。

    这也变相的替向老板节省了一个宝贵的仿生人名额。

    在餐厅跟周治谈了一会，向琛对周治跟郑九州这两个完美仿生人级的员工，那是相当信赖跟重视。

    两人也没有辜负向琛的重视，每天两家餐厅就能创造上百万的营收，占据向老板各产业收入总和的14。

    刚走出餐厅，向琛的手机就响了起来，来电备注显示是曹芳媛。

    “是我，怎么了？”

    “你现在有空嘛，她们几个想跟你见一面。”

    “地址发我，我正好有空。”

    等挂了电话，向琛看了下曹芳媛微信发过来的位置，离他有些距离。

    就在向琛打算吩咐酒店备车的时候，手机忽然震动了一下。

    向琛好奇的打开手机看了一下，动静来自游戏那边。

    “叮！恭喜玩家名下产业月流水过亿，特奖励亿万富翁标配大礼包，已自动为玩家打开！”

    “叮！恭喜玩家获得房产豪宅兑换券需抽奖x1！”

    “叮！恭喜玩家获得汽车奔驰G63 P720x1！”

    “叮！恭喜玩家获得月收入翻倍卡x1！”

    “叮！恭喜玩家获得施工加速卡30天x50！”

    “叮！恭喜玩家获得免费装修特权x1！”

    一连串的提示响起，向琛变得极为激动！

    这狗游戏总算有反应了，还来一波大爆发。

    OK，按照顺序依次看。

    道具：豪宅兑换券

    效果：玩家可在规定区间内抽取相应额度，符合额度范围内的豪宅，相应手续以及钱款由游戏解决

    备注：是非还是欧，看你的了！

    “我讨厌抽奖！”

    向琛看着游戏内的卡通转盘，转盘上有从两千万到一个亿的扇形区域。

    金额越大，所占据的扇形面积越小。

    “非洲人什么的，应该和我不怎么沾边才对。”

    向琛自我安慰着，点了下屏幕。

    转盘速度从快到慢，伴随着向琛的心跳，逐渐停了下来。

    “嚯，能报销一套六千万以内的豪宅嘛，看来我的运气还不错嘛。”

    向琛有些贪婪的想着，要是把这套房子拿去抵押，那还不是分分钟暴富？

    “游戏提示：玩家不可将游戏赠与的汽车以及房产等资产出售以及抵押，若有违反相关条例，将给予没收处理。”

    向琛撇撇嘴，他只是想想而已。

    收起小心思，向琛越过汽车分类，看向下一个道具。

    道具：月收入翻倍卡

    效果：玩家使用后，名下各产业收入将获得翻倍效果，相应资金由游戏提供

    备注：小伙子，你的运气真不错！

    向琛满脸黑线，这游戏怎么有种往皮化方向发展？

    “我说也是，一家茶饮店的营收是有天花板的，游戏负责奖励就很合理了。”

    向琛没有迟疑，直接把道具安排上。

    反正是从今天开始计算，倒不用担心被游戏克扣了几天。

    施工加速卡30天，没什么好说的。

    这次给了50张，相当于1500万，有些小惊喜。

    免费装修特权，顾名思义，向琛可指定任意一家产业获得装修效果，装修费用最高可为2000万。

    “才2000万？”

    向琛一脸遗憾，他还以为狗游戏能大方的开出一张空白支票呢。

    总的来说，向琛对这波奖励还是非常满意的。

    白嫖来的东西，那可比自己花钱买的香多了。

    “奔驰G63 P750？”

    向琛有些好奇，打开手机浏览器搜了一下，顿时间被惊艳到了。

    一条骚气又霸道的哑光黑色漆面的大G，依然来自迈莎锐。

    官方指导价518万，这倒也配得上亿万富翁的身份。

    “京A56789？”

    向琛有些无语，这什么车牌？

    “向先生，这是您的车钥匙，车子您昨天让我们停在商场地下停车场，这是具体位置，麻烦您亲自去取一下。”

    门童小跑着过来，递过来车钥匙以及一张便签。

    “好，谢谢。”

    向琛没怎么在意，估计又是游戏的手笔。

    按着便签的位置，向琛找到了那台骚气的大G。

    比起他之前那台G500，这台G63难以掩盖的狂野气息，让向琛有种迫不及待想要驾驶的冲动。

    碳纤维被誉为材料界的“黑色黄金”，其复杂的锻造工艺和不菲的工时成本决定了这种珍稀材料在汽车市场极难泛用。

    基本只会少量出现在诸如：劳斯莱斯、宾利、法拉利、兰博基尼等“金字塔之巅”的全球顶流名车身上。

    此时向琛面前的这台迈莎锐G63 P720，不论前唇、保险杠、中网、车头引擎盖带气口等目光所及区域，清一色采用航空级碳纤维打造。

    奢侈！

    怪不得敢标价518万！

    这就是亿万富翁的快乐吗？

    向琛表示自己学到了，跟这帮真大佬比起来，他还有很多东西要慢慢学习。

    “轰！”

    有些低沉的声浪，随着点火后响起。

    向琛降下车窗，高大的车身带来非常棒的视野。

    两边的24寸全锻运动轮毂搭配的性能车胎，让这台迈莎锐G63 P720显露出无与伦比的桀骜张扬。

    不张扬的青春，那还有回忆的价值吗？

    龙湖长楹天街。

    在京城也算是排名前几的商业综合体，年轻人比较多，消费比较亲民。

    “到哪里了？”

    小莉摸着肚子，垫着脚尖四处张望，也没看到之前坐过的那台改装款路虎揽胜。

    “快到了吧，路上稍微有点堵。”

    曹芳媛有些不是心思的敷衍，心里有些打鼓。

    她总感觉室友贝筱琳的眼神有些深意，弄得她不好意思拒绝她们要拉上向琛一起吃饭的邀请。

    除非，她想不打自招。

    “老天保佑，千万别露馅！”

    曹芳媛悄悄嘀咕，这种夹心饼干的感觉，太难受了。

    “滴！滴滴！”

    就在妹子们等的有些不耐烦的时候，一台有些骚气的哑光黑色的大G停在四人身前。

    “上车。”

    向琛降下车窗，探出脑袋。

    “啧啧，真有钱，又换车了。”

    妹子们不懂车，但也知道这车是真的帅。

    不同于上次的路虎揽胜，这次的G63，走的就是时尚运动风。

    全车座椅都是最顶级的小牛皮打造，麂皮绒包覆地板、内壁以及流星星空车顶。

    基本上，妹子们上了车都会不自觉的喊热，自带升温buff！

    小莉摸了摸后排的小牛皮座椅，好奇的问道：“这车真帅，多少钱呀？”

    “518万。”

    霍梓桐指着手机：“全国限量5台，官方指导价518万，不出意外的话，你跟你男朋友这辈子都买不起，下辈子投个好胎应该有希望。”

    “滚蛋！”

    小莉翻个白眼，但也知道这就是事实。

    能舍得买五百多万豪车的人，那本身至少也得有五千万身家。

    而拥有五千万资产以上的人，可谓是相当罕见，全国也就那么几十万人。

    “看你们这架势，估计也没吃饭，正好吃了饭陪我去个地方，运气好说不定能碰到明星。”

    向琛熟练的单手扶着方向盘，把车子开入地下停车场。

    “真的假的？”

    一提能看到明星，几个妹子都有点激动。

    她们这种舞蹈学校毕业的学生，最理想的工作之一莫过于进入娱乐圈，成为某个明星的御用伴舞或者参演一些不要求演技的电视剧。

    但这一切，都需要有人提携。

    不认不识的，谁会提携她们？

    明星对她们来说，可以说是近在咫尺，却又遥不可及。

    想想学姐金宸的十年磨砺，可见帝舞毕业的学生在娱乐圈并不怎么吃香。

    没有演技，光靠脸蛋，除非真肯睡出一条路，要不然很难获得什么太好的资源。

    紫玉山庄。

    小区门口，上本身红白相间保安服，下身宽松黑色西裤的李涛有点懵。

    在这小区当了三年保安，小区业主的车子信息他是如数家珍。

    但眼前这台霸气四溢的G63，哪怕见多识广的李涛，都忍不住内心起了一丝波澜。

    这才是男人开的车！

    “您好，请问您要去哪栋别墅，我这边帮您联系下业主。”

    李涛恭敬的敬个礼，将车子拦下，心里有点突突。

    没办法，这份工作的要求就是这样。

    但业主脾气可不尽同，有的真如电视剧里的绅士一般斯有礼，但也有的嚣张跋扈。

    李涛曾经就被扇过一记耳光，哪怕错不在他，而是因为业主无理取闹。

    但这时代，谁会为了一个保安发声？

    哪怕满腹委屈，最后也得给业主道个歉，那件事才算揭过。

    “我来看房子，之前联系的中介还没到，抱歉打扰了。”

    向琛降到一半的车窗全都降下，语气很温和，让李涛有些受宠若惊。

    “那麻烦您先把车子倒一下，免得一会小区内业主没法出来，我这给您拿几瓶水呃，五瓶？”

    李涛本打算数一下车里多少人，结果车内几个漂亮的小姐姐好悬没闪瞎他的眼睛。

    有气质清冷的，也有小巧可人的，也有御姐和欧美范的妹子。

    啧啧，果然有钱人的世界就是这么丰富多彩！

    李涛不敢多看，这也是这种高档小区保安最需谨记的一条规则。

    没有业主喜欢保安偷瞄自己女人，这可是大忌！

    没等多久，有中介开着车子过来，下来好几个人。

    毕竟涉及到几千万的房产，哪能不慎重。

    中介那边提前验过资，向琛银行账户的几千万现金，可不是假的。

    “向先生，真不好意思，是我们来晚了！”

    对面三人齐刷刷的鞠躬，车里坐着的几个妹子感觉特新奇。

    “好了，先看房子，你们沟通一下。”

    向琛摆摆手，这些虚的没什么用。

    他又不是愣头青，不会因为这一点恭维手段，整个人都飘了。

    “好的。”

    三人中走出一个女中介，出示一下相关证明，保安李涛利索的放行。

    两台车子一前一后，哑光黑色的G63虽然跟在后面，但时不时的低沉咆哮，让前面的那台小雅阁战战兢兢。

    一路的风景不错，早在97年就开盘。

    如今足有二十多个年头，依然没从京城豪宅排行上掉队。

    可见紫玉山庄的环境跟位置有多稀缺。

    两台车子驶入一栋独立别墅院子内，向琛把大G熄火。

    几个人下了车，微风拂面，阵阵花香飘入鼻中，这里的空气质量绝佳。

    山庄环抱着两个人工湖，六千平方米的湖面视野辽阔，堪称四面环水。

    向琛倒是还好，之前去过陈婉晴家里，也见到过真正别墅什么样，显得很淡然。

    身后跟着的曹芳媛她们就不一样了，这辈子都没进过这么高档的地方，根本控制不住那双想要拍拍拍的手。

    好在中介们也能分清谁才是真正的买家，也围绕着向琛各种介绍。

    总之就是地段好，空气好，业主素质佳，邻居非富即贵。

    向琛对那种已经装修好的别墅不感兴趣，看的也都是一些清水房，之前的房东估计也只是买来用作投资。

    这种要求，还真的不太好找。

    接连看了几套，最终一套面积在509平米的别墅获得向老板青睐。

    四个妹子则是瑟瑟发抖，根本不敢插话。

    这可是几千万的别墅，怎么感觉向琛就跟买菜似的，一点都不心疼呢？

    “向先生，这套别墅真的性价比很高，附赠南北花园，面积各150平米，客厅七米挑高，空间设计的非常棒，地下车库能停3台车，院子里还能停2台，足够您日常使用了。”

    三名中介卖力的劝说，但收效寥寥。

    “价格还得再谈一谈，五六千万的别墅，我需要跟业主亲自谈。”

    “这不太符合规矩吧？”

    向琛撇了撇嘴，指了指门口安静停着的那台G63：“我一天收入就能提一台G63，你们觉得我会跳单吗？”

    “那行吧请您稍等一下。”

    其中一个类似店长的中年人咬咬牙，打算赌一把。

    走到不远处，拿出手机拨了个号码，对着那边说了些什么。

    “向先生，这栋别墅的业主马上就过来，他在小区还有一套别墅，不会让您多等的。”

    店长心跳到嗓子眼，隐晦的给一男一女两名中介使了个眼色，一定要把业主和这位买家看好！

    太多的跳单例子发生在行业内，他们不得不防。

    “哈哈，让我看看谁这么有眼光好家伙，同道中人啊！”

    人未至，声音倒是先传了进来，一个穿着黑色运动服的男人跑进院子，看模样似乎刚才正在小区内慢跑。

    向琛直接开口问道：“这套房子我诚心买，价格你最低能给到多少？”

    “呦，爽快人啊，那我也痛快点，一口价6100万，该我负责的一分不差，你意下如何？”

    男人浓眉方脸，汗毛有点旺盛，看起来年纪也就三十出头，笑容非常爽朗：“我叫方城，就当交个朋友了。”

    “这个价格我也很满意。”

    向琛露出笑容，伸出手和方城握了一下：“多个朋友多条路，以后看看有没有合作机会。”

    “咳两位，那合同？”

    店长赶紧站出来，别一会两个人聊得投机，再把他们踹开，那可就惨了。

    “让你说话了吗？”

    方城脸色一变，有些不悦的瞪了眼店长：“我们俩像差那点中介费的人吗？”

    “我不是这个意思”

    “行了，别解释了，中介费再给减一些，我又不是看在你们面子给的优惠价格，不便宜小心我跳单啊！”

    方城三言两语之间，就让男店长苦笑着将中介费砍掉一截，也暴露出他这人性子有点混不吝。

    “这还差不多，你们中介赚钱真特么容易，老子都想开一家中介公司了！”

    方城看了眼店长报出的中介费，好几次都有想跳单的冲动。

    但看着云淡风轻的向琛，最终还是忍住了。

    “兄弟，你打算怎么支付，贷款？”

    方城有些好奇，他本身就是个花花公子。

    看到向琛带着四个质量都蛮不错的妹子，还真以为遇到同道中人了，好感大增。

    “全款。”向琛言简意赅。

    “我没问题。”

    方城有些侧目，能全款买得起一套六千万出头别墅的富二代，放眼全国也不多见。

    “姓向的京城也没这号人物啊？”

    方城皱眉苦思，绞尽脑汁也猜不出向琛的来历。

    “对了，我开了家娱乐公司，算是小有资源，有什么需要我帮忙的，或者说有什么需求，我都能帮你运作。”

    方城拍了拍胸脯，交个朋友也得展示下自己的价值。

    别看方城说的好像多不起眼，实际上他那家公司还真蛮有名气的，之前参与过几个优质项目的制作与发行。

    有着这层身份加持，方城身边的漂亮妹子从来没断过。

    一茬又一茬，比野草还难割尽。

    “娱乐公司？”

    向琛若有所思，笑着点头：“我就开了一家餐馆，名字叫结庐在人境，你有机会可以去尝尝。”

    “我擦，那是你开的餐厅？”

    方城激动的手舞足蹈：“我特么都服了，一家没米其林评星的餐厅，竟然火的排不上号！”

    “不过那位周主厨的水平确实很高，以后我就有口福了。”

    “兄弟，给张VIP金卡，我往里充个十万玩玩。”

    “抱歉，还没考虑弄什么金卡。”

    向琛摇摇头，这又不是什么私人会所，弄那些花里胡哨的干嘛。

    “成，反正你这朋友我是承认了，以后有什么事互相吱声，在京城这一亩三分地，我还算蛮灵通的。”

    方城利索的在合同上签了字，向琛也稍微扫了几眼，笔走龙蛇的写完自己名字，方城羡慕的竖起拇指。

    没办法，有着书法精通技能傍身的向琛，签名都骚的飞起。

    作为学渣的方城，还特意请人设计过签名。

    但跟向琛比起来，差距大的有点心塞。

    “恭喜向先生，等您支付完相关款项，这套房子就是您的了，您跟方先生有什么问题，可以24小时联系我们，我们将一直为您服务！”

    男店长领着两个店员鞠了一躬，兴高采烈的走了。

    向琛没怎么在意，他的格局还不至于心疼这点小钱。

    反倒是对面的方城一直在低估，给的中介费都够他养好几个小情人了。

    “用时42分16秒，其中等人用了10分钟！”

    贝筱琳看了眼手机，呆呆地说道。

    另外仨妹子也是一样，什么叫一掷千金？

    今天的向琛，直接现身演绎了一番。

    可以说，几个妹子这辈子都难以忘记今天这一幕。

    曹芳媛更是双眼放光，要不是最后残存的一丝理智告诉她要稳住，估计她已经扑到向琛怀里献上崇拜的香吻了。

    等她回过神，发现几个室友眼神变化的有点不太对。

    “喂喂喂，你们要干嘛，你们两个可是有男朋友的人！”

    “筱琳，你不是要混娱乐圈吗？不能谈恋爱的！”

    曹芳媛忽然意识到，原来一个帅的让人心动，财力又让人崇拜的男人，真的会让女人情不自禁爱上他。

    她自己就是最明显的例子！

    现在，她有种预感，要是向琛这家伙有心，估计她们寝室无一例外能幸免。

    臭男人，能不能收收你那该死的魅力？



226、四个臭皮匠



紫玉山庄的别墅内，向琛跟方城倒是蛮聊得来的，也可以说是方城这个人情商很高，会不着痕迹的侧面拍拍马屁。

    比如向琛开的餐馆很火，他就吐槽餐馆排队多困难之类的，让你不知不觉就对他有了一些好感。

    “那成，今天先这样，有机会咱们再聊，我晚上还有个局，圈子里一个二线女明星作陪，回头给你发照片。”

    方城挤眉弄眼的小声说完，挥挥手就走出院子。

    “你们刚才说什么呢？”

    几个妹子特好奇的凑过来。

    向琛笑着摇头，转移话题，“没什么，对了，你们今晚怎么安排，回学校还是？”

    “我们学校查的不算严，可以不回学校，不少人都在校外和男友租房子。”

    曹芳媛朝文小莉和霍梓桐努努嘴，很显然不少人里面就有她们两个。

    “租房子怎么了，我们就是偶尔周末去一次。”

    文小莉跟霍梓桐一脸紧张，弄得向琛有些莫名其妙。

    两个有男朋友的人，不会真以为他这么饥渴吧？

    开玩笑，我向某人可从不送他人原谅帽的，这点素质还是有的。

    “行了，那一会先送你们俩回去，我明天还得约人设计一下别墅，等装修好了邀请你们来做客。”

    向琛回头又看了一眼别墅，带着几个妹子上车。

    正好碰到一辆保姆车停在小区门口，从车子上有下来一对老夫妻。

    “葛老师？”

    坐在副驾驶的贝筱琳眼尖，第一个认出其中一人的身份，正是国内最优秀的男演员之一葛攸。

    “哪呢？”

    “让我看看！”

    “哇塞，真是葛老师，不过葛老师也太瘦了吧？”

    “我要拍张照，回去让其他人羡慕去！”

    “哇，我好想住在这，能跟葛老师当邻居！”

    几个妹子叽叽喳喳的，向琛无奈直接停下车，原本还躁动的几个人顿时老实下来。

    “怎么，不敢过去打招呼？”

    向琛笑容有些揶揄，招招手：“别多想，就当他是一个影视圈的前辈好了，表现的谦逊一点。”

    “真要过去打招呼？”

    几个妹子刚才咋呼的厉害，那是因为葛优根本没注意到她们。

    真让她们站在葛优身前，身份带来的差距，足以让她们窒息！

    国内最顶级的男演员，堪称殿堂级的存在，社会地位跟名望，是她们只能仰望的存在！

    “见都见了，真不想打个招呼？过了这村儿，可没这店儿了。”

    向琛说完，率先下车，几个妹子犹豫一下，也跟着下了车。

    “葛老师！”

    没走几步，葛攸听到有人喊他，有些疑惑的回了下头。

    “这小伙子倒是蛮帅的，这几个丫头也不差，形体都不错。”

    葛攸作为娱乐圈的老前辈，俊男靓女看过无数，但看到向琛的第一眼，还是忍不住眼前一亮。

    这后生要是混娱乐圈，按照如今年轻人的审美，还不是分分钟火起来？

    “你们是？”

    葛攸还真挺好奇的，紫玉山庄作为京城顶级富人小区，平时业主看到他最多也就笑着点头致意，并不会有多疯狂的追星举动。

    说白了，大家都是有身份的人。

    明星对于他们的社交圈来说，并不算多稀罕的人物。

    “我也是小区的业主之一，今天刚买的别墅，这几个是我朋友，帝舞在校学生，对葛老师很仰慕，有些不好意思跟您打招呼。”

    向琛举止很得体，不卑不亢的伸出手和葛攸握了握。

    “你挺不错的，有兴趣往娱乐圈发展吗？”

    葛攸也就是随口一问，能在紫玉山庄买别墅的人，又有几个愿意在娱乐圈抛头露面呢。

    “哈哈，我就算了，没那方面天赋，这几个女孩子倒是都挺不错的。”

    向琛笑着摇头，朝身后的贝筱琳她们招招手。

    顿时一个个乖巧的过来喊了一声葛老师，然后有些拘谨的站在向琛身侧。

    “不错不错，帝舞也是娱乐圈的后备力量之一，你们的学姐金宸表现就挺好的，你们也要加油！”

    “在娱乐圈最重要的还是实力，要想大红大紫，还得耐下心来打磨演技。”

    葛攸表现的很随和，作为圈内的老前辈，对这些后辈倒也不吝指点，说的也都是金玉良言。

    “谢谢葛老师。”

    几个女孩很有分寸，要不是这会为了维持形象，估计早都蹦起来了。

    “那行，有机会来家里坐坐，我跟夫人先回家了。”

    葛攸牵着身旁妻子的手，有说有笑的漫步走远。

    “哇，葛老师对她妻子真好！”

    “可不是嘛，据说以前拍《大腕》的时候，葛老师和关芝琳有一场吻戏，被她妻子看到以后哭了一场，从此以后葛老师再也不接吻戏了。”

    “这才是好男人，不像现在这个时代，一个个都渣的不行！”

    向琛倒也对葛攸的人品颇为敬佩，但看着曹芳媛说话的时候盯着他看，这就让他有些不爽了。

    小丫头，你几个意思？

    说我渣？

    晚上有必要好好教育你一顿！

    ……

    为了避免被向琛单独教育，曹芳媛把文小莉和霍梓桐也按在寝室，谁都不许走。

    有些失望的向琛，只好丢给曹芳媛一个算你好运的眼神，自顾自的开车回了酒店。

    但对帝舞四小只来说，今天的一幕幕简直太精彩了。

    亲眼目睹向琛一个多小时买一套六千万别墅的壕气！

    也有幸跟圈内金字塔顶端的葛老师亲切的聊上几句。

    但这一切的基础，都脱不开金钱的作用。

    没有钱，就买不了大别墅。

    买不了大别墅，就不能和葛攸成为邻居。

    成不了邻居，自然见不到葛攸这种德高望重的老前辈。

    明明已经熄灯，寝室里的四个女孩却没有一人能入睡。

    窗外传来阵阵虫鸣声，夏日有些燥热的微风透过窗户吹进室内，带来一丝凉爽。

    文小莉抱着枕头，趴在床上，双手托腮。

    “诶，你们说，要是有一个向老板那样的男朋友，会不会比金宸学姐火的还快？”

    “你在想屁吃，人家向老板会缺女人？”

    霍梓桐把大长腿贴在墙上，上身与双腿形成90度直角。

    “咱们四个里面也就筱琳跟芳媛还有戏，男人都有处女情结的。”

    曹芳媛干脆装死，她怕自己一个不小心直接露馅。

    今天向琛表现的很好，对她的态度似乎和之前普通朋友时候没什么两样，这也让她轻松不少。

    “媛媛，说你呢，你怎么想的？”

    文小莉有些疑惑，平时曹芳媛可是寝室里最活跃的那个，今天怎么这么安静。

    “啊？我？”

    曹芳媛刚才在走神，根本没太听清她们聊什么。

    “我无所谓啊，我又没什么梦想，只要找个我喜欢的人，平平淡淡的过一辈子就挺好的。”

    “你这愿望倒是朴实，咱们寝室也就筱琳心气最高，不过筱琳确实有资本！”

    霍梓桐有些艳羡的看向对侧床铺上安静靠着墙壁发呆的少女。

    柔顺的黑色长发贴在身体一侧，温柔的月光将那张俏脸映衬的完美无瑕。

    清冷的气质让人生不起追求的冲动，宛如仙子一般高不可攀。

    就这张脸，混娱乐圈都比她们更容易成功。

    从上大学的第一天，贝筱琳就被一帮男生封为新生校花，获得不少关注度，甚至有娱乐公司主动接触她。

    有的时候，长得好看就是最大的资本。

    “媛媛，你说实话，你现在还是不是雏？”

    文小莉特八卦，转过身子，借着朦胧的月色，看向她对铺的曹芳媛。

    “呀……问这个干嘛，我肯定还是啊！”

    曹芳媛肯定不会承认的，多丢人呐。

    “嘁，少来，你那天回来，走路姿势都不对，上课老师批评你好几次，你还编！”

    文小莉一副言之凿凿的样子，曹芳媛顿时哑口无言。

    “这样吧，你把他照片发到群里，我们也帮你把把关，我们寝室的四朵金花，哪能轻易便宜那些臭男人。”

    霍梓桐在旁边套路曹芳媛，就连原本安静的贝筱琳，也似乎对这个话题很感兴趣。

    主要向琛白天的表现太正常了，全程也没跟曹芳媛有什么太亲密的互动。

    弄得贝筱琳都开始怀疑自己的直觉是不是出错了？

    “你们烦死了，睡觉睡觉！”

    曹芳媛可没那个胆子把向琛照片发在群里。

    但躲在被窝里，她忍不住捣鼓手机，把几个家伙欺负她的事，一五一十的汇报给向琛。

    “想骗我过去，真以为我傻？”

    曹芳媛看到向琛言语之中蛊惑她去酒店，傲娇的吧聊条记录删除，免得寝室这帮家伙偷看她手机。

    ……

    向琛没忘了跟家里几个煲了大半夜的电话粥。

    一直到手机电量快到底，这才应付完家里的几个。

    酒店套房虽然睡得蛮舒服的，但毕竟不如家里住的舒服。

    偌大的一套别墅，向琛打算好好发挥一下自己的脑洞。

    “对了，那几个丫头也可以带过来帮忙参谋参谋，四个臭皮匠也赛过一个诸葛亮嘛。”

    想到这，向琛打开手机，在群里发了条信息。

    “免费早餐机会x4，你们过不过来？”

    “我们这就来，食堂早餐快吃吐了！”

    没耽搁多久，向琛就是去健身房撸会铁，几个妹子就到了。

    看到向老板穿着背心，肌肉随着撸铁规则的变动，非常整齐的咽了下口水。

    这男人的身材怎么会这么好？

    真不能怪她们花痴！

    “来了？”

    向琛放下20公斤重的哑铃，拿起放在旁边的白毛巾擦了擦汗，又拿起地上的矿泉水咕咚咕咚喝了几大口。

    “先回房间吧，早餐会送到房间里，我去洗个澡。”

    向琛带着她们回到套房，让她们在客厅随便坐，自己去卧室找了套衣服带到浴室。

    “这身材，这颜值，太顶了！”

    文小莉口水直流，这种极品男人，怎么她就遇到的这么晚呢？

    “收起你的色女样，有点出息好吧？”

    霍梓桐习惯性的拆台，但目光却死死盯着被关上的浴室门，心里想着要是这门是透明的该多好。

    “嘁，你也没好哪去。”

    她们俩在这耍活宝，贝筱琳发现曹芳媛竟然很淡定，这有些不对劲。

    但在曹芳媛心里，老娘摸都摸过了，还犯得着花痴？

    不过身边闺蜜这么喜欢自己男人身材，曹芳媛心里还是有些不舒服的。

    但想想自己连个名分都没有，吃个毛线的醋，便笑嘻嘻的跟两个腐女讨论向琛身材哪里最好。

    文小莉认为胸肌特别an，她最喜欢这里。

    霍梓桐则认为腹肌才是男人最能彰显魅力的地方，拥有六块分明腹肌的男人，那简直就是行走的荷尔蒙。

    “聊什么呢，这么热闹？”

    向琛换了衣服走出浴室，看到几个女孩叽叽喳喳的笑闹着，有些好奇。

    “才不告诉你。”

    几个女孩心有灵犀，向琛耸耸肩：“一会带你们去别墅那边，我约了设计师，你们有什么好的想法可以提一下。”

    “这么快就要装修别墅了吗？”

    几个女孩也没想到向琛会这么着急。

    “总不能一直住酒店吧，等别墅装修好了，以后你们来玩也方便一些。”

    向琛点了点头，反正对他来说，只要提供完装修要求，银河装饰那边的仿生人们只需要几天就能把别墅装修好。

    不夸张的说，有游戏道具加持，银河装饰绝对宇宙第一快装修公司。

    一听有机会参与价值六千万别墅的装修，女孩们明显兴致勃勃。

    反正这辈子都没希望买得起这种房子，跟着凑凑热闹不挺好的嘛。

    等别墅装修好了，也算有他们一份子。

    当然啦，这可跟舔狗送女神口红，女神用来跟别人接吻的参与感不一样。

    早餐虽然还算丰盛，但明显几人的兴趣都不在这上面。

    用完早餐，一行人兴冲冲的来到紫玉山庄。

    “向先生，欢迎回家！”

    保安李涛依然穿着红白相间的保安服，但这回笑容更加热切几分。

    “谢谢。”

    向琛微笑点头，一脚油门，G63发出沉闷的声浪，驶入小区内。

    哪怕昨天来过，女孩们还是忍不住感慨小区的环境优美。

    小区内散养了不少孔雀和鹤等珍禽，紫玉山庄特意借鉴森林公园设计，除了大面积森林覆盖外，还种植了大量珍稀品种的玫瑰。

    如此鸟语花香的一幕，又有哪个女孩会不想住在这种地方呢？

    电动黑铁门缓缓打开，向琛放慢车速。

    别墅前的草坪有一段时间没有打理，显得有些杂乱。

    白色的独栋别墅私密性很好，周围有一圈高耸的树木作为遮挡。

    “你们今天就给我充分的发挥自己脑洞，表现的好一人一个香奈儿。”

    向老板大手一挥，就是好几万的包包。

    “哇，老板大气！”

    妹子们更加热情，盼着那位设计师赶紧过来。

    没让他们多等，十几分钟后，保安李涛非常客气的确认一遍设计师的身份，开着电动车将他送了过来。

    “辛苦了，买点水喝。”

    向琛随手抽出三张百元大钞，李涛受宠若惊，连连推辞。

    “拿着吧，我送人的东西，从来没有收回来的。”

    向琛吧三张红色钞票塞进李涛西裤的裤兜里，拍了拍李涛肩膀：“加油！”

    “谢谢向先生！”

    李涛激动的鞠了一躬，标准的90度，感谢也是发自肺腑。

    做保安这行久了，见惯了嚣张跋扈的嘴脸。

    类似向琛这种有素质又大方的业主，真的少见。

    “活该向先生发财，住别墅，泡嫩模，人家就该有这命！”

    李涛心里想着，开着电动车离开别墅。

    四个妹子好奇的打量段景江，有些偏瘦并不高大的身材，一副黑框眼镜显得文质彬彬。

    哪怕被她们几个高颜值的女孩盯着，不见丝毫慌乱。

    “老板，您这套别墅的大致环境我都了解过了，户型图我也记在脑子里了，麻烦你们提供一下具体要求，我好回去赶工设计。”

    段景江最近成了京城设计界的明星人物，接连几个项目的出色设计，让许多人慕名找他设计。

    要不是这次老板亲自召见他，他正忙着处理其他客人的单子呢。

    “我的要求不算复杂，卧室我希望能大一点，七八十平左右吧。”

    “顶层最好有一个露台，方便天色好的时候晚上看看星星。”

    “泳池一定要弄，设计成恒温泳池。”

    “车库弄得豪华一点，我打算买几台车放着，其他的话，该你们发挥了。”

    向琛语速极快的说了一通，段景江只是一直点头。

    等向琛说完，他比划个OK手势，显然向琛那些要求都被他记下来了。

    文小莉第一个开口，一脸憧憬的说道：“我希望女主人的房间要有一个大大的衣帽间，不能小于三十平米，要有梳妆台，还要有一个五米长宽的大浴缸！”

    “这个不错，我倒是忘了。”

    向琛点点头，女人对衣帽间的热爱，不亚于男人对车库的追求。

    “我希望能有一个恒温酒窖，怎么说向老板也是名亿万富翁，有客人造访，需要一些好酒跟客人更好的谈天说地。”

    “此外客厅最好设计一个壁炉，倒不一定是真的火焰，但要有温暖的那种感觉。”

    霍梓桐的意见也蛮不错的，恒温酒窖确实得备一个。

    上次陈恪行的那间价值数百万的恒温酒窖，让向琛可是记忆犹新。

    “家庭影院弄一个，设计在地下一层比较好，最好再来一个spa房，女主人可以带闺蜜一起做spa，对了加一个汗蒸房也不错。”

    曹芳媛也劲劲儿的提着建议，起码她要比其他几个室友更有几率入住这栋别墅，这也是她最喜欢的设计。

    “好像该说的都被你们说过了，那就再加上健身房和i酒吧好了，健身房设计在地下，i酒吧设计在男女主人套房门口，睡觉前小酌一杯应该蛮不错的。”

    贝筱琳有些无奈，又补充上两点。

    “OK，你们的要求我都记下了，没什么问题的话，那我这就回去赶工设计了。”

    段景江点了点头，朝向琛请示。

    “去吧，大约什么时候能完成设计？”

    “嗯……以我的水平，两天足够了。”

    段景江想了想问道：“装修预算，您有上限嘛？”

    “不超过2000万，这个应该够了吧？”

    向琛想起之前开出的心里简直美滋滋。

    相当于他就花了一百万，买下一栋近八千万的别墅。

    “足够了，那我这就回去忙了。”

    段景江也清楚老板的这套别墅，将成为他设计作品中又一个亮眼的杰作，这会已经跃跃欲试。

    打发走段景江，向琛看着眼前光秃秃的别墅，满怀期待。

    从无到有，不也是一个美妙的过程嘛？

    “走吧，过几天这栋别墅就会不一样了。”

    向琛有些神秘的笑了笑，在游戏的操作下，一栋别墅从设计到装修，连一个礼拜都用不上。

    “下一站，香奈儿专卖店，赶紧上车！”

    向琛打算提前储备一批衣服，京城的天气不比南方。

    九月份就已经有些凉意了，这也导致向琛在京城投资的茶饮店不算多。

    大冷天喝茶饮的人比较少，这也是北方市场一直不受重视的一个原因。

    “gogogo！”

    向琛载着四个妹子来到skp，买奢侈品来这准没错。

    顶多算是中产家庭出身的几个女孩，对于SKP的大名，那是如雷贯耳。

    没办法，帝舞这种学校，学生普遍家境不错。

    自然会对奢侈品方面的研究，比普通家庭孩子更多一些。

    但大多数学生，也只是逛一逛彩妆区域，买一买口红或者香水之类的。

    至于服装，除非打算大出血，要不然顶多在外面偷瞄几眼。

    但现在有向老板在身旁，四个妹子那是底气十足。

    走进香奈儿专卖店，看着琳琅满目的包包，几乎所有女人都会下意识的产生一个冲动，把店里搬空！

    “不行，要理智！”

    女孩们强行按捺这种冲动，在店内销售的介绍下，饶有兴致的打量一款款包包。

    “抓紧时间，中午饭还没吃呢。”

    向琛看了看手表：“半个小时内解决，要不然我可就走人了。”

    “讨厌！”

    女孩们丢给向琛一个白眼，但也加快了筛选的速度。

    店内一名男销售忍不住崇拜的看了看向琛，同时找了四个女朋友，颜值身材都蛮不错的，到底怎么做到的？



227、休想团灭（第一更）



女人对包包的喜爱，真的是深入灵魂。

    看着坐在对面不停自拍，一副爱不释手样子的几个女孩，向琛有些无聊。

    “至于嘛，一个包包而已，弄得跟什么宝贝似的。”

    “嘁，你又不懂女孩子，香奈儿的包包，那简直是女孩子的终极梦想，除了一些高年级的学姐有这样的包包，同届学生里面还没见有几个背呢。”

    曹芳媛毫不客气的怼了一句，同时也有些小心疼。

    向琛这败家仔，出手也太大方了点，随手给每人都送了一个四五万的包包。

    她就不提了，关系都已经确定了。

    贝筱琳那丫头眼神含情脉脉的，傻子都看出来对向琛这家伙有意思。

    就连那俩有男朋友的，没事都有意无意的表现一下自己。

    “靠，这家伙不会有了把我们寝室一锅端的心思吧？”

    曹芳媛越想越不对劲，但她有些悲哀的发现，向琛还真的有完成团灭的可能。

    “想什么呢？”

    向琛好奇的伸手在曹芳媛面前晃了晃，这妞在那发呆也不知道想什么。

    “哼，你休想得逞，我们寝室就我一个牺牲好了。”

    鉴于之前两人表现很正常，曹芳媛也大着胆子坐在向琛右手边，凑到向琛耳旁小声低语。

    “牺牲什么？”

    向琛觉得这妞好像有点问题，搞不懂她在说什么。

    不过这妞的腿是真的又白又长，可能帝舞小姐姐的硬件都这么棒？

    “你干嘛？”

    曹芳媛感受到自己腿上一热，一只大手直接贴在上面，一股暖流直接从脚底窜到头顶，浑身一颤。

    “嘘，小声点。”

    向琛故意逗她，很淡定的跟文小莉她们聊东聊西。

    反倒是原本话特多的曹芳媛就像被点了哑穴似的，一句话不说，脸红的不行，身子有些僵硬的坐在那。

    “媛媛，身体不舒服吗？”

    虽说打打闹闹，但她们几个感情还是挺好的。

    看到曹芳媛状态不太对，文小莉第一个离开座位走过来。

    “没……就是有点热。”

    曹芳媛忽的松了口气，那只该死的大手总算挪开了，立刻抱着凳子往旁边挪开足有三十公分。

    “不会啊，空调挺凉快的，你要是身体不舒服赶紧说。”

    文小莉有些诧异的看了看包厢内的空调，25度已经很凉爽了。

    “嗯嗯，我好多了，可能刚才坐的太近了。”

    曹芳媛心里有苦说不出，只能狠狠地瞪着向琛。

    不过迎着向琛似笑非笑的眼神，曹芳媛果断败退。

    刚好服务员端着菜进来，香味四溢的螃蟹端上来。

    向琛要了两种口味，一个甜辣口味，一个是黑胡椒口味。

    拍美食，拍自己，拍闺蜜……

    等她们心满意足的发完朋友圈，发现桌上那只黑胡椒口味的两斤多青蟹已经被解决掉了。

    向琛正打算对甜辣口味的那只螃蟹下手。

    “放开那只螃蟹！”

    这时候，妹子们也没功夫搭理朋友圈那帮人了，专心致志的干饭。

    “呜呜呜，好吃，鲁迅诚不欺我，果然好吃的东西只有一个缺点，那就是贵！”

    一只螃蟹就要五六百块，的确有点不符合学生消费层次。

    但在京城，这样的价位并不算高。

    谁让这里充斥着无数的亿万富翁，身价千万的，比比皆是。

    “好吃吧，那就多吃点，服务员，这两个口味再各来一只。”

    向琛招了招手，豪爽的举动俘获妹子们娇滴滴的表扬。

    有钱又大方的男人，又有几个妹子会拒绝呢。

    所以说，颜值不是问题，金钱决定一切！

    “嗝～好香，我不想动了！”

    几个女孩坐没坐相的摸着肚子，看着满目狼藉的餐桌。

    六只大螃蟹被她们消灭掉，战斗力着实不弱。

    向琛叫来服务员，随手抽出一沓钞票。

    “请您稍等。”

    “您好，本次消费共计5300元。”

    服务员恭敬的把剩余钱拿回来，向琛瞄了一眼账单，随手丢进垃圾桶，钱都花了要个账单有毛用。

    “哇，这么贵？”

    “你以为呢，光螃蟹咱们就干掉六只，这就三千多了。”

    “嘶，好可怕，总吃向老板的不好，咱们明天回请一顿吧？”

    “我觉得可以，那咱们回去研究研究餐厅，档次稍微高一点。”

    “就这么定了！”

    ……

    向琛在前面走，看到后面四小只在那嘀嘀咕咕，也没怎么在意。

    看到有一家男装店，直接走了进去。

    “欢迎光临杰尼亚，请问先生想看衣服还是鞋子呢？”

    “随便看看。”

    向琛对这个品牌还是有一定了解的，在男士奢侈品成衣领域很有名气。

    向琛的身材属于标准的男模级别，哪怕是在这种成衣店也不需要担心尺码会不合身。

    女销售很有耐心的陪着向琛四处转悠。

    作为高奢的sale，眼力价自然是秒杀街边商店导购的。

    后面四个女孩手里的香奈儿购物袋，可不是假的。

    女销售发现向琛走到一排Polo衫前停了下来，挑出几款交给她，好奇道：“先生，您是要选这几个颜色的Polo衫嘛？”

    “No，除了这几个，全都要了。”

    向琛摇头，粗略扫了一眼，至少还有十几个花色和款式，足够应付这个快结束的夏季了。

    “呃……好的，请您稍等！”

    女销售也是懵了一下，连忙点头朝几个闲着的同事招手，手忙脚乱的开始打包。

    “这就是传说中的直男采购大法？”

    曹芳媛有些无语的看着室友们。

    “但你们不觉得这样很爽吗？”

    文小莉一脸崇拜，觉得刚才的向琛简直an爆了。

    跟向琛接触久了，她真的有种分分钟踹掉男朋友投奔向琛怀里的冲动。

    “是挺爽，但有钱也不能这么败祸，衣服试都不试一下，要是不合身，那该多浪费啊！”

    曹芳媛下意识的吐槽，迎来周围三道怪异的目光。

    “咳……怎么了？”

    “你又不是向老板女朋友，你心疼个什么劲？”

    “我们是朋友啊，替朋友考虑一下不行吗？”

    “不对，你有问题！”

    “就是，赶快说，你是不是喜欢向老板？”

    “你就招了吧，坦白从宽，给你条活路！”



228、这不科学（第二更）



“你们几个过来帮我参谋参谋，黑色西服好看，还是蓝色的帅？”

    向琛一脸黑线，走过来挨个敲了下脑袋。

    “我觉得蓝色的好看！”

    “屁，黑色西装才是永远的神！”

    “挨个试试好了。”

    “再来一套灰色的！”

    “对对对，灰色的西装会显得更成熟一些，也试一下！”

    向琛有些狐疑的看了看四个女孩，虽然她们竭力的想表现出自己很值得信赖的样子。

    但一帮没见过市面丫头的审美，真的让向老板有些不放心。

    “算了，哥长得这么帅，就是穿军大衣都帅！”

    向琛这么想着，对身旁双手拿着两套西装的女销售点点头。

    等向琛跟着女销售走进试衣间，曹芳媛她们虽然屁股坐在沙发上，但心已经飞到试衣间内了。

    “听说男人穿正装最帅了，不知道向老板穿正装是什么样？”

    “最好别太帅，老娘有男朋友的，但现在竟然有种要背叛男友的冲动，这真不怪我！”

    “加一加一，真不是咱们毅力不坚定，换了其他女人早都扑上去了，我都觉得自己毅力已经很不错了。”

    “摄像机赶紧给我就位，一会记得录视频，咱们回去慢慢欣赏！”

    ……

    豪华气派的试衣间内。

    一面硕大的全身镜镶嵌在墙身上，向琛第一套穿的是藏蓝色的toventii西装，版型很柔软，不会给人很严肃的感觉。

    “呜，很舒服。”

    向琛穿上以后，只有这个感觉。

    怪不得敢卖43000一套，这还只是店里卖的成衣价格，着实不便宜。

    哪怕去英国的萨维尔街定制，估计也贵不到哪去。

    看着镜子里帅气逼人的自己，向琛嘴角微翘，露出毫无死角的笑容。

    “可以了。”

    向琛声音很平淡，守在试衣间门口的女销售连忙打开试衣间的门，顿时整个人都呆住了。

    她发誓来杰尼亚工作了也有两年，真的从未遇到过这么帅的男人。

    一套标准男模尺码的西装，竟然被向琛穿出量身定做的感觉，这简直太夸张了！

    四个妹子集体失声，瞪大了眼睛，花痴属性直接爆表。

    “这也太特么帅了吧？！！！”

    文小莉呆呆地说了一句，男人穿上正装，本就自带逼格。

    以向琛的颜值和身材，那简直不亚于行走的超模。

    “perfect！”

    店里一个四十出头的男裁缝忍不住赞叹。

    对比起完美身材的向琛，他要给一个身高170，体重200斤的男顾客量身定做一套西装。

    这难度根本不是一个级别。

    “这位先生，您是我见过身材最完美的客人，要是有可能，我真希望您能为我们品牌走秀，我们品牌近期将在京城举办一场时装秀，希望您到时候能赏脸光顾。”

    “谢谢，您过奖了。”

    向琛有些诧异，他这身材真有这么好吗？

    “不用怀疑，您这样的身材，绝对不多见，鄙人韩光远，杰尼亚中国区御用裁缝师之一，这是我的名片。”

    向琛接过名片，倒是没有轻视，放入西装的裤兜里。

    这也让韩光远对向琛的感观更好，年少有为不轻狂，属实难得。

    “乖乖，他就穿了一次西装，就有人邀请他看秀？”

    四小只面面相觑，属实不知道该怎么形容内心的复杂。

    这种高奢品牌的时装秀，不知道多少明星挤破脑袋想凑过去刷刷脸。

    怎么到了向琛这，就变得这么容易呢？

    接下来，向琛又试了另外两套西装。

    黑色的深沉内敛，灰色的成熟自信，之前藏蓝色的那套时尚帅气，各有各的特点。

    “全买了！”

    向琛直接大手一挥，三套西装直接花了15万多。

    再加上买了一些袜子内裤之类的，光在杰尼亚家就消费了21万左右。

    买的衣服直接交给何继他们扔到车里，向老板今天要大采购一番。

    一栋八千万的大别墅，衣帽间总得填满了吧？

    逛到晚上，哪怕平时战斗力不弱的几个妹子都有点走不动了。

    酒店的礼宾车更是来回搬运了三趟，可见向老板今天消费欲望有多强。

    “天啊，他花了有七十多万了吧？”

    “差不多吧，我也忘了，光衬衫就买了五六十件，难不成穿一件扔一件？”

    “不过这样逛街确实很爽，整个店里的人都围绕我们转，果然有钱人的世界是我们想象不到的快乐！”

    “我不行了，腿好酸，我是逛不动了。”

    “谁叫你穿高跟鞋的，有男朋友的人还臭美。”

    “有男朋友怎么了，只要没结婚，我就还有机会。”

    ……

    向琛也是服了，腿累得慌，这几个丫头嘴是一点不带闲着的。

    “行了，今天就到这了，回去吃顿大餐，请你们做个spa。”

    “向老板万岁！”

    “爱你！”

    “比心！”

    等回到文华东方，向琛提前让酒店那边给她们开了一间套房。

    逛街的时候，路过化妆品专柜，随手一人送了一套r的化妆品。

    两万多大洋的化妆品，让她们激动的恨不得在向琛脸上印个几十记香吻。

    回到房间，不等向琛去洗澡，一道身影鬼鬼祟祟的钻了进来。

    “你怎么过来了？”

    向琛好奇的打量曹芳媛，这丫头不是跟几个室友在一起，还有胆子过来找他？

    “要你管，速战速决，我告诉你，你别想把我们寝室一锅端！”

    曹芳媛找个借口说要给家里打个电话，其他三人都沉浸在贵妇化妆品的兴奋中，也没太在意消失的曹芳媛。

    “这可得看你表现了，表现的好，我说不定就网开一面……”

    向琛差点笑出来，这丫头脑洞还真不小，他可没那么饥不择食。

    漂亮的女孩多了去了，没必要非得找这种有男朋友的祸害，那得夺笋呐。

    “不过半个小时，你确定够我施展？”

    “哼，半个小时足够了！”

    曹芳媛觉得上次是因为她第一次，经验不够丰富，这才让向琛逞了凶。

    ……

    “这不科学！”

    电话响了好几遍，曹芳媛一瘸一拐的离开卧室，临走前愤愤的看了眼对她坏笑的向琛，这家伙就是变态。

    等曹芳媛回到她们的套房，顿时引起其他三人的注意。



229、这可太顶了（第三更）



“你这是摔倒了？”

    文小莉关心的凑过来，发现曹芳媛并没摔伤，只不过膝盖红的有点厉害。

    “呃……刚才没站稳，磕到了膝盖。”

    曹芳媛自己都不信，文小莉也是一副你以为我傻的表情。

    “你跟向老板……”

    “算了，我就坦白了，我们俩在一起了，一直瞒着你们也不好。”

    曹芳媛心里一横，这几天憋的心里都堵得慌，干脆挑明了。

    哪怕贝筱琳以后跟她成了陌路人，她也认了。

    “呼，真舒坦，果然我就是心里藏不住事的那种人！”

    曹芳媛轻松的笑了笑，反正该说的都说了，大家以后怎么相处，也都无所谓了。

    “媛媛，你这……”

    文小莉和霍梓桐还好，都有男朋友的人，顶多对向琛有很强烈的好感。

    但只要向琛不对她们表达兴趣，那这种好感也只能深深埋在心底。

    贝筱琳则是完全不同，从第一次在酒店泳池见到向琛，她就已经心动。

    但碍于性格太过矜持，跟向琛还处于朋友阶段，哪成想被室友给捷足先登了。

    还真别说，男人一般都不会太喜欢过于矜持的女孩。

    曹芳媛这种主动款的，真没几个能拒绝。

    长得漂亮，身材又好，柔韧性又特别棒，拒绝的才是傻子。

    “筱琳……”

    曹芳媛有些愧疚的不敢看贝筱琳。

    当初撮合贝筱琳和向琛的是她，横刀夺爱的也是她。

    但感情这个东西，要是真的自己能控制得住，也不会那么多人要死要活。

    “没事，我要进娱乐圈的，不适合谈恋爱，这也会成为我以后的污点。”

    贝筱琳深吸一口气，笑着给了曹芳媛一个拥抱：“我会一直祝福你，希望你们会一直幸福下去。”

    “这才对嘛，我就说嘛，咱们寝室姐妹其利断金，媛媛一定要请客，竟然能找到向老板这样的男朋友，你是想酸死我们嘛！”

    文小莉连忙转移话题，但起码表面上大家一片祥和。

    “就是就是，一会咱们要不给向老板演一出戏，考验筱琳和媛媛演技的时候到了。”

    霍梓桐眼睛一转，有些腹黑的提议道。

    “这家伙坏的要死，我双手赞同！”

    刚被欺负过的曹芳媛巴不得寝室的几个姐妹能替她出口气，劲劲儿的举起双手。

    “等会，向老板那个很厉害？”

    文小莉露出颇为暧昧的笑容，好奇的八卦。

    “也不是很厉害吧……哎呀，你们问这个干嘛。”

    曹芳媛不太想说，但架不住几个人打破砂锅问到底的架势。

    最终还是老实的将向琛底细吐露个干净。

    “我去，媛媛你也太幸福了吧，一个半小时，这特么是人类嘛？”

    霍梓桐和文小莉不约而同的流露出羡慕的神色，这简直就是女人的福音啊！

    “嘁，要是喜欢，你们自己去尝试好了。”

    曹芳媛撇撇嘴，那家伙的身体素质，哪怕她们寝室齐上阵也不见得能赢得过他。

    “这可是你说的，别怪我们俩不客气！”文小莉顿时激动了。

    “靠，你自己色，拉上我干嘛？”

    霍梓桐口不对心的擦了擦口水，她倒没有抢室友男朋友的想法，只是单纯的对一个半小时比较感兴趣。

    寝室也就只有贝筱琳比较呆萌，她对一个半小时根本没什么概念，完全get不到文小莉和霍梓桐兴奋的点。

    “先吃饭去吧，记得你们一会要表现出恨不得火拼的架势！”

    霍梓桐作为总导演，不忘提醒贝筱琳和曹芳媛。

    曹芳媛一脸期待的点点头：“放心吧，这点演技我们还是有的。”

    等她们到了餐厅，门口已经有服务员笑着等候：“几位女士，我们老板已经在包厢等着了。”

    “谢谢。”

    到了餐厅门口，曹芳媛跟贝筱琳同时收起笑脸，竭力的表现出一副愤怒的样子。

    “这是唱的哪出戏？”

    向琛笑着抬头，看了看演技有点辣眼睛的两女，朝门口的服务员挥挥手，服务员会意的关上门。

    “咳，那个媛媛已经承认了她跟你正在谈恋爱，筱琳有点生气。”

    霍梓桐这个时候，还不忘导戏，这妞莫名发觉自己竟然有点导演天赋。

    “行了，你俩这演技混娱乐圈，除非有人捧，要不然根本没有剧组愿意要你们。”

    向琛翻个白眼，刚才他在玩游戏，几个丫头在那商量整蛊他的事情，都被游戏监察的格外清楚。

    这也是游戏的一个隐藏功能，好感度达到70以上的女性角色，可以通过游戏查看对方当前的状态以及想法。

    这就有点恐怖了，相当于向琛拥有一个读心术的技能。

    女人心，海底针。

    但有了读心术，只要好感度达到70以上，向琛都能轻易了解到对方内心的真实想法。

    “这狗比游戏这是要把我往海王方向发展！”

    既然窗户纸已经捅破，向琛也不用客气了，可以光明正大的秀恩爱了。

    “不是吧，你们俩这样，这饭还有的吃嘛？”

    另外仨妹子看着向琛直接把曹芳媛抱到腿上，曹芳媛也放开了，双手搂着向琛脖子，两人公然的撒狗粮。

    贝筱琳眼神有些复杂的看着一脸甜蜜的曹芳媛，心里有些埋怨自己不争气。

    明明刚开始表露好感的是她，可最后却被室友抢了先。

    遇到一个心仪的男人不容易，更何况是向琛这种年轻优秀的男人。

    向琛倒是蛮开心的，他的性格更喜欢曹芳媛这种直来直去的女孩。

    贝筱琳是漂亮，但漂亮的女孩多了去了。

    我都特么快成亿万富翁了，还想让我跟个舔狗似的猜你的心思？

    哼，向老板才没这么low！

    一顿丰盛的晚餐吃完，再加上水疗中心的技师们耐心的spa服务，白天逛街的疲惫一扫而空。

    “吁……媛媛，晚上别回来了，真要是自己hold不住，我们不介意打个替补！”

    走到套房门口，曹芳媛被文小莉和霍梓桐推了出来。

    谁让她已经率先背叛组织，自然也被组织抛弃了。

    “亲爱的，我今天能和室友一起睡吗？”

    曹芳媛心里有点犯嘀咕，她倒是想跟向琛睡一起，但这家伙能老实才怪。

    “好像并不能呢，你得履行自己女朋友的职责。”

    向琛不由分说的把曹芳媛拉进套房，随着厚重大门砰的一声关上，曹芳媛情不自禁的叹了口气。



230、肉包子打狗（第四更为掌门该用户很懒的加更）



得，今晚上别想睡了！

    咦？

    等等，刚才那俩丫头说什么来着，打个替补？

    嘶……这个倒也不是不可以考虑嘛。

    替补而已，应该不影响她的位置。

    不过就是有点便宜这家伙了！

    曹芳媛有些纠结的想着，最终她还是决定死道友不死贫道。

    “亲爱的，咱们先喝点酒吧？”

    曹芳媛鬼机灵的跑去恒温酒柜，拿了几瓶度数最高的酒回到沙发，开始各种灌酒。

    向琛自然不会防备，也乐得享受这种情侣之间的小情调。

    只不过喝着喝着，他发现有点不太对劲。

    怎么他喝了好几杯，曹芳媛杯子才下去一点点呢？

    迷迷糊糊之间，向琛好像听到有门被打开的声音。

    但随着后面酒劲上来，整个人都有点晕了。

    等第二天醒了，向琛整个人都傻了。

    看着身旁两张熟悉的脸，这特么不是文小莉和霍梓桐嘛？

    这时候要是还不明白，向琛才是真的傻。

    不过有这样的女朋友吗？

    出卖室友，自己躲一边，这特么就离谱！

    等向琛烦躁的揉了揉自己的头发，发现文小莉和霍梓桐并没有睡着，微微抖动的眼皮暴露了她们俩在装睡的事实。

    “行了，别装睡了，一起谈谈？”

    向琛叹了口气，有些无奈的看着两人。

    “要钱还是要什么，这次的事，我的错，我认。”

    向琛态度还是比较端正的，别管谁出的馊主意。

    但事情做都做了，提了裤子不认账不符合他性格。

    “嘁，我们又不是拜金女，你别多想，我们就是喝多了，就当一场梦好了。”

    文小莉第一个装不下去了，直接睁开眼睛，怼了回去。

    “猪队友！”

    霍梓桐忍不住吐槽，但也睁开眼睛，往上拉了拉被子，谁让她们目前真空呢。

    “我的想法和小莉差不多，我们也都是有男朋友的人，再说，昨晚我们都喝多了，啥也不记得了。”

    霍梓桐明显在撒谎，向琛可能是真被灌多了，但她和文小莉可不是。

    两人从昨晚到现在，就没真的入睡过。

    推倒男神的成就感，让她们俩亢奋的没有半点睡意。

    “你们确定？”

    向琛有些诧异，不得不说帝舞的女孩，确实不太一样。

    起码都是中产家庭出身，父母给她们提供的条件不能说多优秀，但也不是那种贪图金钱的女孩。

    “你昨天送了我们化妆品，又送了我们包包，我想就算再漂亮的女孩，应该也够本了，你就当一场交易好了。”

    文小莉跟霍梓桐对视一眼，把昨晚的事情定下性来。

    “那可不行，昨晚我整个人都迷迷糊糊的，啥都不记得，我觉得有必要重温一下。”

    向琛说话的功夫，饿虎扑食过去。

    昨晚简直亏爆了，必须在清醒状态重来一遍才行。

    面对向琛的无理要求，霍梓桐和文小莉却没半点抗拒之心，甚至有些巴不得。

    ……

    另一边。

    餐厅内，贝筱琳和曹芳媛已经等了一个小时了，还没见到本该过来汇合的文小莉和霍梓桐。

    “她们俩什么情况？”

    曹芳媛有些疑惑，难不成睡着了？

    不应该啊！

    “您所拨打的电话已关机……”

    第五次拨打，那边依然处于关机状态。

    刚开始的两次，那边倒是还能接通，但后面直接被关机了。

    “不行，我要去看看！”

    曹芳媛有点担心，自己这次玩火，会不会有点过了？

    “来了！”

    贝筱琳瞥到门口容光焕发的文小莉和霍梓桐，身后跟着的那个坏坏的家伙不是向琛，还能是谁？

    “你们俩什么情况？”

    随着文小莉和霍梓桐刚入座，曹芳媛就凑过来，一脸狐疑的盯着她们俩。

    “我们……”

    文小莉和霍梓桐有些尴尬，本来说好就昨晚的。

    但哪成想早上又被向琛重温了一次，偏偏她们俩没一个拒绝的。

    “行了，我懂了，你们俩真得是……”

    曹芳媛无语的瞪了眼她们俩，她发现自己真是肉包子打狗啊！

    “点菜了吗？”

    向琛神清气爽，帝舞小姐姐的柔韧性果然是绝佳，今早得到了两次验证。

    “胃口都没了，还吃什么。”

    曹芳媛翻个白眼，这家伙倒是心情好了，她简直欲哭无泪。

    “我这也得感谢你才对，要不是你，哪有这么好的福利。”

    向琛故意气曹芳媛，这丫头倒是胆子不小，还知道灌醉他。

    “啊啊啊，气死我了！”

    曹芳媛整个人都不好了，但看着两个气质大变的室友。

    这特么还是八卦小辣椒文小莉嘛？

    那个戏精霍梓桐呢？

    这男人有毒吧！

    “呦，这么巧？”

    由于门开着，一个有些熟悉的身影敲了敲门。

    “是啊，你也住文华东方？”

    向琛笑着点头，起身走到门口。

    方城有些得意的搂了搂身旁的女孩，颜值八分，身材八分。

    素颜状态下能有这个水平，属实难得。

    “我公司的一个练习生，我昨天带她辅导辅导功课。”

    “啧啧，有你的，一起吃一顿？”

    “方便吗？”

    向琛翻个白眼，你特么都走进来了，还好意思问我方便吗？

    “安颖学姐？”

    更让人意外的是，曹芳媛她们竟然认识方城身边的女孩，这就更特么尴尬了。

    “你们认识？”

    方城有些意外，公司女练习生太多了，他只知道这个女孩跳舞跳得不错。

    最近有个女团选秀综艺，他弄到一个名额，打算在公司里面选一个女孩去参加。

    这年头选秀节目大热，不知道多少女孩争抢一个出道名额。

    “哈，好久不见。”

    安颖有些尴尬，当初她也是学校有名的系花之一，但进入娱乐圈才知道没有人捧有多难出名。

    这不，昨天同意跟方城约会，公司唯一的选秀出道名额就是她的了。

    要说几个女孩里面，受触动最大的还是贝筱琳。

    刚入大学那会，贝筱琳特别崇拜安颖，各方面都很优秀。

    刚毕业就顺利跟娱乐公司签约，没想到也会走到这一步。

    果然，梦想是经不起现实摧残的。

    连安颖学姐这样优秀的女孩，都要为了前途卑躬屈膝，她又有什么资本呢？



231、这谁顶得住（第五更为舵主我是你家隔壁王大哥加更）



“兄弟，我跟你说，那天遇到的那个二线女明星，亏我之前还以为她有多难搞，你不知道她坐在一个二代腿上有多騒。”

    “靠，老子就是没钱，要不然肯定砸的她跪下唱征服！”

    方城声音有点高，让曹芳媛她们忍不住鄙视的看了他一眼。

    “女明星而已，资本的造物罢了，你身边这位好好培养，未尝不能火一把。”

    向琛笑着摇头，他对娱乐圈不怎么懂，但也知道这里面的水很深。

    不少人看到娱乐圈一片繁荣，直接砸钱进去，亏得裤衩都没了。

    “这个不好说，小火靠捧，大火靠命！”

    方城摇摇头，瞥了安颖一眼：“她是不错，但比她强的女孩也有不少，主要她运气好，傍上我，才有出道机会。”

    这话说得有点残酷，但也是事实。

    好看的女孩多了，但不见得漂亮女孩都能火起来。

    资源就那么多，每年涌入娱乐圈的人又不少，根本就不够分。

    尤其是女明星的竞争，激烈程度不亚于战场厮杀。

    二十多岁到三十岁之间，要是没什么成绩，基本上就可以放弃了。

    培养一个女明星，付出的成本可不少。

    日常保养，砸钱买资源，组建个人团队，甚至还要出钱买宣传资源……

    经过方城的科普，向老板彻底失去兴趣，有那钱干点别的不香吗？

    “对了，有没有口碑不错的女明星，我有个茶饮品牌需要个代言人，之前接触过她们经纪人，报的价格太夸张了。”

    向琛之前还不太在乎，但随着茶饮店遍布西南以及京城和魔都，也是时候该找一位代言人提升下品牌形象。

    “这也算是个潜规则吧，外界商家，尤其是名气小的找他们代言，价格往往黑的要死。”

    “要是一些迪奥或者LV之类的代言，哪怕倒贴都有不少明星愿意。”

    方城也算是圈内人士，对这些比较了解，一边吃菜一边科普。

    “基本上圈内比较火的顶流代言费在每年一千万左右，一些热度不太稳的流量价格能便宜些。”

    “但我不建议你选，这年头娱乐圈太乱了，简直群魔乱舞，你说不定就踩雷了。”

    “好比你找一个刚火没多久的流量代言，转瞬爆出酒店和女粉丝约会，丑闻满天，你说你难不难受？”

    向琛若有所思的点点头：“这倒也是，尽量还是找安全一些的。”

    “女明星的话价格会便宜一些，毕竟男明星的女粉消费力更夸张一些，个别那种粉丝组团刷单的就比较讨厌了。”

    “你要是有感兴趣的，我可以帮你排个雷。”

    方城有些遗憾：“可惜我公司没什么出色艺人，要不然肥水不流外人田，我肯定优先给你介绍我公司艺人。”

    “这个好说。”

    向琛笑着摇头：“那你帮我联系一下，圈内女明星合适的，给我找一个价格不算太夸张的。”

    “我接受上限是每年1000万，签约两年，但不能有绯闻，不能突然出现什么结婚生子之类的消息，要不然我有权利要求赔款。”

    “这个你放心，一般心里有鬼的女明星根本不敢接你的代言，我会帮你问一下，这个价格还是蛮有诱惑力的。”

    方城点了点头：“对了，你把你的茶饮品牌最近一年营业额统计一下，我也给她们发过去，这年头评估代言的方式也多种多样。”

    “这个简单，如今三十一家分店，月营业额差不多在九千万左右吧。”

    “噗……大哥，你认真的吗？”

    方城刚才在喝汤，直接呛了一下子。

    旁边的安颖手疾眼快，连忙替方城拍拍后背。

    “怎么，不信啊？”

    向琛也意识到茶饮店在京城的布局还是少了点。

    就五家分店，也难怪方城没听说过。

    “你这明显是喜茶或者奈雪级别的数据吧，茶饮品牌里面，我还真没听说过有这么猛的企业。”

    方城耸耸肩，他平时不怎么喝奶茶。

    对【阿琛の茶】有所耳闻，但不知道这么凶猛。

    “我没必要骗你，回头给你发一份资料，你就知道了。”

    向琛继续吃菜，显得格外淡定。

    “那你这个品牌发展了多久？”方城有点好奇。

    “五个多月。”

    “假的吧？”

    方城一脸不信：“五个多月就能做到喜茶和奈雪好几年的成绩，你难不成有什么独门秘方？”

    “算是吧，我的店做的茶饮会比竞争对手更好喝一些。”

    向琛这么说还是有些谦虚了，那30美味的差距，可不是好喝的一点半点。

    “厉害了，那我回头一定尝尝。”

    方城也是眼中异彩连连，本以为向琛是川菜届的大佬，没想到竟然还创建一个发展势头如此凶猛的茶饮品牌。

    以方城的眼界，不难判断这家新式茶饮品牌有着超强的潜力。

    那帮女明星只要不傻，肯定愿意代言一个潜力十足的茶饮品牌。

    有的时候，好的品牌也能对明星起到正面宣传作用。

    “对了，我不喜欢那些结过婚的女明星，结过婚有孩子的可以pass了。”

    向琛快吃完的时候，又加了一句。

    “我懂！”

    方城愣了一下，然后一脸暧昧的点点头。

    “你懂个屁。”

    向琛翻个白眼：“茶饮品牌的受众年轻人较多，结过婚的女明星不太符合茶饮品牌定位。”

    “那阳蜜给你代言，每年只收你一千万，你考虑一下不？”

    “这么便宜？”

    “你在想屁吃，她手下热芭差不多。”

    “那你说鸡毛。”

    向琛翻白眼，指了指贝筱琳：“我有个要求，代言人我打算找两个，其中一个是我朋友，这点你要提前说明。”

    “嚯，可以啊，为了泡妞真是舍得下血本！”

    方城有些佩服，比起向琛，他还真不算大方。

    找一个顶流级别的当红女星带一个帝舞大学生，这特么哪个妞扛得住？

    “别瞎想，就是给我朋友一个出道的机会，能不能火起来，还要看她自己。”

    向琛摇了摇头，别的不说，贝筱琳的颜值还是很棒的，哪怕圈内不少女星都没她漂亮。

    但漂亮的女人，不见得会火，向琛也就是随手而为之，火不火就看贝筱琳命运如何了。



232、霸气侧漏（第一更）



包厢内。

    贝筱琳有些傻傻的看着向琛，似乎没想到向琛会突然加上她。

    “哇塞，筱琳，你的梦想终于有机会实现了！”

    寝室其他三个女孩都真心的为贝筱琳感到高兴。

    “这不太合适吧？”

    贝筱琳注意到学姐安颖羡慕的眼神，这让她心里越发不是滋味。

    安颖学姐比她优秀的多，照样为了资源屈服，这就是现实。

    起码在贝筱琳心里，无论向琛把这个宝贵机会交给寝室另外三人的哪一个，她都不会意外。

    哪怕文小莉和霍梓桐，起码也应该也比她亲近的多。

    “她们不适合，机会给你了，别让我失望。”

    向琛笑着摇头，对于洁身自好的女孩，他还是很有好感的。

    真要是等茶饮品牌扩张速度加快，贝筱琳的知名度也会逐渐打开，这种资源绝对是大多数新人可望不可得的。

    更何况跟她共同担任代言人的可是圈内当红女星，人家本身自带热度。

    哪怕只有一部分粉丝好奇关注她，都能让她小火一把。

    “美女，有兴趣来我公司吗？”

    方城指了指向琛，笑呵呵道：“看在向老板面子上，我给你B级合约，咱们五五分成。”

    “公司会给你提供专业的表演学习机会，每年不少于两部五百万以上投资网剧女三号以上角色一个。”

    “有什么大制作，我会优先安排你，你觉得怎么样？”

    “竟然是B级合同！”

    安颖羡慕的眼睛都红了，她毕业签的合同只不过是最普通的D级约，公司分走七成收入，基本处于散养状态。

    熬了一段时间，加上昨天下定决心，这才得到方城许可，打算给她改成C级约。

    但这距离贝筱琳的B级约，也差了整整一个档次！

    凭什么啊！

    向琛笑而不语，决定权在贝筱琳手里，签不签不关他事。

    “抱歉，我暂时不想签经纪公司。”

    贝筱琳虽然很心动，但理智让她选择放弃。

    现在的她，根本没那个资本进入娱乐圈。

    这次是向琛捧她，给她机会。

    那以后呢？

    要是没人捧她，公司会不会安排她参加酒局？

    要是不去，公司会不会封杀她？

    这些可不是没有发生过的，不少学姐就是这样一步步的陷入深渊。

    “好吧，要是你什么时候想好了，可以直接联系向老板。”

    方城这个人很聪明，也很有分寸。

    他不怎么看好贝筱琳，但不妨碍他借助贝筱琳讨好向琛。

    要说向琛对贝筱琳一点想法没有，方城是一点不会信的。

    这么漂亮的妞，哪怕他都有些心动。

    只要向琛肯砸钱捧贝筱琳，火起来的机会还是很大的。

    ……

    方城把向琛交代他的事情上了心，没用太久就回复了向琛。

    “这几个都是目前还有代言空额的女星，你看哪个顺眼，我给他们发意向性邀约。”

    “好家伙，二线女星还真不少，一线的也有几个。”

    向琛看了眼报价单，价格都有所降低，基本上1500万左右签约两年比较常见。

    这个报价也跟最近有无热播剧，上热搜次数有关。

    不得不说，人家搞这个，还真是专业的。

    “你干嘛呢？”

    曹芳媛劲劲儿的凑过来，自从上次自曝她和向琛的关系，她现在也彻底放开了。

    除了上课，基本上就窝在酒店陪向琛。

    虽说一个人不太是向琛对手，但她也不想再给寝室那俩家伙机会。

    哼，替补的机会就那么一次。

    “在纠结选谁当代言人呢。”

    向琛左手搂着曹芳媛，右手转着圆珠笔，在几个当红女明星的头像上面纠结着。

    “这有什么好纠结的，挑你能承受范围内最贵的就好了。”

    “可是她有绯闻啊？”

    “天，娱乐圈什么地方，没有绯闻的女明星才该小心，说不定一下给你爆个大雷！”

    向琛点了点头，曹芳媛说的还真有些道理。

    想到这，向琛拿出手机，给那边等着回话的方城发了条消息。

    “选热芭，价格你帮我谈。”

    “我擦，你确定？”

    方城有些意外：“我跟你说，这姐妹最近跟前东家闹得比较僵，目前商务谈判这边都是她自己团队在做。”

    “我知道，你帮我谈的时候强调一点，近两年内不能公布恋情，要不然她要按照业内规则赔付我们代言费。”

    向琛语气很平淡，“你可以跟那边说，不管她们现在是不是单干，我都不在意，但必须保证两年内不能有恋情公布，代言费我最高可以开到1000万/年！”

    “兄弟，你是真特么的屌！行，我知道了！”

    方城也有些无语，人家那边主动降价，向琛反而把价格抬了上去，这钱赚的也赚的太轻松了吧？

    “你不会喜欢热芭吧？”

    曹芳媛有些吃味的哼唧：“也对，你们男人又有几个会不喜欢热芭那种西域风情的美女呢。”

    “你懂什么，别看我多给了300万，但只要她还保持单身女星的身份，我还是赚的！”

    向琛揉了揉曹芳媛的脑袋：“你男人还不至于这么肤浅，就像你说的，既然找代言人，那就直接找个顶流，老子不差那300万！”

    曹芳媛被向琛不经意之间展露的霸气给迷得不要不要的，直接坐在向琛腰上，大战一触即发。

    虽然手机一直在响，忙着的两人都没腾出空来接电话。

    一直到一个小时后，向琛才得空拨了回去。

    “我去，大哥你刚才不会在跟妹子嗨皮吧？”

    “答对了，但没奖励，什么事？”

    “热芭团队那边同意了，她们不打算这两年考虑恋爱或者结婚之类的事情，也急需一个高额代言稳住热芭顶流的位置。”

    “那交给你就好了，你帮我准备相关合同。”

    “这倒是没问题，不过热芭那边想见一下你，说是要跟你表达感谢。”

    “见我？”

    “对啊，你这白送了人家300万，要是连感谢的话都不说一句，热芭也混不到顶流的位置。”

    “那你安排吧，好处费我会打给你的。”

    “看你说的，我是在乎那点钱的人吗？”

    “那就不打了？”

    “别，我卡号是……”



233、顶流代言费（第二更）



晚上六点。

    一辆保姆车抵达文华东方酒店。

    一名保镖率先下车，确认下附近没有偷拍的狗仔，这才拉开车门。

    走下一个穿着身穿黑色薄西装外套，内搭黑色紧身针织长裙，头戴鸭舌帽及口罩的热芭。

    “热芭小姐，这边请。”

    “谢谢。”

    热芭随着服务员的指引，来到酒店五楼的【结庐在人境】。

    对于这家京城当下最火的米其林三星餐厅分店，热芭也是有所耳闻。

    一直想着过来打卡，没想到今天倒是有了口福。

    “哇，装修的好漂亮！”

    不得不说，砸了一千五百万的餐厅，哪怕再挑剔的女人，也会不禁称赞一声。

    不敢说完美，但起码室内的装修以及餐具桌椅的档次，至少要给个90分。

    整个京城，估计都找不出几家这么奢侈的餐厅。

    全套的爱马仕餐具，宾利家具出产的桌椅……

    奢侈！

    热芭是识货的，桌椅的宾利标志简直太刺眼了。

    这么顶级的餐厅自然不可能用假货，这老板还真够舍得的。

    “热芭小姐，向总就在里面，我就不带您进去了。”

    “好的，辛苦你了。”

    热芭很有礼貌的先敲了下门。

    “请进。”

    热芭听着里面的声音，蓦然眼睛一亮：“好好听的声音。”

    随着门被推开，热芭正好看到坐在门正对面的向琛。

    哪怕见多了帅哥的热芭，目光也有一瞬间的惊艳！

    “你好，热芭小姐，请坐。”

    向琛笑着起身，高大健壮的身躯将身上的杰尼亚黑色西装完全撑起，充满成熟内敛的绅士味道。

    “你好，向总。”

    热芭连忙走过来，主动弯腰伸手，这可是金主，得罪不得。

    “抱歉，向总，刚才有点事情耽搁了，我是热芭经纪人毛晓丽。”

    向琛还不等跟热芭寒暄，从门口就冲进来一个四十岁左右的女人。

    看着中年女人一副护犊子架势，向琛笑着摇头：“你好，请坐。”

    “晓丽姐！”

    热芭有点尴尬，她能感觉出这位向总对她态度很一般，就是很公式化的面对合作伙伴的样子。

    而自己这位经纪人有点太出戏了，弄得她好像全世界男人都喜欢一样。

    “不知道你们有什么忌口，我好吩咐后厨注意一下。”

    向琛表现的很客气，只是正常商务接待那种。

    哪怕入座也都是跟热芭保持距离，倒是让毛晓丽放心不少。

    “热芭不吃香菜，麻烦您通知一下后厨。”

    作为经纪人，毛晓丽自然了解热芭的口味。

    “通知周主厨，这桌菜由他亲自制作。”

    向琛朝门口的服务员招招手，特意吩咐道。

    “这家店是我名下的第二家川菜馆，周治主厨获评米其林三星主厨的消息将在明天正式公布，届时这家店也将成为京城第二家米其林三星餐厅！”

    向琛提起自己产业，还是有些自得的。

    周治这个完美仿生人也是争气，哪怕有文华东方负责公关，米其林的评选也是很严格的，期间明察暗访几次。

    哪怕再挑剔的评审员，面对无可挑剔的餐厅服务以及主厨稳定如一的出餐品质，也不得不给出满分的评价！

    “哇，这顿饭竟然是米其林三星主厨亲自制作，我一定要好好尝尝！”

    热芭倒不是吃货属性犯了，而是真的惊叹。

    综艺上的人设，现实根本当不得真。

    说白了，热芭长得太漂亮了，要是不找一个比较亲民的人设，很容易有距离感。

    这才会有各种比较尴尬的强行加戏自己是吃货的镜头。

    坦率地讲，有几个女明星会傻到为了贪吃影响身材？

    电视上的人设，也就糊弄糊弄普通人还差不多。

    “向总，这家餐厅是您的产业？”

    倒是毛晓丽关注的点不一样，这可了不得了。

    “是的，要是热芭小姐以后想来尝尝，可以提前联系餐厅，他们会为你预留出位置的。”

    向琛自然也不介意小小的卖热芭个人情，这也算是代言人的隐藏福利之一吧。

    “向总真是年少有为，让人佩服不已！”

    毛晓丽不禁赞叹，据说这位向总今年才23岁，比热芭年轻的多，但事业上的成就却远远超出同龄人。

    “向总，咱们还是先谈谈茶饮品牌代言的事情吧，我代表热芭很感谢您对她的认可，我们也愿意签署两年内不公布恋情的条款，这点可以写进合同内。”

    “只不过代言费方面，签约两年，总金额为两千万，您应该没问题吧？”

    毛晓丽有点紧张，热芭最近的确打算离开嘉行，这也算是她们离开之后的第一个代言。

    外界不少小花，此时都在看热闹呢，巴不得热芭跌下顶流的位置。

    谁都知道热芭是嘉行一手捧起来的，不少人开始带节奏，想要败坏热芭的路人缘。

    可以说，热芭的粉丝急需这样一个最顶级的代言稳定军心。

    “没问题，签约之后就可以立刻支付，热芭小姐需要为我们每年拍摄一支广告，广告团队我会找业界最专业的公司完成。”

    “除此之外，每年有义务为我们品牌的分店线下现身四次宣传，这点没问题吧？”

    向琛还真的没怎么把这点代言费放在心上，虽说女明星的粉丝购买力比不上男明星，但这也得分谁。

    起码眼下这个阶段，热芭的粉丝还是很给力的。

    再说了，向琛只是需要提升一下在其他地区的知名度，双方属于都能有所助益。

    在合同上面，向琛的要求并不过分，只不过要求热芭合同期限内不能公布恋情，以免因为粉丝问题影响到茶饮品牌形象。

    除此之外，向老板表现的很随和，代言费方面甚至超乎热芭团队的预计。

    每年1000万的代言费，这什么级别？

    连热芭之前的老板，娱乐圈顶级女星都拿不到这个价格。

    更何况热芭的团队找过专业人士分析。

    不出两年，这家新式茶饮品牌火爆程度将不亚于喜茶和奈雪。

    凭借着对方大手笔的宣传，热芭的知名度也将获得一定提升。

    哪怕代言费稍微低一点，都不是不能接受。

    即使是热芭这种级别的女星，对于向琛这种出手豪爽，长相英俊，举止得体有分寸的企业家，也不禁心生好感。

    毕竟女人都喜欢优秀的男人，女明星这种生物也不例外。



235、人设当不得真（第三更）



“来人，帮我把那瓶啸鹰庄园正派干红拿过来。”

    向琛打个响指，一直守在包厢门口的服务员躬身领命而去。

    “老板，这是您之前存的酒。”

    男服务员回来的时候，拿来一瓶市面上很罕见的啸鹰庄园红酒。

    这个牌子不少人甚至没听说过，属于很任性的一个红酒品牌。

    在一些葡萄收成不好的年份，一瓶酒都不会生产。

    这也导致该品牌的红酒价格，经常一飞冲天。

    这瓶红酒，保守价格在四万以上。

    一瓶红酒，彰显着向琛的气度以及尊重。

    热芭和毛晓丽脸上的笑容也更热切了几分，没人不喜欢被尊重。

    随着深宝石红色的酒水缓缓流入醒酒器内，大家聊得还算不错，毛晓丽心里对向琛的警惕也降到最低。

    眼前这位向老板是真的优秀，无论谈吐，长相，气质，身份，都是男人中的翘楚。

    连她一个中年妇女都有这种感受，更别提正处于最风华正茂年纪的热芭了。

    或许是热芭隐藏的好，也或许是向琛表现的太淡然。

    毛晓丽压根没意识到两人聊天的话题，竟然从生意上跳跃到各自圈子里的趣事。

    “向总，真的很抱歉，热芭那边有一点事情，需要我赶紧去处理，今天晚上这顿饭，恐怕我吃不上了。”

    “热芭吃完饭别忘了给你助理发消息，她们会在酒店门口等你。”

    “放心吧，我吃完饭就回去。”

    热芭在毛晓丽面前，表现的还是很得体的。

    但等毛晓丽一走，原本女明星的架势顿时一跨，整个人也更真实了些。

    “都是晓丽姐让我不要太随意，要保持女明星的姿态，你别介意哈。”

    热芭今天穿的并不算太正式，主要今天属于私人会晤，并不算正式签约。

    要不然肯定会把女明星最光彩照人的一面展现出来。

    “没关系，这样的你更真实一些。”

    向琛笑着摇头，只是轻轻摇晃了下杯中的红酒，“你要是不方便，可以不喝的。”

    “这有什么不方便的，反正晓丽姐也不在，我酒量很好的。”

    热芭甩了甩长发，一副女酒神的架势，惹得向琛莞尔一笑。

    “笃笃！”

    敲门声响起，服务员有序的上菜，一道道大师亲自制作的美食，让热芭欲罢不能。

    别看在电视上是吃货人设，现实中对于体重的管理还是很严格的。

    毕竟女明星最大的卖点，就是颜值跟身材。

    随着年龄接近三十，颜值又能维持几年巅峰？

    要是身材再走样，热芭这个顶流小花旦的位置，也就彻底坐不住了。

    “确定不尝尝？”

    向琛觉得自己简直坏的如同撒旦，诱惑一个毅力不怎么坚定的女明星。

    “大不了回去多跑半个小时。”

    热芭终究还是没辜负美食，而周治的手艺也给她留下极深的印象，原来川菜可以这么好吃！

    “天，要是每天都能品尝到周主厨的手艺，那该多幸福？”

    “倒也不是不可以，我最近有考虑推出高端外卖，针对你们这些明星或者高收入的人士。”

    “真的？那我肯定捧场，人均才2000块，一点都不贵。”

    热芭作为顶流小花旦，年收入保守五千万起步，身上代言一堆。

    随便去哪个品牌走个穴，至少都要拿上百万的出场费。

    “那我先谢谢你了，记得帮我跟你那帮明星朋友推荐一下。”

    开辟高端外卖市场，是向琛一直都有的想法。

    对于京城这种超一线城市来说，高端外卖市场是肯定大有可为的。

    到时候随便找几个抖音上热度较高的博主，来几期评测视频，肯定会让不少人感兴趣下单尝试。

    热芭比划个手势，表示交给她就好了。

    用完晚餐，两人相谈甚欢。

    一个英俊潇洒，事业有成。

    一个貌美如花，红遍全国。

    这样的组合，哪怕在外人眼中也是赏心悦目。

    “热芭小姐，那今天就到这了，我送你到楼下。”

    向琛表现的很绅士，也没有半点对热芭垂涎欲滴的意思。

    这倒是让见多了想在她身上揩油金主的热芭，有些小小的意外。

    难不成自己魅力下降了？

    “今天没什么事，要不咱们换个地方喝酒？”

    热芭也不知道自己哪根筋搭错了，竟然会主动邀请一个男人去喝酒。

    可能是向琛之前表现的太好了，给热芭留下很好的印象，她也愿意认识一个在商界很有能力的朋友。

    这年头明星跨界投资早都不是稀罕事，万一就能跟对方有什么合作呢。

    “呃……这合适吗？”

    向琛有些错愕，在他心里，热芭这种女明星应该很注意分寸才对。

    说不定外面就有狗仔在跟拍，真不怕第二天绯闻满天？

    “没什么不合适的，最近压力有点大，想出去放松放松，对了，向总去过夜店嘛？”

    热芭蠢蠢欲动的小脸，甚至带着一丝央求。

    “去过一回。”

    向琛有些犹豫，带热芭这种女明星去夜店，没被拍到还好。

    真要是被拍到，第二天热搜头条妥妥的。

    “我平时没什么时间去夜店玩，上次还是剧组拍戏，去了一次夜店。”

    热芭在同样年轻的向琛面前，表现的很活跃，小嘴就跟机关枪一样的说个不停。

    “那你不跟助理说一声？”

    向琛倒也不是很抗拒出去玩，再说带一个当红女明星去夜店玩，这可不是一般的刺激。

    “不用，我助理要是知道了，肯定会跟晓丽姐打报告，咱们偷偷地溜出去！”

    热芭连忙摇头，生怕向琛联系她助理，破坏她溜出去的计划。

    “行吧，我估计你经纪人肯定会急得要死。”

    向琛有些无奈，没想到当红女星还有这么任性的一面。

    果然人设什么的，看看就好了，千万别当真。

    “嘁，我现在是老板，我要成为第二个蜜姐！”

    热芭撇撇嘴，催促向琛赶紧带路，要不然过一会被助理堵在门口就不好了。

    文华东方作为顶级五星酒店，出入口有好几个，也是避免出现消防问题，客人无法及时逃生。

    来到酒店的后门，一辆哑光黑色漆面，霸道至极的G63等候多时了。

    “老板。”

    何继站在G63旁边，把钥匙递给向琛，然后上了后面的那台凯雷德。

    “哇，这台车太帅了吧？”

    热芭双眼发亮，这绝对不是什么普通大G。

    “迈莎锐的改装车型，全国限量五台，不太适合你们女孩子开。”

    向琛笑着介绍，走到主驾驶一侧上车，朝还站在原地的热芭招手：“上车，带你去释放压力！”

    “gogogo！”

    热芭兴冲冲的踩着踏板坐在副驾驶，系好安全带。

    看着车内豪华无比的内饰，美眸异彩连连。

    单手扶方向盘的向老板，在热芭侧面看过去的视角，简直帅的有些犯罪！



236、哥的传说（第四更为掌门 丿Dark丨星辰加更）



骚气十足的改装版G63行驶在热闹的京城大街上，时不时的发出几声有些沉闷的声浪。

    对比起周边的小轿车，高高在上的视野让人陶醉。

    更何况，副驾驶坐着的还是当今国内最火的小花旦之一。

    向琛现在算是明白，怪不得那帮老板就算砸再多钱也愿意追求那帮女明星，为的不就是身份带来的刺激嘛。

    OT酒吧，上次向琛来过这地，觉得还不错，这次干脆带热芭过来玩玩。

    提前等候的销售小哥，激动的不行。

    虽然向琛很久没来了，但不妨碍向老板在这家酒吧销售圈子留下的传说。

    一晚上消费21万，哪怕之后这么长时间，都没再有客人超越这个数字。

    现在向老板再次捧场，酒吧那边销售差点打破脑袋，谁都想独占向老板这种顶级壕客！

    “向总，这边请！”

    陈亮恭敬的在前面带路，热芭凑到向琛耳边，调侃道：“你还说你不总来，那人家为啥对你这么尊敬？”

    向琛莞尔，摇了摇头：“你要是一晚上消费21万，她们对你也会这么恭敬的。”

    “一晚上消费21万？“

    热芭傻眼了，满脸古怪的打量向琛：“你家的钱不会是大风刮来的吧？”

    “我倒是想，上次比较特殊。”

    向琛摇摇头，不再多说，全程很有分寸的没有触碰热芭，就像两个普通朋友来夜店一起玩一样。

    但他也不想想，孤男寡女来夜店这种地方，这还能叫普通关系？

    “向总，您看这回点些什么？”

    陈亮一脸期待的递过来酒水单，上次这位爷消费的传说还在他们圈子内流传着，不知道这回能不能再创新高。

    “点……”

    “让我们把欢呼声都送给108卡座的王少！”

    好家伙，向琛下意识的抬头往右侧看过去。

    只见那边一个卡座中，最中间那位赫然是网友们耳熟能详的前首富公子王思明。

    身边网红环绕，还有一个是谁？

    哦哦，原来是林狗，怪不得。

    合着这俩货又来祸祸网红妹子了呗。

    “今天王少心情不好，过来买醉，这已经开了二十瓶黑桃A了，不知道喝不喝得完。”

    陈亮察觉到向琛似乎有点好奇，便在旁边耐心解释。

    “喝不完？”

    向琛摇头笑道：“那就拿来洗手好了。”

    “嘿，您说的也对，反正您两位都是那种不差钱级别的存在。”

    陈亮虽说也挺羡慕在王思明卡座忙前忙后的销售，但他现在身边这位也不比那位前首富公子差到哪去。

    再加上今天向总带了一位美女过来，还不得彰显一下实力？

    “李察和路易十三各来一瓶，再来五瓶黑桃A黄金，那些虚头巴脑的仪式就给我省了吧，不要放人过来打扰我们。”

    向琛点完酒水，看了眼热芭：“你看看再点些什么？”

    “就咱们两个，喝得完这么多酒水嘛？”

    “不醉不归，你不是想释放压力吗？”

    “那行吧，今天舍命陪你喝一次。”

    热芭有些得意的扬起下巴：“平时别人请我喝酒，给我一百万出场费，我都不去呢。”

    “那就这样。”

    向琛笑着摇头，对陈亮摆摆手，示意他赶紧走人。

    “好的。”

    陈亮有些好奇，刚才这女人的声音有点耳熟，好像在哪里听过来着。

    而且来夜店这种地方，对方包的也太严实了吧？

    又是口罩又是墨镜鸭舌帽的，真以为你是当红明星啊！

    等到酒水和果盘都上齐，热芭总算可以摘下墨镜口罩。

    卡座周边有两个黑衣仿生人保镖给挡的严严实实。

    “你这俩保镖体格不错，一个月多少钱呀？”

    热芭喝着酒，看到站在卡座门口如同门神的两个仿生人保镖。

    再想想自己的那个保镖，差距大的有些心塞。

    “他们都是无价之宝。”

    向琛摇了摇头，他又不缺钱。

    仿生人们一个个忠心耿耿，任劳任怨，可不就是无价之宝嘛。

    “呐，向老板，我敬你一杯，感谢你特意陪我出来疯一次！”

    热芭举杯，有些幽暗的灯光照射下，那张异域风情十足的脸蛋，散发出惊人的魅力。

    怪不得古代那帮皇帝在位期间一定要征服西域小国，这西域美人就是不一样。

    向琛只是稍微有些感慨，但很规矩的碰了下杯，将李察一饮而尽。

    随着一杯酒水入肚，也可能夜店内的气氛有点燥热。

    热芭脱下身上穿着的那件小西装外套，露出里面的紧身针织长裙。

    见到热芭脱掉外套，向琛下意识的打量了她一眼。

    一头波浪卷发，很有成熟女人的味道，白皙修长的双腿在单边开叉的裙摆下若隐若现。

    这女人能这么火，果然是有原因的。

    “好看吗？”

    热芭有些得意，特意站起身子，在向琛面前转了一圈。

    “还可以，你的现代造型要比古装造型更惊艳，我很庆幸是找你拍广告，而不是拍电视剧，要不然我会赔死。”

    向琛才不会惯着热芭，实话实说有些伤人，但也的确是事实。

    这几年热芭的古装造型被吐槽的不行。

    反而在各大晚会上，热芭的红毯造型相当惊艳，可以说秒杀所有女星。

    这就有点让热芭粉丝很头疼了，自家爱豆古装造型那么丑，还一个劲的拍古装戏。

    相反更适合的现代戏，却基本上不怎么拍。

    “啊啊啊，你这个人好讨厌！”

    热芭有些羞恼的瞪着向琛，虽说这是事实，但你也不用这么直白的说出来。

    “sorry，我自罚一杯。”

    向琛耸耸肩，又到了一杯李察，再次一饮而尽。

    “不行，你要陪我去蹦迪！”

    热芭可没这么容易放过向琛，舞池那种地方，人挨人的，没有男人保护可不行。

    说完，热芭不给向琛犹豫的机会，直接拉着向琛的手冲出卡座直奔舞池。

    刚好这会曲子响起，周边狂魔乱舞，向琛也被气氛影响。

    热芭带着黑色口罩和鸭舌帽，只露出明亮好看的眼睛笑盈盈的盯着向琛。

    似乎看出向琛有些不自在，热芭调皮的伸出双手搂着向琛脖子，贴着他的身体舞动起来。



237、多般配（第五更为 掌门丿Dark丨星辰加更）



早些年热芭可是一名专业的舞蹈演员，柔韧性一点不比帝舞那帮小姐姐差。

    但这跟向琛没什么关系，他现在整个人都有点不适应。

    热芭跳舞的时候，身子若有若无的会跟他有所触碰，这特么不是在挑逗他嘛？

    热芭险些没憋住，向琛这僵硬的样子太搞笑了，忍不住附在向琛耳边，“喂，来这种地方玩就放得开一点，别这么拘谨。”

    “你确定？”

    向琛灵机一动，之前一直老实环绕热芭小蛮腰的双手顿时往下一滑。

    “混蛋！我让你放开一点，但也没让你摸那里！”

    热芭身体一僵，脸色微红的咬了咬嘴唇，但可能之前对向琛的好感比较高，也没什么激烈的反抗。

    “这是配合我？”

    向琛还以为热芭回激烈的挣脱呢，便心安理得的没有挪开双手。

    至于热芭杀气腾腾的眼神，就自动被他忽略掉了。

    男人不坏，女人哪能随便爱你。

    尤其是当快要曲子结束的时候，舞池内不少人则是开始接吻。

    向琛脑子一热，直接俯身低头，在热芭完全懵逼的状态中，盖住粉嫩的红唇。

    “哇哦！”

    在起哄声中，几对接吻的情侣不甘示弱的表现着，最终还是肺活量惊人的向琛更胜一筹。

    至于热芭，小脸通红，气喘吁吁的，脑袋一片空白。

    刚才的接吻，让她大脑有些短路。

    没错，她是对向琛有些好感，但也不代表她就同意这家伙亲她了啊！

    偏偏这混蛋还得意的跟周边起哄吹口哨的人挥手，弄得好像多光荣似的。

    咦？

    跟一个顶流女明星当众接吻，难道不值得炫耀一下吗？

    不管热芭怎么想的，反正向琛觉得自己这波是一点都不亏。

    “别多想，你就当练习吻戏好了。”

    向琛看热芭还在那愤愤不平，随手倒了两杯酒，递给热芭一杯。

    “我特么这辈子都没接过这么长的吻戏！！！”

    热芭想想，小脸还在发烫，那可是半个小时，观众们都喊高潮了！

    有了这个小插曲，热芭觉得自己有必要好好审视一下她跟这位向老板的关系。

    怎么就稀里糊涂的从合作伙伴进展成暧昧对象了呢？

    天，这要是传出去，别人还以为她有多放荡呢。

    “要是你想回去，我现在帮你叫助理？”

    向琛倒是无所谓，身边又不缺女人，回酒店只要给曹芳媛打一个电话就好。

    “才不，你刚亲完我，就想把我一脚踹开？”

    热芭听出向琛要赶人的意思，顿时火冒三丈。

    明明被占便宜的是她，这家伙还想抹干净不认账？

    “我不是怕你不舒服嘛，再说你经纪人那边确定没问题？”

    向琛耸耸肩，一个女明星看得到吃不到，还不如回去找曹芳媛过来陪他呢。

    “没事，我刚才给助理发了消息，今晚出去放松，只要回去给她们打个电话就好。”

    热芭摆摆手，虎视眈眈的看着向琛，很显然是不打算让向琛轻易离开。

    或许一开始，热芭对向琛的好感，顶多跟男人看美女的好感差不多。

    但随着刚才那波快要窒息的热吻，两人的关系明显进展了一大截。

    随着年龄接近30岁，热芭不可避免的要开始考虑择偶对象。

    但在娱乐圈这种今天结婚，明天又离婚的地方，很显然不是什么寻找良配的善地。

    说白了，这个圈子里的诱惑太多。

    热芭是漂亮，但长期分居，她的另一半真能做到对她身心忠诚？

    圈子里的大佬面对热芭这种顶级花旦，会不会垂涎欲滴，以权压人？

    “喂，你看我干嘛？”

    向琛发现热芭的眼神越来越亮，浑身忍不住一哆嗦，本能的感觉有些不妙。

    “我承认刚才不是我的初吻，但我的绯闻绝对不多，我也可以跟你承诺，未来两年不会接太多吻戏，我甚至可以要求用吻替……”

    眼瞅着热芭越说越多，越说越歪。

    “等等……”

    向琛伸手打断热芭：“你说这些跟我有什么关系？”

    “你不想追我吗？”

    热芭有些嗔怪的瞪了向琛一眼，她还在跟向琛科普她的优点呢。

    “抱歉，我可不希望有一个每天各种和男明星绯闻漫天的男朋友，我的气量没那么大。”

    向琛耸耸肩，喝了一口李察，好奇道：“以你的知名度，找一个金融小开问题不大吧？”

    “怎么可能不大？”

    热芭翻个白眼：“要么长相不如我意，要么就是性格方面有缺陷，甚至有的还没我有钱。”

    “所以，我觉得你是个不错的人选。”

    说完，热芭目光灼灼的看着向琛，大有一副你不同意，咱俩同归于尽的架势。

    “不是，咱们重新捋捋思路，咱们俩只是单纯的商业合作伙伴关系。”

    向琛连忙打断热芭，他可不希望因为一个热芭后院起火，真当陈婉晴吃干饭的呢。

    “不，从你亲我以后，咱们就不是单纯的合作伙伴关系了！”

    热芭摇摇头，目光格外认真：“以前接吻，那是拍戏需要，但刚才你确定没有伸舌头？”

    “哈……这个纯属下意识行为。”

    向琛恨不得给自己一巴掌，你亲就亲，伸什么舌头呢。

    “要不然这样，代言费我给你涨一下，每年1200万，足够你碾压所有一线女星了！”

    向琛打算通过砸钱的方式，摆脱热芭这个麻烦，以后再也不跟热芭有什么近距离的接触。

    这种女明星惹不得，更碰不得。

    “我打算回头跟晓丽姐说明，你的品牌代言，我一分钱不要！”

    热芭哪还不清楚向琛这是想通过砸钱甩开她，做梦都别想。

    “1250万，这个价格真不低了！”

    “我怀疑你再骂我！”

    “那你开个价，只要我能接受，咱们都好合作。”

    “我说了，一分钱不要，我免费给你代言。”

    “那啥，我真不缺钱，你不用替我省钱。”

    “你是不是男人？这么墨迹！”

    热芭一着急，东北话也都甩出来了，她现在算是看明白了。

    向琛宁可开出惊爆行业眼球的价格，也不想跟她产生太多关系。

    “哼，做梦都别想，我又不傻，一个潜力十足的金龟婿，我才不会放过呢！”

    热芭为自己的聪明才智点个赞。

    在她心里，自己的身份也配得上向琛这样的商界新贵。

    亿万富翁和当红女明星的组合，多般配啊！

    向琛欲哭无泪，般配个鸡毛！



238、作精本精



热芭搞了这么一出，向琛也没了继续玩的兴致。

    桌上的酒水让人打包拿回酒店，钱都花了，浪费多可耻。

    走出酒吧，喧闹的音乐声戛然而止。

    九月的京城，夜晚多了几分凉意。

    热芭为了臭美，只穿着里面的针织长裙，不禁缩了缩肩膀，双手环抱在身前。

    但眼神却格外坚定，根本不给向琛跑路的机会。

    毕竟两人的身份不一样，热芭一个当红女星，总不可能24小时缠着向琛吧？

    所以说，热芭觉得自己有必要跟向琛好好讨论下两人是否合适的问题。

    向琛有些头大，虽然夜晚有点凉，但他的体质超强，根本没什么感觉。

    再加上心情有点烦躁，脱下西装外套，拎在手里，里面衬衫的扣子也揭开好几颗。

    马路上不算安静，向琛闷头走在前面，热芭踩着高跟鞋费力的跟着。

    再后面一辆大G，一辆凯雷德慢慢悠悠跟在两人身后。

    “我说”

    向琛停下来，身子转过来，还不等继续说下去。

    热芭直接栽倒在他怀里，向琛下意识的伸手拦住热芭的小蛮腰，触感惊人。

    好在刚才在舞池里已经摸过了，向琛帮着热芭站稳，连忙松开。

    “你继续说，我听着呢。”

    热芭缩缩肩膀，咬着粉嫩的嘴唇，水汪汪的大眼睛透露出一丝不满。

    这混蛋一点都不知道怜香惜玉，你不冷就不知道把衣服给女孩子穿吗？

    “你先把衣服穿上吧，你要是感冒了，你经纪人估计得找我拼命。”

    向琛耸耸肩，把自己的西装外套替热芭披上。

    随着身体靠近，热芭透过几个解开的扣子，看到向琛衬衫内健硕的身体。

    “假的吧，身材这么好？”

    热芭有些好奇，长得帅就算了，身材还这么好？

    “喂，看什么呢。”

    向琛也察觉到热芭眼神有些不对劲，低头一看，合着这丫头刚才偷看他呢。

    “嘁，暴露狂，我什么也没看到。”

    热芭撇撇嘴，明显口是心非。

    “那最好不过。”

    向琛看了下手表：“都快凌晨了，赶紧回去吧，要不然你助理都要急疯了。”

    “没劲。”

    热芭撇撇嘴，但转身眼睛一转，狡黠的笑着拿出手机。

    “我可以不缠着你，代言费也按照正常计算，但咱们好歹也是朋友，一起拍张合影不过分吧？”

    “只是拍个照？”

    向琛有些诧异，这妞怎么突然间这么好说话了？

    “那当然，你还真以为我一个当红女明星没人要不成？”

    热芭推了推向琛，催促道：“快点，你一个大男人怎么这么墨迹。”

    “那你来吧。”

    向琛总算放下心里的一颗大石头，脸上也恢复笑容，板正的站好，示意热芭可以开始你的表演了。

    “呐，笑的真诚一点，对，就这个样子，茄子！”

    热芭刚开始拍了几张，但后面调整好角度，突然在向琛脸上亲了一下，这张也被抓拍到了。

    “喂喂喂，女人你不讲武德！”

    向琛一副嫌弃的样子，擦了擦右侧脸颊。

    热芭笑眯眯的也没生气，心里则是在嘀咕，这家伙死定了，竟然敢嫌弃她！

    知道有多少男粉丝想得到她的香吻嘛？

    你竟然还敢嫌弃！

    “OK，那现在拍完照，我送你回酒店？”向琛迫不及待的问道。

    “嗯，我有点累了。”

    热芭有下一步的计划，笑吟吟的点了点头。

    向琛朝身后的两台车子招招手，当先的G63快速的冲过来，稳稳地停在两人身边。

    向琛打算走到左面上车，看到热芭站在原地不动，有些疑惑：“上车啊？”

    “这么高的车子，我一个女孩子怎么上得去？”

    热芭理所当然的站在原地，楚楚可怜的样子，倒是演绎的惟妙惟肖。

    “那你来的时候怎么上来的？”

    向琛满脑壳都是问号，这女人一个个都是作精吧？

    “算了，这女人再有几十分钟就彻底消失在我的世界里，犯不着跟她生气。”

    向琛安慰下自己，调整好心态，朝热芭伸出右手：“再不上来，你就要自己打车回去了。”

    “一点都不绅士。”

    热芭哼了一声，但还是抓住向琛的右手，宽厚的手掌传递一股沁人心脾的温暖。

    可惜这股温暖只持续了几秒钟，仿若从未出现一样。

    有何继这种老司机亲自驾驶，一路上相当平稳。

    向琛好奇的瞄了一眼，似乎旁边这女人在修图？

    果然，女明星的照片都是修过的，要不然哪敢发出来让粉丝们舔屏？

    等车子抵达华东方酒店，一个有些微胖的女生焦急的来回踱步，左顾右盼着。

    “向总的车子？”

    微胖女生正是热芭助理，看到那台很引人瞩目的G63降低车速停在门口。

    门童跑过来拉开车门，率先下车的可不正是热芭嘛。

    “我的小祖宗，你到底去哪了？”

    冯婷急的满头是汗，要不是有热芭提前发的消息证明人没事，她都要报警了。

    “好啦，我就是出去散散心。”

    热芭瞥了一眼下车后径直走入酒店，好像跟她不熟一样的向琛，气的牙痒痒。

    “咦？你怎么跟向总坐的一台车子？”

    冯婷反射弧有点长，才察觉到不对劲，心头顿时一紧：“热芭姐，你该不会跟向总”

    “想什么呢，我们就是朋友，吃完饭了随便转转，赶紧走吧，我有点累了。”

    热芭回头看了一眼，向琛那混蛋跑的还真快，人影都见不到了。

    “哼，跑得了和尚，你跑得了庙吗？”

    热芭笑的格外得意，紧紧握了握手机。

    倒是旁边的冯婷，莫名的有种不好预感，但还是赶紧护送热芭上了保姆车，免得被狗仔偷拍到。

    酒店这种地方，可不是女明星适合出入的地点。

    “对了，婷婷，你这几天帮我联系一下中介，我打算定居京城。”

    冯婷一时嘴快：“啊？那个黄靖宇追你不是挺厉害的嘛，都要在魔都买房了。”

    “那只是炒作，OK？”

    热芭慵懒的撩起耳边的长发，撇嘴道：“连蜜姐那样的女人都会婚姻失败，我是不打算考虑圈内人了，诱惑太多了。”

    “那倒也是，刚才那位向总才符合您的择偶对象嘛。”

    冯婷下意识的拍了句马屁。

    “真的，你也这样觉得？”

    热芭顿时来劲了，兴奋的看着小助理。

    “啊？”

    冯婷有点懵，她就是随口一说。

    但她怎么觉得自己这位主子的态度，似乎有点不太对劲呢。



239、这女人有毒



次日一早。

    向琛起床跑到酒店泳池肆意的撒欢，连续游了半个小时，以他超强的体质，竟不觉得有半点疲惫。

    “啧啧，这变态的体能，哪个女人会不爱呢？”

    向琛从一旁花痴的女服务员手中接过毛巾，委婉的拒绝了女服务员帮他擦身体。

    自从确定热芭担任茶饮品牌代言人，向琛也玩起了微博。

    但也最多就关注一下热芭的粉丝数量，最近几条微博的转发，点赞，评论情况。

    “这女人真自恋，好多条微博都是自己照片。”

    向琛有些无语，但看着最近几条微博的转发，评论以及点赞数量，基本都超过百万。

    在女明星中的热度，十分的惊人。

    “7395万粉丝，据说微博粉丝水分极大，但看这近几天评论转发情况，应该算是很不错的了。”

    向琛也心疼，这可是2000万的代言费呢！

    但这钱不花不行，哪怕向琛在西南地区把奈雪和喜茶打的节节败退。

    但受限于分店数量不够多，知名度一直没提升起来。

    一年给1000万，借着热芭的热度将品牌的名气传播开，这还是蛮划算的。

    “咦，这女人刚发了微博？”

    向琛正刷着微博，发现弹出一条提示，热芭发了条微博。

    “感谢蜜姐，感谢嘉行，是她们给了我成名的机会，感谢华策影视，未来我们并肩前行，谢谢所有粉丝，感恩一路有你们相伴！”

    向琛有些惊讶，这女人竟然解约了？

    这也难怪她之前的一条过生日微博，整个嘉行只有阳蜜一个人送上祝福，其他艺人全都噤声。

    这明显是谈崩了，哪怕其他小花的公司抹黑热芭，也没见嘉行出手。

    这就是资本，最现实也是最冷漠的一面。

    “叮！您关注的明星Dear热芭发布新的动态了，快去查看吧！”

    向琛看到手机又震动一下，没怎么在意，拿起有些微凉的橙汁，美滋滋的喝上一口，这才继续看下去。

    “噗”

    向琛刚喝到嘴里的橙汁，直接喷了出来。

    主要热芭最新这条微博，太特么刺激了！

    “很感谢大家对我的关注，想想时间真的很快，我已经29岁了，我很庆幸自己能在最好的年华遇到那个他！”

    一条不算长的微博，配上一张照片，正是热芭踮起脚尖亲她侧脸的那张。

    不知道这女人怎么拍的，各方面细节拿捏得死死的。

    热芭脸上的笑容就不用说了，甜的齁人。

    向琛完美的侧脸，高挺的鼻梁，虽说看不清正脸，但不妨碍粉丝们辨认出这是个超级大帅哥。

    最主要这帅哥的身材也很棒，照片有那么一个角度，能看到一点点壮硕的胸肌。

    当红女明星自爆恋情，那是什么场面？

    微博服务器以肉眼可见的速度逼近警戒值，然后不负众望的在工作人员操控下瘫痪了。

    热芭恋爱了，男友并非圈内人士

    热芭双喜临门，摆脱前东家，收获甜蜜恋情

    微博服务器已经瘫痪，热芭恋情热度惊人

    全网人肉热芭恋情男主角，心疼黄靖宇

    就当全网热闹的时候，热芭工作室内。

    毛晓丽愁眉苦脸，看着在那里修剪指甲的热芭，莫名有点后悔担任这位小祖宗经纪人。

    这才认识一天，就直接宣布恋情，你真以为这是过家家？

    好在由于热芭恋情的关系，毛晓丽最担心的网友怒喷热芭没良心的一幕都被盖住了。

    起码眼下大家最八卦的还是热芭男友的身份。

    至于热芭跳槽去哪，除了热芭粉丝，没几个人会在意。

    哪怕热芭粉丝现在也都是一脸懵逼，自家姐姐之前不是还跟黄靖宇炒的火热。

    据说，黄靖宇都已经在魔都看房了。

    怎么现在突然就换了人呢？

    但大多数爱丽丝还是非常支持热芭的，各种刷祝福的评论充斥在刚刚那条微博的评论区内。

    “姐姐都已经29岁了，也该寻找自己的爱情了，所有爱丽丝们都支持姐姐！”

    “就是，姐姐不找圈内人才是最正确的，好心疼颖宝，娱乐圈内的渣男都去死吧！”

    “撒花庆祝，姐姐终于脱单了，什么时候曝光男友身份啊？”

    “姐夫超帅的，就这侧颜，哪怕出道都有一大帮迷妹！”

    小助理冯婷密切关注着粉丝们的评论，兴奋地汇报道：“目前来说，热芭姐的粉丝对于她谈恋爱并不怎么抵触，尤其是热芭姐并没有找圈内人士，这简直就是一步妙棋！”

    热芭微微撇嘴，圈内就那几个还算回事。

    真要是有不错的，她也不至于这么多年还没宣布恋情。

    “晓丽姐，你看我这招是不是很有用，你担心的跳槽事情都被压下来了。”

    热芭有些得意的邀功。

    “少得意了，你跟向总说过了没？”

    “跟他说什么，本小姐看上他，他肯定偷着乐呢。”

    热芭有些心虚，这次她属于突然袭击，算是小小利用了向琛一次，大不了这次免费代言好了。

    “算了，你跟向总的事情，你们自己谈好了，我去跟华策那边的人再接触接触，她们开的待遇还是有点差。”

    毛晓丽懒得管热芭那点屁事，反正现在这丫头自己成立工作室，野心倒是不小，想成为第二个阳蜜。

    但真有这么容易吗？

    华策那边倒是同意热芭工作室挂靠，但要求热芭拿出40的股份。

    这让毛晓丽有点不满意，这明显是狮子大开口。

    “我相信晓丽姐，那我先跟婷婷去看房了。”

    热芭笑嘻嘻的给了毛晓丽一个拥抱，惹得毛晓丽无奈的点了点热芭的额头。

    “去吧，这么多年一直住酒店，也是辛苦你这丫头了，挑一个好一点的别墅。”

    “你怎么说也是一线女星了，总不可能一直连个像样的家都没有。”

    毛晓丽也有点心疼这丫头，连续九年任劳任怨的奔波。

    别人只看到热芭红火的一面，却看不到这丫头一年连停下来休息一个月的机会都没有。

    基本上不是在飞机上，就是去坐飞机的路上，酒店已经成了热芭的家。

    但一个女孩子，又有几个愿意成天住在酒店呢？

    “放心，这次打算买一个好点的别墅，到时候邀请大家一起来开派对！”

    热芭现在是一身轻松，自己当老板，时间自由，工作自由。

    又没有对赌压力，整个世界都美好了！



240、阴魂不散



紫玉山庄。

    向琛的心情总算好了一点，段景江交出一份让向琛非常满意的设计稿。

    2000万的装修预算，也一分不剩。

    “可以，就按照你的想法来，人手的话，我再给你们补充一些。”

    向琛想着之前把两家公司账面上的流动资金险些榨干，连人手没给补充，未免有些不太地道。

    京城跟魔都又是两个超级大都市，装修市场非常庞大。

    银河装饰想要跟其他对手抢单子，装修速度跟质量必须甩开其他公司一大截。

    首先确认一下道具栏内的仿生人数量，普通仿生人x154，优秀仿生人x51，卓越仿生人x6。

    向琛思索片刻，按照两家分公司，每边个100个普通仿生人10个优秀仿生人的模式分配。

    多出这一百多号人，对原本的两家公司而言，可是不小的补充。

    产业：银河装饰北方总公司

    员工人数：普通仿生人x350，优秀仿生人x35，卓越仿生人设计师段景江x1，卓越仿生人经理柳觉民x1

    特殊加成：施工效率303，施工时间303，施工成本103

    向琛觉得眼下两家公司在京城和魔都发展势头不错，干脆重新划分一下。

    一家负责北方市场，一家负责南方市场。

    “不错不错，这人手已经不少了，你们就给我开足马力接单子就行！”

    向琛心满意足的关掉游戏，不等他在那继续高兴，一道有些熟悉的声音从身后传来。

    “向琛？”

    热芭有些惊喜，也顾不得伪装，直接冲了过来。

    “呃你怎么在这？”

    向琛满脸惊恐，这女人怎么阴魂不散呢？

    “我来看房子啊，你在这买房子了？”

    热芭本以为向琛会坐不住给她主动打电话，哪想到这混蛋这么沉得住气，但她怎么也没想到会在紫玉山庄碰到向琛。

    “呃，算是吧，我觉得这边不适合你，你们明星不都喜欢住公寓吗？”

    向琛可不想跟热芭当邻居，哪怕一个小区的都不想，想方设法的劝热芭改变心意。

    “这位先生，紫玉山庄作为京城最顶级的富人小区，无论空气质量还是安保严密程度，都是京城最顶级的。”

    “而且热芭小姐作为公众人物，住在这样的小区里，隐私将得到充分保障。”

    “更何况这边还住着葛攸老师这样德高望重的前辈，我觉得于情于理，热芭小姐都更应该考虑紫玉山庄。”

    陪着看房的中介连忙跳出来，生怕向琛搅黄了她这个单子。

    谁都知道明星有钱，热芭更是年收入靠前的几个当红女明星之一。

    要说手上太多钱没有，但买一套别墅还是很轻松的。

    “我决定了，就买旁边这一套！”

    热芭指着隔壁那栋别墅，一脸得意的看着向琛。

    “算了，你买在哪，那是你自己的事。”

    向琛拍了拍额头，转身走进院子，他现在想静一静。

    “价格的话，你跟我经纪人去谈，我一会把她电话给你，我还有事，回聊。”

    热芭也没看房的兴趣了，劲劲儿的跑进院子。

    何继朝院子门口的两个保镖微微摇头，俩保镖也没拦着。

    倒是房产中介，被何继直接伸手拦下：“里面是我们老板私人住宅，不方便外人进入。”

    “呃，理解。”

    女中介讪讪一笑，有些好奇热芭和那位业主的关系，似乎有点亲近的超出朋友范围了。

    “热芭姐，你怎么把我也给忘了？”

    小助理冯婷欲哭无泪，热芭只顾着向琛，压根忘了把冯婷带进去。

    看着两个不好惹的黑衣大汉，冯婷果断的选择蹲地上玩手机。

    “你跟过来干嘛？”

    向琛无语的看着如同跟屁虫的热芭，你能不能有点女明星的样子？

    “马上就是邻居了，至于这么冷漠嘛？”

    热芭好奇的看了眼段景江手里的平板，上面精美的设计图瞬间吸引住她的眼球：“哇，好漂亮的设计，这是你的别墅设计图？”

    “嗯。”

    向琛不冷不热的走在前面，打开游戏，下达装修指令。

    “叮！您将消耗2000万元装修紫玉山庄别墅，预计施工期为240天！”

    “叮！由于玩家拥有稀有级产业银河装饰，施工时间303，缩减为167天！”

    “游戏提示：玩家是否使用施工加速卡30天x6，加速施工进程？”

    “需要六天？”

    向琛眉头微皱，但也没说什么。

    毕竟段景江提供的设计图非常精美，想要完美的将其实现，耗时肯定不会短了。

    热芭气的牙痒痒，这混蛋宁可玩游戏都不肯理她，就没见过这么小气的男人。

    “那正好，隔壁那套别墅装修交给你的公司了，你看着办吧。”

    “嗯？”

    向琛顿时间来了兴致，赚钱的生意，没理由拒绝。

    “你想怎么装修？预算多少？”

    “我”

    热芭有点心累，向琛的脑回路明显跟其他人不太一样。

    信不信她放出口风，大把大把装修公司愿意免费替她装修？

    “我跟你说，预算太低，我的公司没兴趣接。”

    向琛估摸着，热芭也就这两年火起来，算是赚了点钱。

    但按照之前的分成合同，也不一定能攒下多少钱。

    “哼，一千万，够不够？”

    热芭肉疼得很，但表面上装作一般般的样子。

    “呦，你没少赚嘛，成，这单子我们公司接了。”

    “这位是段景江，业内很有名气的设计师之一，我的别墅，包括华东方的那家米其林三星餐厅，都是他亲自设计的。”

    “看在咱们关系还算可以的份上，设计费就给你免了。”

    向琛指了指段景江，说出一句让热芭火气直冒的话。

    “我谢谢你！”

    本来热芭还心里有点小愧疚，但看着向琛的气人样子，顿时将那点小愧疚忘得一干二净。

    就该曝光这混蛋正脸，看他还会不会这么嘚瑟。

    向琛莫名其妙的看着在那脸色一会阴一会晴的热芭。

    按照银河装饰的分成，向老板稳稳赚她几百万。

    “对了，你有没有什么朋友啥的，要是有装修的项目，尽管找我的公司，保准装修又快又好。”

    向琛琢磨着，这帮明星赚钱太容易了，花钱也都是大手大脚的主，没理由这钱交给别人赚。

    “没有，做梦，想都别想！”

    热芭甩了甩高马尾，这混蛋想的挺好，还想让她帮忙介绍，你咋这么敢想呢？



241、入股工作室（第一更）



别墅装修只需要耐心等上六天，向老板心情很不错，连带着看热芭都顺眼不少。

    “你确定要在这买房子？这边价格可不便宜，一套别墅加上装修，至少五千万起步，你才火几年。”

    向琛好心提醒，明星虽然赚钱，但也就那么几年的光景。

    要是不知道理财，迟早要完蛋。

    “哼，姐可是当红小花旦，年收入八千万的存在！”

    热芭傲娇的扬起下巴，白嫩小手叉腰，牛气冲天的样子。

    “真的假的？”

    向琛有些诧异：“那倒是还可以，我一个月赚的也就比你一年多一点点。”

    “啊啊啊，我要跟你同归于尽！”

    热芭神气没几秒，就被向琛打击个够呛。

    但她也知道向琛没说谎，光向琛名下两家餐厅，一个月至少四千万的收入。

    三十一家茶饮店，一个月也稳稳贡献近六七千万的收入。

    这还不算热芭不了解的其他产业，例如超级果园，银河装饰，Sitten酒吧，云深不知处甜品店等等。

    热芭有些颓然，自己辛苦奋斗一年，连个家都没有，还不如向琛轻轻松松一个月赚得多。

    所以说，女明星找富豪男友都是有原因的。

    能轻松躺着赚钱，干嘛辛苦的当个空中飞人？

    呸呸呸，我还年轻！

    热芭有些后怕，险些自己就被这家伙给影响了。

    “对了，代言的事，我跟晓丽姐沟通过了，打算免费给你代言，免得某些人再利用合同条款说事。”

    热芭想起代言的事，有些揶揄的看着向琛。

    之前这家伙要求她不能有绯闻。

    但现在虽然她有绯闻，当事男主角却是他自己，她特好奇向琛怎么想的。

    “随你吧，不过下不为例，你毕竟是女明星，绯闻太多对你的名声不好。”

    向琛想想就有些头皮发麻，以后必须躲着点热芭，要不然什么时候被偷拍都不知道。

    “要不这样吧，你原本给我的代言费，用来投资我的工作室，你觉得怎么样？”

    热芭突然眼睛一亮，对比起商业天赋渣渣的自己，向琛的投资眼光无疑碾压她。

    创业至今，茶饮店和川菜品牌都发展的有声有色，能力不知道甩开她多少条街。

    “投资你？”

    向琛表情有些古怪，“你可是当红小花旦，应该不缺投资人吧？”

    “是这样，我打算成立个人工作室，挂靠在华策影视下面，我拥有最高的自主权。”

    “华策提供的新剧，我有权利自己决定是否拍摄，但他们现在股份要的比较多，晓丽姐在跟他们磨。”

    “我也不打算将主动权完全交给华策，真要是没了主导权，我还不如继续跟蜜姐混呢。”

    热芭目光灼灼的看着向琛：“我虽然演技一般，唱功稀烂，但我觉得自己还是有点价值的，你投资我肯定不会吃亏的。”

    “呃……那这两千万占股多少？”

    向琛倒也没反驳，以热芭的热度，起码未来五年内事业不会受太大影响，投资她肯定是包赚不赔的。

    “10吧，毕竟工作室不是我一个人的，晓丽姐也有10的股份，华策那边至少要拿30的股份。”

    热芭说完以后，便一脸期待的看着向琛。

    在她心里，向琛就是一个很有投资眼光的商人。

    要是向琛对她工作室的股份感兴趣，那不就是说明她有机会成为第二个阳蜜？

    嚯嚯嚯，到时候她可是真亿万女富婆！

    “你不后悔？”

    向琛耸耸肩：“我这可是白捡了你工作室的股份，我相信只要不是傻子，肯定都不会拒绝。”

    “嘁，哪有这样的好事，你拿了我工作室的股份，你以后名下产业代言人都得是我！”

    热芭眼珠一转，提了个要求。

    “那倒是没问题，只要和你的形象比较搭，肯定肥水不流外人田嘛。”

    向琛没怎么犹豫，很爽快的同意下来。

    “那就这么定了！”

    热芭也很高兴，她这也算是找了个强力外援。

    在工作室里面，晓丽姐肯定是站在她这边的。

    向琛跟华策也不熟，而且他对娱乐圈也没什么兴趣。

    相当于工作室还是她自己做主，华策哪怕拿到30的股份，照样无法强迫她接一些烂戏。

    再说，热芭可一点都不傻，向琛赚钱的门路那么多。

    哪怕稍微带带她，也不至于赚的钱只能扔银行里。

    “对了，这套别墅，你打算全款？”向琛随口问道。

    “肯定不会啊，我虽然有点钱，但也不至于这么奢侈，先付个一半，剩下分十年慢慢还好了。”

    热芭摇了摇头，好奇道：“难不成你全款买的？”

    “算是吧，我这人不喜欢贷款。”

    向琛含糊的点点头，热芭目光一阵呆滞。

    刚才女中介好像提起过旁边这套别墅，清水房售价都高达六千万。

    刚才她虽然看的不是很清楚，但两千万的装修预算还是很显眼的。

    所以说，眼前这家伙竟然花了八千万砸在这套别墅身上？

    热芭想想都有点头晕，这家伙也太有钱了吧？

    正好趁着段景江也在，热芭交代了一些她对别墅装修的要求，必须要符合她这位女主人的气质。

    衣帽间必须超级大，毕竟她是女明星嘛，衣服多的简直数不过来。

    每年各大代言品牌都会送当季最新款过来，过季的衣服基本上都会直接送人。

    院子里必须要有露天泳池，要有一个能跟朋友一起烧烤的亭子，院子里的草坪，也得修剪整齐。

    车库的话，没什么特别要求，她平时都是直接坐公司的保姆车。

    不过眼下合约到期，保姆车也得重新买了，这个再议。

    装修预算就一千万，对于一套五百平米的别墅来说，只能说勉强够用。

    但对于段景江来说，这并不算什么多难的要求。

    女明星嘛，装修肯定要走轻奢风，脑子里已经有了相应的设计方案，表示近期会给热芭交出一份满意的设计稿。

    “对了，正好现在你也有空，要不要去我的工作室看看？”

    热芭交代完装修的事情，有些期待的看着向琛，这个理由确实也无懈可击。

    都是股东了，总不能连工作室的位置都不知道吧。



242、把人赔我（第二更）



等热芭报出办公室位置，向琛有些怪异的看了眼她：“你把工作室租在这？”

    “怎么了？”

    热芭有些得意：“这里位置好，而且办公楼也很新，出入也很方便，有什么不好的。”

    “好是好，但一个月租金不便宜吧？”

    向琛瞄了眼高耸入云的摩天大厦，心里感慨女人败家起来可比男人厉害多了。

    “还好吧，月租金一百万而已，我随便去哪个品牌参加一个活动就出来了。”

    热芭毫不在意的摆摆手，平时一年都没休息的时候。

    不是在参加活动，就是在参加活动的路上。

    像热芭这种顶流小花旦，出场费往往高的吓人。

    所以说，这女人还真有这个底气把工作室开在这里。

    还真别说，中国尊大厦这个地理位置跟造型，在京城也算是独一号的。

    气派的大堂，挑高足有16米之多，随着小助理冯婷刷了门禁，一行人走入大厦内部。

    “这电梯真不少。”

    向琛看到两侧数不过来的电梯，也不禁暗暗点头。

    “壮观吧？”

    热芭笑着低声道：“我第一次来也被震撼到了，一栋大厦配备上百台电梯，真的够奢侈的，而且这也避免了上班拥堵，光凭这点，我都愿意把工作室开在这。”

    向琛笑了笑，但也没说什么，而是饶有兴致的打量这栋楼。

    电梯的上升速度很快，没多久就抵达82层。

    走出电梯，就看到一个显眼的logo：“灿星娱乐”。

    “谁起的名字？”

    向琛撇嘴，这名字也太普通了。

    “我起的，寓意特别好，希望我的星途一直璀璨，但那个璨字不好写，就用了个同音字。”

    热芭劲劲儿的显摆，朝向琛招招手，一马当先的走进公司。

    “热芭姐！”

    一个女前台连忙站起来，有些好奇的看着向琛：“热芭姐，这是你新签的艺人？”

    “我……”

    向琛翻个白眼。

    “噗，对，她是我新签的艺人，对了，晓丽姐呢？”

    热芭没控制住，顿时笑了出来，看到向琛脸色变黑，连忙问道。

    “晓丽姐刚回公司没多久，正在办公室呢。”

    女前台还没意识到不对劲，毕竟她们公司就是娱乐公司嘛。

    每天出入的帅哥美女，不知道有多少。

    “好啦，这位是向琛，公司的股东之一，小心惹怒了向总，把你开除了。”

    热芭故意调侃。

    “我有那么小心眼吗？”

    向琛撇撇嘴，他还不至于跟一个女前台生气。

    “对不起，向总。”

    女前台吓了一跳，没想到这么年轻的帅哥竟然也是公司股东之一，连忙鞠躬道歉。

    “没事，继续忙你的。”

    向琛摆摆手，示意热芭赶紧带路。

    “呐，这边是办公区，目前主要是负责替我审核商演项目，然后日常挖掘一些有潜力的新人。”

    “毕竟我要走蜜姐的老路嘛，提携新人是必须的，最好能再挖掘出一个我这样的潜力股，那我简直赚翻了！”

    热芭现在对赚钱是非常有兴趣，一提钱双眼都发亮。

    不开公司不知道，租办公室，给员工开支，自己买热搜。

    平时还得保养，时不时的买鞋高奢定制礼服……

    到处都用钱。

    眼下工作室还只有她一个人能赚钱，压力还是蛮大的。

    “到了。”

    热芭带着向琛来到一间贴着总经理铭牌的办公室门口，敲了下门：“晓丽姐。”

    没等里面回话，热芭直接推门走了进去。

    毛晓丽正对着一份文件认真审阅着，看到热芭身后的向琛，不禁愣了一下，这才起身：“向总？”

    “晓丽姐，我之前不是跟你说给向总品牌代言免费嘛，这笔钱我打算注入工作室，算作向总对我的投资。”

    热芭明显是先斩后奏，一个劲的给毛晓丽使着眼色。

    “热芭……”

    毛晓丽不禁皱起眉头，这可不是什么小事。

    工作室虽然不大，但每一个股东的增设都至关重要。

    “晓丽姐，华策那边你谈的怎么样了？”

    “已经谈妥了，每年至少给你两部上星电视剧女主角的资源，电影方面有合适资源也会优先推荐你。”

    “毕竟他们公司确实没有能跟你相提并论的女艺人，你去了就是一姐，这点毋庸置疑。”

    “股份的话，他们也做出让步，投资三千万，拿我们工作室30的股份，具体是现金还是以资源折算，这点到时候再讨论。”

    热芭下意识的看了一眼向琛，这点倒是让毛晓丽察觉到了，但也没说什么。

    向琛想了想，笑着开口：“我虽然对娱乐圈不太了解，但也知道华策是很优秀的影视剧制作公司。”

    “我想热芭加入华策，肯定是双赢，热芭摆脱了嘉行自制剧的困扰，华策也不用再把优质资源便宜其他小花旦。”

    “至于工作室的股份，我只拿干股，我的投票权可以完全交给热芭。”

    “如果华策需要热芭带资进组，我这边也没问题，投资资金在三千万以内，我可以立刻拿出来，权当支持热芭。”

    向琛说完以后，看着一脸感动的热芭，开玩笑道：“这三千万要是赔了，你就得把自己赔给我了。”

    “哼，三千万就想娶到我，做梦去吧。”

    热芭嘴上傲娇，心里却有些甜丝丝的。

    “我先替热芭谢过向总，对于向总入股，我非常支持！”

    毛晓丽也是无话可说，虽说热芭擅作主张，免费给向琛名下的茶饮品牌代言让她有点不满。

    但眼下向琛愿意拿出三千万支持热芭，这就让她不禁有些刮目相看。

    这位向总果然气魄不一般，难怪热芭对这位向总颇有好感。

    接下来，无非就是签署相关的协议，这倒是没什么麻烦的。

    向琛只不过扫了一眼，就签上了自己的大名。

    “恭喜向总正式加入灿星娱乐！”

    毛晓丽也笑着收起合同，朝向琛伸出手。

    “谢谢，对了，我有个朋友是帝舞大二学生，我觉得她蛮有红的潜质。”

    “这次的广告，我也打算让她参与拍摄，要是有可能，我希望工作室第一个签约的艺人是她。”

    向琛想起贝筱琳，论颜值，贝筱琳可不比热芭差。

    再加上出色的形体，只要稍微培训下演技，不愁没有火的机会。



243、A级合同（第三更）



再说如今热芭成了华策一姐，稍微带一下贝筱琳，那还不是原地起飞的节奏？

    “没问题，向总把她联系方式给我，我会亲自对她面试，只要符合公司的要求，我就会跟她签约。”

    毛晓丽自然不会驳向琛面子，很爽快的答应下来。

    反倒是热芭顿时警惕起来，女人的第六感告诉她，这个被向琛特意提起的女孩，绝对不是什么普通女孩。

    在热芭的强烈催促下，没隔多久，贝筱琳便有些激动的出现在中国尊大厦楼下。

    “贝小姐，向总正在楼上等您，请跟我来。”

    贝筱琳对何继自然不会陌生，这是向琛的贴身秘书兼保镖，非常受向琛信赖。

    “灿星娱乐？”

    看到公司logo，贝筱琳嘴里嘀咕着，但也没太在意。

    “你好，是贝筱琳小姐吗？”

    公司女前台提前得到吩咐，看到贝筱琳的时候，也不禁有些羡慕。

    这女孩长得真标志，哪怕跟工作室老板热芭姐比起来，也半点不差。

    “是我，是向总叫我来的。”

    贝筱琳很有分寸，没有直呼向琛大名。

    “请您跟我来，向总和热芭姐还有毛总在会议室等着您呢。”

    女前台在前面带路，贝筱琳调整着急促的呼吸，这次的面试对她来说至关重要。

    “笃笃笃！”

    “请进。”

    会议室门被推开，贝筱琳深呼口气，神色坚定的走进会议室。

    “好漂亮！”

    热芭下意识的评价，顿时警惕起来。

    但看着向琛的神色，似乎并不怎么对贝筱琳感兴趣，只是很温和的对她点点头。

    “向总好，毛总好，热芭姐好！”

    贝筱琳形体没得挑，让毛晓丽不禁眼前一亮，五官更是非常标志，光这外形就值得签约。

    稍微培训下演技，安排一个符合她气质的角色，小火一把不是问题。

    对于拥有庞大影视库资源的华策来说，安排一个小角色是问题吗？

    那肯定不是，华策坐拥丰富的影视剧资源，偏偏旗下艺人就那么几个歪瓜裂枣。

    这也跟之前一位经纪人带走三十多位优秀艺人有关。

    自那以后，华策的艺人经纪业务跟没有差不多。

    这也难怪他们对热芭这么纵容，哪怕占股很低，也要把热芭拉拢过来。

    每年看着其他公司的女明星靠着自家的影视剧大红大紫，华策那边是又心疼又无奈。

    谁让公司没有拿得出手的艺人，总共就仨女艺人。

    一个结婚生子，一个谈恋爱心不在焉，还有一个选修刚出道人气不稳定，演技也可有可无。

    相比之下，热芭这种演技还凑合，人气顶尖的小花旦，简直就是瑰宝。

    尤其是对于缺少当家女艺人的华策来说。

    哪怕热芭演技不好，华策宁可堆资源，也能把热芭捧红。

    别管适不适合，往热芭头顶砸资源就对了。

    要不是热芭跳槽跳的晚了点，之前几部开拍的大戏，华策都有换女主的打算。

    “不错不错，你的外形和气质很棒，有学过表演吗？”

    毛晓丽非常亲和的笑了笑，让贝筱琳心中的紧张感也消退不少。

    “最近有在看相关的视频和书籍，不过我更擅长跳舞，如果公司能给我机会，我肯定会好好学习表演的。”

    贝筱琳偷瞄了向琛一眼，看到向琛温和的对她笑着点头，不禁心里踏实不少。

    “他们俩肯定有问题！”

    热芭就坐在向琛身旁，自然察觉到贝筱琳跟向琛之间的眉来眼去。

    她可不相信，这么漂亮的女孩子，向琛会没点想法。

    要不然他怎么不介绍其他女孩子来公司呢？

    “你是不是喜欢她？”

    热芭小声的凑在向琛耳边，热气吹在向琛耳垂，惹得他不禁悄悄移开一些：“怎么可能，我只是觉得她有红的潜质，与其交给别人挖掘，不如白送给你们。”

    向琛耸耸肩，他又不是种猪，见一个就想上一个。

    “嘁，那我要是不同意她进入公司呢。”

    热芭眨了眨眼睛，她可不信向琛的鬼话。

    “无所谓啊，我有个朋友也开了家娱乐公司，他倒是挺看好这丫头的。”

    向琛还真的没太在意，娱乐公司那么多，又不是非热芭的这家不可。

    “晓丽姐，我觉得她蛮不错的，直接签约吧，给她A级合同，签十年。”

    热芭看着老神自在的向琛，心头不禁一紧。

    这要是让贝筱琳去了别的公司，还不如在她眼皮子底下，起码她能监督到。

    “A级合同？”

    毛晓丽也有点惊讶，这女孩确实条件不错，但也不至于给A级合同吧？

    “会跳舞，长得好看，只要稍微磨练下演技，火起来的希望很大，我希望她能成为第二个我！”

    热芭心中暗暗腹诽，最好贝筱琳跟她一样大红大紫，每天忙得连家都回不去，哪还有心思谈恋爱。

    “向总，您的意见呢？”

    毛晓丽又看了下向琛，毕竟人是他推荐的。

    “A级合同待遇我不清楚，但肯定是最好的，这也是一份压力，我希望不会压垮你。”

    向琛也没想到热芭这么大方，毕竟女人都有点小心眼，他还以为热芭会只给一份C级左右的合同。

    “我相信我自己，我希望能成为第二个热芭姐！”

    贝筱琳咬着粉嫩红唇，目光坚定的看着向琛。

    花一样的年纪，遇到向琛这样的男人，说不心动那是假的。

    但贝筱琳很聪明，她知道自己目前什么资本都没有。

    但要是她有了名气呢，成为和热芭一样的当红女明星，会不会就有资格站在向琛身边了呢？

    “你不错，也很有野心，我希望你能吃得了这份苦！”

    热芭从贝筱琳的眼神中明白了这丫头的意思，心里有些无语。

    向琛这混蛋还真是走哪哪留情，随手推荐来的一个女孩都这么优秀，还对这家伙情根深种的。

    “恭喜你成为灿星娱乐第一个签约艺人，这是合同，没有疑问的话，就可以签字了。”

    毛晓丽没什么好说的，最大股东热芭跟工作室金主向琛都同意了，她也没必要当个恶人。

    “向总是公司股东吗？”

    贝筱琳没看合同，而是特意问起这个。

    “对，向总占股10，是公司第三大股东，跟我持股相同。”

    毛晓丽倒是也没隐瞒，她对贝筱琳也是非常看好，这孩子有红的潜质。

    “那我没疑问了。”

    贝筱琳合同也没看，直接在自己需要签名的位置，认真的写下名字。

    “孩子，你真不看一下合同？”

    毛晓丽有些哭笑不得，这份合同可废了她不少功夫，里面详细的不行，结果贝筱琳看都不看直接签字。

    “我相信他不会骗我，哪怕被骗，我也心甘情愿！”

    贝筱琳轻笑着摇头，会议室内骤然静的可怕。



244、有本事冲我来（第四更为护法詩書劍加更）



热芭的眼神有些杀气四溢，这混蛋到底施了什么魔法，竟然让她工作室刚签约的艺人对他这么信任？

    “我说……我是无辜的，你信吗？”

    向琛真心冤枉，但看着贝筱琳对他这么信任，心里还是有那么一丢丢感动的。

    “向总，你跟热芭的事情，我就不深究了，但筱琳还年轻……”

    毛晓丽说的很委婉，就差指着向琛鼻子骂了。

    你能不能要点脸？

    有一个热芭还不过瘾，非得把工作室女艺人一网打尽不成？

    向琛心累的摆摆手，随毛晓丽怎么想。

    反正他向某人行得正，站得直！

    签完合同，贝筱琳被打发走，热芭现在看向琛的眼神越发不善。

    她这刚当上老板，向琛就把她工作室的女艺人给泡了，这特娘的还有没有点良心？

    你要泡，先泡我这个老板啊！

    “我还有事要办，你们继续。”

    毛晓丽好笑的看着这对欢喜冤家，离开了会议室。

    “好啊，这就是你说的普通朋友？一个普通朋友会对你这么信任？”

    热芭有些庆幸自己把贝筱琳签在自己工作室。

    这要是把这丫头放出去，说不定什么时候火了，向琛没准就顺理成章的找了个明星女友。

    不对，我吃哪门子醋？

    热芭在那双手叉腰，突然意识到有些不对劲。

    再看看向琛戏谑的表情，热芭闹了个大红脸，轻咳一声，强行挽尊。

    “我刚才只是作为工作室最大老板，对你这个为上不尊的股东表示强烈谴责，娱乐圈的风气都是被你们这帮人带坏的。”

    “跟我有半毛关系？”

    向琛一脸无语，要不是热芭，他连娱乐圈什么样都不知道。

    “行了，公司的事就先这样，我还有点事，先撤了。”

    向琛不打算跟热芭不清不楚的多牵扯。

    说起来现在银河装饰在京城也发展了一段时间，连个像样的办公地点都没有。

    看到热芭租的办公室，向琛也不禁有些心动。

    论位置没得挑，CBD核心地带，论环境，写字楼交付没两年。

    除了租金贵了点，其他的都还好说。

    “你怎么还跟着我？”

    向琛有些纳闷：“你今天不需要跑通告？”

    “我现在自己当老板，自然不需要跑了。”

    热芭得意的扬起脑袋，鸭舌帽和口罩标配，露出美眸，双手挽着向琛胳膊。

    这丫头胆子真不小，就不怕被记者偷拍？

    “那你别捣乱，我真有正事。”

    向琛看在这丫头免费代言，又让他入股赚钱的份上，允许她当个小跟屁虫。

    “咦？你也要租这里？”

    热芭有些意外，没想到向琛竟然也有公司要租在中国尊。

    “老板，这位是中国尊大厦的租赁业务负责人，蒋主管。”

    何继带着一个四十岁左右的中年男人走过来。

    “呃……热芭小姐？”

    蒋主管对热芭有印象，这还是因为热芭的工作室租在这边，他给开出的价格并不贵。

    “你好，蒋主管。”

    热芭也摘下口罩，笑着点了点头。

    “哈，没想到热芭小姐和向总竟然是情侣关系，两位这边请。”

    蒋主管人近中年，自然知道什么时候该当瞎子。

    虽说心里格外好奇，但表面上还是很淡定的介绍大厦的情况。

    “中国尊大厦，也叫中信大厦，目前出租区域主要集中在Z4和Z6区域，83层如今空缺，尚未有合适的租户。”

    “83层的面积为3500㎡，月租金为650元/㎡，如果向总确定想租的话，我能帮向总申请抹去零头，一个月租金可以争取到200万。”

    向琛看了何继一眼，何继对他微微点头，这也意味着这个价格并不贵。

    “租金年付，月底结清，没问题吧？”

    向琛这么爽快，也有点出乎蒋主管意料，本以为向琛还会再磨磨价。

    “没问题，一切听向总的。”

    蒋主管爽朗的笑着点头，恭维道：“您和热芭小姐不愧是一家人，租办公室都这么爽快！”

    “呵呵……”

    向琛一脸黑线，你确定这是夸奖？

    热芭表现的很得体，全程就默默陪同，给蒋主管的印象一如既往的优雅得体。

    不愧是当红流量女星，只不过热芭这位男友的身份，似乎也不是一般人。

    年租金两千多万，说拿就拿。

    也对。

    要不是向琛优秀，热芭也不会看上他。

    “老何，通知老柳那边尽快派人过来接手，装修是他们的老本行，让他们自己弄。”

    向琛租完写字楼，可没替柳觉民支付租金的想法。

    要是这都用老板掏钱，他还要他们有啥用。

    等柳觉民得到消息，看着气派奢华的写字楼，不禁无奈的带领手下开始忙碌。

    虽说他有考虑租个地方办公，但也不用这么豪华，这都有点奢侈了。

    但不得不说，顶级写字楼给人的印象也是不一样的。

    起码以后谈生意的时候，客户的戒心会更低一些。

    就当向琛跟热芭离开83层，坐电梯来到大厦地下停车场的功夫，微博又炸了。

    这次热搜头条依然是热芭，只不过消息更加劲爆。

    惊爆！路人偷拍，热芭挽着男友亲密看房，疑似为个人工作室选址？

    这回的照片更加清晰一些，谁让热芭有那么一会忘了戴口罩。

    等她后面亡羊补牢的想起来已经晚了，又没法阻止偷拍的乘客，向琛更没有戴口罩墨镜的习惯。

    于是乎，向老板彻底火了！

    而且是要获得一塌糊涂那种！

    这还不算，这条微博热度不见降低，又有一条微博蹿升速度十分之快。

    热芭与男友有说有笑离开别墅区，据记者了解，该小区是紫玉山庄，为京城最顶级富豪小区，热芭男友身家保守估计十亿以上，心疼黄靖宇！

    所有热芭的粉丝都惊呆了，虽说知道热芭谈恋爱了，但找个男朋友倒也不至于这么完美。

    身价十亿，身材健硕，英俊潇洒，这么有多优点合在一起，难怪热芭看不上黄靖宇了。

    越来越多的网友跑到黄靖宇微博下面刷屏。

    心疼黄靖宇的热度，更是火速爬升到微博热搜第三！

    事情闹得有点大，黄靖宇不得不出面发微博。

    “我跟热芭只是好朋友，之前的绯闻也属于公司之间炒作，我们之间的友谊还是很不错的，衷心祝福热芭找到值得托付的男人！”

    而作为当事人的女主角，也很快回复了黄靖宇。

    “谢了，我的好兄弟，他是我的第一任男朋友，也会是我的最后一任，谢谢大家的关注，啊啊啊，真的很开心，有了一套大房子！”

    （PS：我的房子是自己买的，男朋友的别墅就在隔壁，谢谢大家的祝福！）”



245、因祸得福（第五更为胖而不腻的码农加更）



热芭亲自回复，更是引爆了网友们的热情。

    “姐姐真棒，不过姐夫都有别墅了，姐姐自己再买不会浪费吗？”

    “对啊，热芭要不从粉丝里抽一个送人吧？”

    “加一加一，从克拉恋人就开始关注热芭，衷心祝愿热芭越来越好！”

    “独家消息，热芭要给男友品牌代言，不知道会不会收费？”

    “收个屁的钱，人家两人晚上都睡一起，怎么收？”

    “倒是可以多收点公粮，呜呜呜，心疼我女神，女神答应我，膝盖不要红了！”

    ……

    热芭看着粉丝评论，时不时的还在那点赞回复，完全没把这件事放在心上。

    对热芭来说，只要大众关注点不在跳槽这件事上，这些都是小意思。

    她倒是开心了，向琛头都大了！

    偏偏家里那边一片安静，好像跟没听说这件事似的。

    程洛雪还好，发了条微信，只是有点吃醋，向琛哄几句就好了。

    反倒是陈婉晴那边，据向琛安排的仿生人女保镖汇报，跟往常没什么区别，该工作工作。

    哪怕公司有人议论，陈婉晴都没放在心上，心理素质不是一般的强。

    陈婉晴越这样，向琛越心里犯嘀咕。

    “你怎么了？”

    热芭有些好奇，她发现向琛自从看到微博热搜的几张图片，整个人都不好了。

    “你说呢？”向琛翻个白眼。

    “嘻嘻，好啦，晚上想吃什么，我请客，要不我下厨给你吃也行。”

    热芭一脸期待，这还是她第一次主动要给男生下厨呢。

    “算了，下次吧，我买了晚上的飞机，一会就要去机场了。”

    向琛摆摆手，他哪有那个心思陪热芭吃饭。

    起码在他心里，热芭虽说有女明星的身份加成，但地位根本比不上陈婉晴。

    “好吧，那等你回京城再说。”

    热芭有些失望，也意识到向琛对他那位女朋友的重视。

    “你不会怪我吧？”

    热芭有些紧张，虽说被偷拍的主要责任不在她，但谁让她没带好口罩呢，让向琛承受了无妄之灾。

    “算了，和你没关系。”

    向琛摇了摇头，拍了拍热芭的小脑袋：“我要回蓉城几天，你别墅装修的事交给银河装饰那边就好，有什么事等我回来再说。”

    “那我送你去机场。”

    热芭有些愧疚的点点头，但还是坚持要送向琛。

    “行吧。”

    向琛也想开了，反正绯闻凑传出了，热芭送自己也没什么大不了的。

    等到了机场，何继带着两个保镖推着行李箱走在前面。

    热芭一直送到安检口，她可能忘了自己这台车子在狗仔那边挂了号，不远处正有几个狗仔在偷拍。

    更何况，这里可是京城，明星出入机场再常见不过。

    热芭一点掩饰没有，没带口罩和帽子，光明正大的送男友来机场。

    狗仔们不偷拍，简直都对不起自己这份工作。

    “一路顺风，替我跟那位说声抱歉。”

    热芭替向琛细心的整理好衬衫的褶皱。

    “嗯，我知道。”

    向琛苦笑着点头，回家什么情况还不知道呢。

    “ua！”

    侧脸被偷袭一下，热芭很淡定的抽出纸巾，替向琛擦了擦侧脸的唇印：“一路顺风。”

    “我……”

    向琛无语的点点头，但看着不远处偷拍的狗仔，转身就走，很快身影消失在热芭的视线里。

    “哼，我就不信她那么大度，最好分手，那我就可以上位了！”

    热芭得意的笑着，看的旁边的小助理冯婷瑟瑟发抖，女人为了争宠都这么可怕的嘛？

    ……

    双流机场。

    一架从京城抵达蓉城的飞机刚落地，向琛便带着何继他们匆匆的乘坐手下开来的车子回到家里。

    北极白色的G500驶入小区车库，向琛看着近在咫尺的大门，莫名的有点紧张。

    或许，每个已婚男人在外面有了情人，都是这个感受？

    “滴……”

    密码门解锁，向琛看了眼门口的高跟鞋，心里顿时一松。

    起码陈婉晴没回父母那边，说明今晚还有得救。

    向琛麻利的脱下皮鞋，踩着脱鞋往客厅走。

    客厅没人，一片漆黑，说明人在卧室。

    果不其然，主卧的门并没有完全掩住，微弱的灯光透过门缝照亮地板。

    向琛蹑手蹑脚的轻轻推开门，陈婉晴似乎已经睡着了？

    扯淡，这么大的事，陈婉晴能睡着才怪了。

    向琛心里如同明镜似的，轻咳一声：“睡了？”

    没有回应，那就代表真生气了。

    向琛心里了然，但女朋友生气了，光靠哄有用？

    屁，还得按照张爱玲的话做。

    “你……干嘛？”

    果然，陈婉晴察觉到不对劲，怎么这混蛋没有继续道歉，在那脱衣服？

    不等她反应过来，向琛已经掀开被子，钻了进去，然后就是陈婉晴又羞又气的掐着拼命使坏的向琛。

    等到安静下来，陈婉晴面色有些潮红，头发湿漉漉的黏在侧脸上。

    小手想狠狠掐向琛腰间软肉，但却又有点舍不得。

    “混蛋，我上辈子肯定欠你的，要不然怎么会这么轻易原谅你！”

    陈婉晴心里肯定不好受，换了谁知道自己男朋友在外面有了其他女人，心里估计都会翻江倒海的。

    尤其是公司里议论纷纷，惹得陈婉晴心情难免有些烦躁。

    再加上父母那边也特意问起这件事，都被陈婉晴想办法敷衍过去。

    “京城那边别墅碰到纯属巧合，我之前买了一套别墅，是打算留给咱们以后去京城度假或者出差用的。”

    “至于我跟热芭谈恋爱，那更是纯属扯淡，我就是请她替我公司代言一下。”

    “没想到她公司缺钱，我刚好觉得她这人挺有潜力的，就顺带着投资她的工作室，我发誓，我们俩绝对什么都没发生！”

    向琛还真的挺冤枉，除了接吻，好像自己还真没占到什么便宜，却弄得满城风雨。

    “算你识相，娱乐圈那么乱的地方，那里面混出名堂的女孩没一个善茬。”

    陈婉晴有时候也一阵阵的心累，谁让向琛这厮太受女孩子欢迎了。

    她打赌那个热芭巴不得她赶紧分手，好趁机上位。

    都是女人，谁还不了解对方那点小心思呢。

    “我偏不分手！”

    陈婉晴看着身旁有些惴惴不安的向琛，心里还是有些高兴的。

    起码这家伙知道第一时间回来跟她道歉，让她颇为欣慰。

    “好啦，我原谅你了，但你要答应我，以后不需跟那个热芭走得太近！”

    陈婉晴也知道不太可能，但总要表示一下自己的态度吧。

    “你放心，我有分寸的。”向琛信誓旦旦的保证。

    陈婉晴丢给他一个白眼，我信你才怪。

    “对了，你这最近怎么回事，你真打算要让我怀孕？”

    本来陈婉晴是没考虑过要孩子的，但现在向琛发展的速度也太快了点，简直让人瞠目结舌。

    这才半年不到，这家伙外面都有女明星惦记她这个位置了。

    而且还是最火的那种女明星，这家伙的女人缘简直好的让人发指！

    “要是真有可能，我也不介意。”

    向琛又把之前准备好的那套说辞拿出来，陈婉晴将信将疑。

    反正有了热芭这个强力的威胁在，真要是怀孕了，未尝不见得是件好事。

    “嘿嘿，我这也算因祸得福了？”

    向琛知道陈婉晴事业心特别强，只有那么几次安全期，能摆脱小气球的困扰。

    这回好了，总算可以跟小气球说拜拜了。



246、以和为贵



搞定完陈婉晴，向琛总算能松了口气，又特意跑了趟江城。

    这段时间和惠子除了微信聊聊天，有点冷落那丫头了。

    正好之前拖欠的几家茶饮店租金，向琛也打算一次性解决了。

    千岛惠子正在国泰广场的甜品店里忙着，耐心指点几位学徒制作甜点的小窍门。

    还真别说，惠子认真起来，还真有些为人师表的样子。

    有个学徒察觉到站在他们身后的向琛，有些激动的刚想打招呼，便被向琛笑着摇头拦下。

    “甜点制作不难，最重要的还是要用心，只有用心才能制作出一份让客人满意的甜品，你们继续练习。”

    千岛惠子身穿着甜品师的工服，玲珑的身段越发出落，柔顺的秀发被扎成马尾，显得很干练。

    来江城的时间虽然不算长，但也前后培训了十几个学徒，光是培训费，惠子就已经赚了十几万。

    但相比赚钱，千岛惠子更希望能看到向琛出现在她身边。

    这两天向琛和热芭的绯闻漫天，惠子的心情也不怎么好。

    又有几个女人希望自己另一半被其他女孩喜欢着呢。

    “抱歉”

    千岛惠子一转身，正好撞到站在她身后的向琛。

    小丫头刚想鞠躬道歉，但抬头后忍不住喜出望外！

    看着眼前的向琛，惠子忍不住揉了揉眼睛，还以为自己眼花了呢。

    “走吧，今天休息一天，我允许你翘班。”

    向琛替千岛惠子脱下工服，朝店内的其他店员挥挥手，示意他们继续工作。

    作为老板，稍微任性一点，又有谁敢说什么呢。

    “叮当。”

    门口的玻璃门被推开，清脆的铃铛声响起。

    外面的阳光有些炙热，惠子从背着的大布袋里取出雨伞撑开。

    “怎么不背我之前送你的包？”

    向琛有些好奇，左手接过雨伞，高高的撑起来。

    惠子眼睛弯成月牙，双手搂着向琛的胳膊，露出幸福的笑容。

    “太贵了，而且不怎么实用。”

    惠子吐吐舌头，小丫头用东西比较仔细。

    向琛上次给她买的LV贵妇包，被她珍而重之的放在衣帽间里，只有偶尔逛街才会佩戴。

    “放心，随便带，坏了再买。”

    向琛宠溺的揉揉千岛惠子的小脑袋，心里有些愧疚。

    “把你一个人扔在江城，我这心里也有些过意不去。”

    “这样吧，江城这边的房子，你什么时候想回来就过来住。”

    “我帮你在蓉城再买一套，如果你家里人想过来，也有个落脚的地方。”

    千岛惠子满脸惊喜，倒不是因为向琛给她买房子，而是向琛竟然同意让她搬回蓉城。

    蓉城对于千岛惠子来说，可要比江城亲切的多。

    而且那边有她的朋友，哪怕平时见不到向琛，也不会过于无聊。

    “我都听你的。”

    千岛惠子搂着向琛胳膊，享受这份难得属于她的甜蜜时光。

    难得有空，向琛陪着惠子逛街，吃饭，看电影，和大多数小情侣没什么区别。

    除了陪惠子，向琛也没忘了正事。

    之前开业的七家分店租金一次性都给支付了，顿时间流动资金锐减840万。

    向琛的茶饮店投资成本非常高，这也导致扩张速度不快。

    但好在有游戏道具加持，茶饮店的盈利情况还是非常不错的。

    “四大一线城市，一个都不能空，尤其是南方的三大一线城市，更是重中之重！”

    向琛一边牵着惠子的小手漫步在江城的街头，脑子里想的还是茶饮店扩张的事。

    正好热芭现在流量很可观，向琛打算借着最近热芭的风头，在深城和广洲先开几家旗舰店试试水。

    “好可爱！”

    街上有小孩拿着泡泡机对着向琛和千岛惠子喷泡泡。

    透明的泡泡随风飘向两人，千岛惠子脸上露出纯真的笑容，非常的治愈。

    向琛看到附近有个卖泡泡机的，走过去买了一个。

    虽然没多少钱，但惠子倒是挺开心的。

    在喜欢的人面前，幼稚一点也没什么。

    向琛宠溺的揉揉小丫头脑袋，宽厚的大手牵着惠子白嫩的小手。

    江城的晚风有些灼热，但两人走在街头的影子却格外的般配。

    回到两江峯，向琛全程只需享受就好。

    惠子麻利的替他脱鞋，又跑到浴室给浴缸放水，替他准备需要更换的内裤。

    向琛随手脱掉身上的T恤，露出精壮的身体，走到恒温酒柜，取出一瓶威士忌。

    从冰箱里夹了几个冰块丢进去，走到露台，看着嘉陵江与长江交汇处以及对面的来福士。

    不远处南滨路车水马龙，游客如织。

    向琛双手拄着栏杆，惬意的喝了一口微凉的威士忌，这才叫生活嘛。

    “叮！”

    手机响了一下，向琛从裤兜里摸出手机，低头查看一下，是热芭发的微信。

    “你推荐的设计师太给力了，他的设计方案我好喜欢，我打算把预算加到1500万，最近没钱了，向老板有没有产业需要代言，我可以打个折哦！”

    向琛笑着摇头，右手端着杯子，左手飞快的敲击键盘：“倒是有个连锁甜品店，最近有扩张计划，受限于品牌知名度不足，你要是有兴趣，回头我安排那边的人跟你们接洽。”

    热芭：“给你个最低价，每年只要500万，够便宜吧？得意”

    向琛：“算了，传出去对你不好，两年1500万吧，装修费算我给你出了。”

    热芭：“你对我这么好，是不是有什么企图？傲慢”

    向琛：“想多了，这也就是看在我是你工作室股东的份上，早点休息吧抠鼻”

    发完消息，向琛把手机静音，也不搭理继续发消息的热芭。

    对面的热芭气的怒锤床上的泰迪熊。

    这么多年热芭忙得一直住酒店，唯有这个泰迪熊一直陪着热芭。

    泰迪熊还是热芭拍克拉恋人的时候买的，那个时候热芭就许愿希望自己能火。

    那部戏也的确成就了热芭，从此这个泰迪熊形影不离。

    哪怕热芭坐飞机录节目，泰迪熊也会被小助理冯婷带上保姆车。

    “这混蛋肯定不知道在哪个女人床上潇洒呢！”

    热芭恶狠狠的想着，但她也确实没猜错。

    这么长时间没陪惠子，向琛可一点没休息，尽职尽责的操劳着。

    惠子别看身材娇小，但恢复的速度很快。

    两人一直疯到后半夜，向琛才搂着惠子沉沉的睡过去。

    等第二天早上，向琛迷迷糊糊睡醒，听到客厅有些动静。

    走到客厅发现惠子倒了杯水，坐在客厅似乎在吃药？

    “等会”

    向琛拍了下额头，连忙拦住要吃毓婷的惠子。

    “怎么想起吃药了？”

    向琛随手把桌上的药丢进垃圾桶，这种东西就不该存在。

    “不吃药会很危险的。”

    惠子乖巧的坐好，她知道向琛还年轻，目前也不适合要孩子。

    “这个你放心”

    向琛又把之前哄骗陈婉晴的那套说辞拿出来。

    惠子听的一愣一愣的，有些担忧道：“那你身体会不会有问题呀？”

    “我有没有问题，你还不清楚嘛？”向琛朝惠子眨眨眼。

    惠子小脸顿时一红，可爱极了，低着头：“嗯，那我以后不吃了。”

    “以后这种东西都不用买了，影响用户体验。”

    向琛强力吐槽，衷心感谢狗游戏的贴心服务，氪金玩家享受的待遇就是不一样。

    吃过早餐，向琛不忘了这次的重头戏之一，带着惠子来到棕榈泉生态公园。

    上次尝了一次那个在黑珍珠榜上有名的于塗，但整体感受下来，也就一般般。

    黑珍珠的评分，确实水分比较大。

    这也不能说黑珍珠水分大，哪怕米其林也一个味。

    许多人都吐槽米其林的榜单有问题，可能某些品牌的公关费比较到位，适当增减个名额也没什么大不了的。

    全世界的评选杂志都这么干，只不过米其林在国内做的有点过分了些。

    但无论如何，只有主厨的手艺足够棒，才能征服顾客挑剔的味蕾。

    “我们来这是吃午餐吗？”

    惠子有些好奇，上次向琛带她来过这家于塗，似乎也不怎么好吃。

    “不是，咱们替阿福选选店铺。”

    向琛指了指身后笑容和善可亲的聂秋福。

    眼瞅着庞万山已经被向琛重用，重新担任川菜馆的行政总厨职位。

    聂秋福也是看在眼里，急在心里。

    对他们来说，自己最大的使命就是替老板卖力工作。

    要是能顺带实现自己的理想，那就再好不过。

    棕榈泉生态公园面积不小，周边有几栋独栋小楼。

    其中三号楼就是于塗，六号楼是一家日料餐厅，另外几栋楼另有他用。

    向琛仔细观察一圈，最终选中4号楼，斜对着于塗，两者距离不到一百米。

    “叮！玩家是否花费200万转让费，获得相关店铺租赁特权？”

    向琛眉头微挑，但也没怎么惊讶。

    人家做得好好的，突然间被霸占店铺，总得给点补偿费吧。

    “叮！恭喜玩家支付200万转让费，成功获得棕榈泉生态公园4号楼租赁特权，请玩家尽快赶往指定地点签收相关店铺转让合同！”

    区区200万，已经无法让向老板产生什么波动，很淡定的牵着惠子在公园内转了转。

    公园内有一条人工湖，正好环绕着这几栋小楼，临湖而居的景色非常不错。

    到了固定时间点还会有喷泉表演，届时也算是餐厅一大特色。

    物业那边来人速度很快，向琛只是粗略扫了几眼合同，游戏那边完全可以信赖。

    “恭喜向总，以后这栋楼就是您的了。”

    物业那边经理很客气的和向琛握握手，把四号楼的钥匙留给向琛一份，跟店内的人交代几句，里面开始各种收拾。

    惠子呆萌的眨巴眨巴眼睛，似乎没有想明白向琛为什么这么轻松的就霸占了这栋小楼。

    虽然想不明白，但不妨碍惠子崇拜的看着向琛。

    向琛也很得意，有游戏在，一切都是这么简单。

    蓝世勋虽然带着大批人马去魔都发展，但江城本地还是留了五十名仿生人工人和五个设计师运转。

    相比其他的项目，向琛这边无疑更重要一些。

    再加上向琛手握游戏道具，工程的进展速度可要比正常施工快了三十倍。

    “叮！您将消耗1000万元装修锦蜀阁餐厅，预计施工期为200天！”

    “叮！由于玩家拥有稀有级产业银河装饰，施工时间303，缩减为140天！”

    “游戏提示：玩家是否使用施工加速卡30天x5，加速施工进程？”

    用了道具，只需要等上五天而已，向琛果断使用了加速道具。

    “搞定！”

    向琛收起手机，一千万的装修预算，属实不算低了。

    既然隔壁已经有了一家名列黑珍珠榜单的餐厅，向琛觉得没什么比踩着隔壁上位更刺激的了。

    两家餐厅都是做川菜，那就拉出来溜溜，看看到底谁的菜品更出色。

    装修，向琛估摸着，自己这边可能会更胜一筹。

    口味，有聂秋福在，菜品的品控肯定非常稳定。

    怎么想，向琛都不认为自己餐厅会输。

    于塗餐厅内的服务员倒是率先察觉到不对劲。

    原本那家开的好好地的店竟然不干了，据说新老板要做川菜。

    这不是送上门找虐吗？

    于塗餐厅的服务员一个个非常神气。

    别管黑珍珠名单水分有多大，上了榜总比名落孙山强。

    倒是餐厅的经理，看着向琛搂着惠子出现在对面的四号楼门前，有些惊恐。

    仔细辨认再三，赶紧掏出手机给老板打电话。

    “老板，大事不妙，结庐在人境的老板跑咱们江城的于塗对面开餐厅了，做的也是川菜！”

    “什么？”

    原本对面在搓麻将的老板顿时坐不住了，声音凭空拔高好几个调：“你确定没看错？”

    “千真万确，以前我还特意关注了他们店的官方抖音账号，绝对是他们那个男老板！”

    “我擦，这特么就离谱，不去魔都，跑江城开什么餐厅？”

    对面有些骂骂咧咧，主要结庐在人境的战绩太恐怖了。

    自从斩获米其林三星桂冠，餐厅一座难求。

    满座是基本操作，哪怕过了餐点，也时不时的会有客人就餐。

    更变态的是两家餐厅的菜品质量就没失常过。

    鬼知道后厨是怎么做到的。

    无论是蓉城的总店，还是京城的分店，随便拎出一个都是吊打于塗的存在。

    眼下听到向琛要在江城于塗对面开分店，于塗老板不慌才怪了。

    谁都知道郑九州跟周治都是向琛亲手挖掘出来的。

    二者的厨艺，无疑站在厨师这个行业金字塔的顶尖。

    而他们店的主厨手艺，连金字塔的中部都站不稳。

    “你给我盯紧了，有什么情况立刻跟我汇报。”

    于塗餐厅的老板是绝望的，面对这样一个恐怖的竞争对手，只能煎熬的等着对方一步步踩着自己上位。

    向琛趁着川菜馆装修的功夫，留在江城陪着惠子玩了几天，偶尔的远程处理一下公务。

    五天的时间，转瞬即逝。

    原本关于向琛喝热芭的绯闻，也早都被其他有意思的话题给顶下去了。

    毕竟正主一直没回应，弄得广大网友颇为郁闷。

    网上能查到的资料，少的有些可怜。

    除了知道向琛自创了一个阿琛の茶品牌以及结庐在人境餐厅。

    其他的产业，外界了解的甚少。

    “呼，总算开业了，再不回去，估计婉晴要炸了。”

    向琛看着焕然一新的餐厅，古色古香的装修设计，出自南方分公司的设计师宋展之手。

    高达一千万的装修预算，也让餐厅的环境碾压对面的于塗。

    尤其是灯光与环境的融合，宋展设计的非常巧妙。

    向琛满意的没话说，这才是资深设计师该有的水平。

    除此之外，向琛给餐厅配备了四十名普通级的仿生人服务员，以及四名优秀级的仿生人主管，替聂秋福分担餐厅管理工作。

    等到餐厅忙碌的时候，聂秋福专心管理后厨即可。

    锦蜀阁第二家分店在江城正式开业，鲜红的地毯从店门口一直铺到三十米远，距离于塗餐厅只有那么十几米的距离。

    餐厅开业，游戏奖励了一个初级宣传。

    三公里范围内铺天盖地的宣传，让不少食客慕名而来。

    其中有不少人都是于塗的常客，或者去过一次两次的。

    但只要来过锦蜀阁，不约而同的被这家餐厅的菜品口味给征服了。

    “我去，这味道简直吊打对面的于塗！”

    “谁说不是呢，同样价位，我觉得这家的川菜更值一些！”

    “据说这家餐厅的主厨，可是蓉城那家米其林三星川菜餐厅郑主厨的高徒！”

    “怪不得，名师出高徒！”

    “赶紧吃，以后这家餐厅多来几回，回头也推荐给朋友，这么好的地方不应该被埋没！”

    有了第一批自来水，剩下的口碑发酵，都不需要向琛过多操心。

    高品质的川菜餐厅，对于一座大都市来说，简直是不可多得的宝藏。

    江城人有钱，人均五百价位的川菜馆，对于不少小资的白领来说，并不算奢侈。

    大多数情侣，也都不介意花个一千块，体验一次环境与口味都绝佳的浪漫晚餐。

    就在此时，锦蜀阁的食客中，多了几道鬼鬼祟祟的身影。

    正在店内溜达的向琛也注意到了，但也没怎么在意。

    “老板，这餐厅竟然不是结庐在人境的分店，虽说这手艺也挺不错的，但跟结庐在人境的郑主厨比起来，还是有那么一大截差距的。”

    于塗的经理认真尝了几道菜，给出很中肯的评价。

    “我特么知道，但我现在就想问问，为什么咱们餐厅的厨师就做不出这个水平的菜肴？”

    于塗餐厅的老板满脸横肉，看着香味扑鼻的可口菜肴，却难以下咽。

    想想有个这么可怕的对手就在隔壁，这让他哪有吃菜的胃口。

    “老板，你得这么想，起码结庐在人境没来，这就已经够幸运的了，我们也不是没有还手之力。”

    于塗餐厅的老板擦了擦额头冒出的冷汗，想着办法宽慰老板。

    “呵，按你这说法，我是不是应该给他们老板磕一个？”

    “好了，老鲁，火气别这么大嘛，吃菜吃菜，大不了你们把价位降一降，没必要非跟对面硬碰硬。”

    坐在二人对面的一个年轻人，笑着劝慰。

    满脸横肉的餐厅老板也不得不点点头，“虞少说得对，我就是这口气咽不下去。”

    “人家手腕比你强，人才比你优秀，装修投入比你多，你有什么好不服气的？”

    对面的年轻人不屑一笑，饶有兴致的品尝几道菜，丝毫不管对面的餐厅老板脸色有多难看。

    “呵”

    鲁达气的青筋直冒，但也不想得罪对面这位大少。

    人家老爹正好负责这口，平时鲁达没少孝敬。

    “对了，你那家餐厅的定价可以降低，但答应给我的分红可不能少，要不然你懂得”

    没等鲁达反应过来，对面这位大少直接起身，整理一下西装，朝着正跟惠子在前台聊天的向琛走过去。

    “你好，我是虞少凡，很高兴认识你。”

    向琛有些懵，这哥们什么情况？

    “你好，向琛，这家餐厅老板。”

    “没别的意思，那桌的家伙，就是你对面的老板，人脾气有点大，你得小心一点。”

    虞少凡长相挺白净的，身高也不低，笑起来很亲和，丝毫看不出半点二代架子，礼貌的朝惠子点点头，转身走人。

    “有点意思，脾气大？”

    向琛摸着下巴，正好跟满脸横肉的鲁达眼神交汇。

    鲁达不知道哪根筋搭错了，对向琛比划一个割喉的手势。

    “这么嚣张？”

    向琛一愣，好久没见到敢这么挑衅自己的家伙了。

    真当他仿生人孵化工厂内源源不断生产的仿生人大军是吃干饭的？

    信不信他手底下的仿生人，一口一个唾沫淹死你！

    但毕竟来者是客，向琛笑容有些揶揄。

    弄得鲁达有些摸不清头脑，难不成这家伙被自己吓住了？

    我就说嘛，小屁孩一个，不知道从哪挖来的优秀厨师，就敢跟他这个老江湖摆擂台。

    回头找几个小兄弟吓唬吓唬他，最好自己搬走，省的影响他生意。

    不过等鲁达结完账，走出餐厅没几步，两个黑衣壮汉拦住他。

    看着两个体型远胜于他的壮汉，鲁达小心脏顿时扑通扑通直跳。

    “干什么？这是法治社会，我警告你们，我可是合法公民！”

    向琛隔着手机，看到两个仿生人保镖提着鲁达钻进小树林。

    等半个小时后，鲁达鼻青脸肿的从小树林跑出来，嘴里骂骂咧咧个不停。

    但只要想想那两个黑衣壮汉，鲁达腿就有点发软。

    不因为别的，刚才那俩人眼神中对生命的漠视，差点吓尿鲁达。

    有那么一瞬间，鲁达敢笃定，这两个家伙哪怕顺手宰了他，估计也跟没事人一样。

    靠，对面到底什么来历？

    鲁达发誓，这两个黑衣壮汉绝对是对面那小鬼的手下。

    他心里有点犯嘀咕，找一帮小兄弟不难。

    但他怕对面的向琛不按套路出牌，万一派那俩家伙做掉他，那他上哪说理去。

    这可不是拍电影，命就特么一条，好死还不如赖活着呢。

    不行不行，做生意嘛，以和为贵，他就不信了，高薪还挖不来比对面厉害的厨师！



247、保护伞模式



还真别说，于塗餐厅的那个老板还真有点东西。

    很快，一则招聘信息很快引爆了厨师圈子。

    “江城于塗餐厅诚聘顶尖川菜主厨，年薪百万起步，有意者请与餐厅联系！”

    对于大多数厨师而言，年薪百万，那绝对是个天文数字。

    除了少数混出名堂的星级主厨，大多数人对这个数字还是充满渴望的。

    别管这是不是噱头，起码鲁达的魄力让向琛稍微高看一眼。

    不过想让向琛重视，那还真的有点困难。

    真正的川菜大师，有几个不是自己开餐厅当老板？

    能挖来的厨师，顶多厨艺跟卓越级仿生人不相上下。

    但论起菜品的稳定程度，正常人能比得过仿生人？

    仿生人连续工作24小时都不会累，更不会失误，正常人压根做不到。

    所以说，向老板稳坐钓鱼台，安心的很。

    有着百万年薪刺激，隔壁的于塗餐厅主厨位置，可谓走马观花似的更换着。

    这也导致餐厅的菜品口味三两天一变，惹得不少老顾客失望不已。

    相比于塗的不稳定，隔壁的锦蜀阁可谓稳如老狗。

    每一道菜品的品质都吊打对面餐厅，这也让于塗的老客人陆续的成为锦蜀阁的忠实拥趸。

    眼瞅着餐厅的营业额日益下滑，隔壁的生意越发红火。

    鲁达急的冒汗，这就不科学！

    他陆续派了几拨人去隔壁暗访，发现菜品的品质就好像机器加工一样的标准，没有半点失误。

    但现在鲁达根本顾不上探究隔壁餐厅菜品为什么那么稳定。

    他只知道要是这么继续下去，于塗积累的那批客人可都被隔壁抢跑了。

    来黑的？

    鲁达有点犹豫，隔壁那个小老板可不像善茬，上次给他的教训记忆犹新。

    而且就算他派人去砸了隔壁玻璃，那人家回头不也照样能砸他的店？

    “对了，找那位虞大少嘛，拿了老子的钱，总不可能一点事不办吧？”

    鲁达眼睛一亮，立刻掏出手机，拨通了那位虞少的电话。

    电话过了很长时间才接通，鲁达不敢有半点不满。

    “虞少，抱歉打扰您了，我是小鲁，有个事想麻烦您……”

    几分钟后，鲁达一脸肉疼的挂了电话：“靠，老子可花了一百万，要是办不成……麻蛋，那老子也只能认了。”

    ……

    与此同时。

    向琛正陪着惠子看房，惠子本意是住在之前的那套莱普敦公寓，但被向琛否决了。

    眼下各产业蒸蒸日上，蓉城的房价又没夸张到如同一线城市，向老板完全hold住。

    “叮！”

    向琛忽然感觉到手机震动一下，打开一看竟然是游戏那边，鲜红色的感叹号格外刺眼。

    “游戏提示：玩家名下产业遭遇现实世界复杂的关系攻击，玩家是否选择开启保护伞模式，每次开启需要支付一百万元，该产业将免除任何潜在威胁困扰！”

    向琛来了兴致，保护伞模式？

    想想狗游戏的骚操作，它可不就是最大的保护伞嘛。

    “游戏提示：本游戏力求提供给玩家一个真实，安全，合理的经营环境，杜绝一切威胁玩家的危险因素！”

    向琛不得不给游戏扣一波666，对于任何一个商人来说，最不想谈也不想触碰的肯定是政治。

    现在有狗游戏挡在前面，向琛彻底安心了。

    “一百万而已，倒也不贵。”

    向琛有些好奇的是哪个产业，随着流动资金被扣除一百万，详细的信息被游戏揭露出来。

    “原来是那家伙？”

    向琛看着游戏内虞少凡的头像，心头恍然：“呵，长的挺像回事，干的事一点都不像人。”

    “游戏提示：鉴于玩家产业遭到他人攻击，玩家可选择如下警告方式！”

    “①：言语警告，②：长辈问责，③：父亲殴打。”

    向琛有些懵，这警告方式还可以选择的？

    从警告严重程度来说，无意第三个最符合向琛心意。

    想都没想，向琛直接选了③。

    ……

    虞家。

    虞少凡是被家里一个电话给喊了回来，以往对她纵容的母亲一个劲的给他使眼色。

    再看看面色严肃的父亲，虞少凡双腿有些打颤，这是从小被揍到大养成的习惯。

    “跪下！”

    虞父的气势，哪是虞少凡敢抵触的，没有任何犹豫的扑通跪下，心里惴惴不安。

    “你倒是能耐了，还学会借助我的势压人，我真该为你感到高兴啊！”

    听起来是夸奖，但虞少凡能感受到父亲压抑不住的怒火。

    再看看一脸担忧又不敢出声阻拦的母亲，哪还不知道自己答应鲁达对付隔壁餐厅的事出现篓子了。

    “就在今天，大领导特意提了你的事，你知道我当时恨不得找个地缝钻进去！”

    “你也不动动你的猪脑子好好想想，那家餐厅老板年纪轻轻就创下偌大家业，会是没有背景的一般人？”

    “啪！”

    “啪！”

    皮鞭抽打的声音，竟然盖住了电视的嘈杂声。

    虞父没有丝毫留情，家里这混小子要是不好好管教，指不定以后给他惹出多大麻烦呢。

    今天敢以势压人，明天是不是就敢草芥人命了？

    ……

    “我擦，这么牛批？”

    向琛目瞪口呆的看着游戏画面，虞父用皮鞭抽打虞少凡的一幕，被游戏如实的播放出来。

    “啧啧，果然还是游戏大佬靠谱！”

    向琛收起手机，不再关注。

    想必有了这次教训，江城的餐厅也不用再担心那些牛马蛇神了。

    “向先生，这套房子大体优点就是这些，您意下如何？”

    看房中介不敢打扰，但眼神多少有些古怪。

    当代年轻人不刷微博的真的很少，前段时间热芭曝光恋情，正主身份也被揭开，可不就是眼前这位嘛。

    不过眼前的男中介怎么也想不明白，都有热芭这种高颜值的大明星当女友，怎么还在外边养金丝雀？

    难不成有钱人都喜欢这么玩？

    “嗯，还可以，惠子，你觉得呢？”

    向琛此时心情大好，简单扫了眼房子。

    标准的三室两厅两卫户型，建筑面积高达164平米，属于龙湖地产的精装修作品。

    不过装修年头有点久了，这也不是什么问题。

    回头让银河装饰那边过来几个人重新装修一遍就好了。

    “我挺喜欢的。”

    惠子小声点头，平时就她一个人住，这么大的房子都有点奢侈了。

    “那就这样，你准备合同吧。”

    向琛也没怎么犹豫，喜欢就买。

    房子这东西，只要城市等级不低于二线，倒也不至于赔钱。

    “向先生果然爽快，那我这就为您起草合同，那这套房子写您的名字，还是千岛小姐的呢？”

    男中介脸上露出惊喜的神色，心里也在感慨。

    不愧是当红小花的绯闻男友，就这一掷千金的壕气，怪不得能俘获当红小花的芳心。

    “写她的，其他手续由我秘书跟你接洽，你现在可以去忙了。”

    向琛摆摆手，男中介也丝毫不恼。

    这可是给他送钱的金主，巴结还来不及呢。

    只不过临走之前，男中介有些羡慕的看了千岛惠子一眼。

    这女人比起男人想在一个城市安家，简直太容易了。

    只需要找一个有钱的男朋友就可以了。

    这套房子面积不小，地段更是非常不错。

    每平米均价超过32万，整套房子价格更是高达520万！

    要问向琛买一套520的房子，会不会很爽？

    呃……还真没什么感觉。

    或许是上次运气爆棚，抽到一套六千万的大别墅，已经让向老板的眼界被抬高了。

    要不是眼下流动资金并不算充裕，向琛还真不见得会买这么普通的一套三居室。

    等会，这么说会不会挨打？

    向琛搂着惠子的小细腰，饶有兴致的听着惠子的各种规划。

    男人嘛，跟女人在一起，就要表现的耐心一点。

    和惠子在一起的这几天，向琛除了日常应付家里那边的视频和电话查岗，表现的格外耐心。

    每天惠子醒了能尝到向琛亲手制作的早餐。

    白天向琛去处理公务，也会带着惠子。

    小丫头哪怕只是在那双手托腮看着向琛办公，都能感受到满满的幸福。

    到了晚上，那更是不用说，向琛就是一头永远不会疲惫的公牛，绝对不存在只有累死的牛这种说法。

    “丫头，我这几天要出差了，装修的事，你可以联系银河装饰那边，有什么想法直接跟他们提，等装修好了，他们会通知你的。”

    向琛陪着惠子在小区转了转，看着有些依依不舍的惠子，只好狠心说出这句话。

    没办法，热芭作为流量女星的行程很紧。

    向琛必须提前去广洲和深城布局茶饮店，最近实在没什么时间陪着惠子。

    “那今天晚上可以留下来陪我嘛？”

    惠子仰着小脸，可怜巴巴的样子，着实让向琛狠不下心拒绝。

    “当然了，今天我都是你的。”

    向琛揉了揉惠子的小脑袋，心里苦笑连连。

    ……

    深城，宝安机场。

    向琛下了飞机，热芭的保姆车出现在机场出站口。

    “呦，你这什么情况，该不会被人把身体都给掏空了吧？”

    热芭有些吃味的看着向琛，这混蛋一连消失这么多天，不知道有多潇洒呢。

    “我先睡会，到了叫我。”

    向琛随手拿起热芭放在身旁的粉色眼罩，调整一下座椅，戴上眼罩，舒服的闭上眼睛补觉。

    热芭愣住了，紧接着怒气值飙升！

    这混蛋跟她在一起，竟然还睡得着？

    我到底多没魅力？

    热芭满脑子问号，咬牙切齿的看着已经熟睡的向琛。

    还真别说这家伙睡觉的时候，五官更加柔和，俊朗的侧脸，简直无懈可击。

    “叫你睡，看我怎么收拾你！”

    热芭眼睛一转，拿出手机，对着睡着的向琛一顿拍。

    本来热芭打算随便拍个几张，什么时候向琛惹她生气了，就发在微博上。

    但一个没忍住，她竟然拍了几十张。

    到了后面，热芭拍起两人的合照。

    有的是她嘟嘴靠在向琛身边，也有的是她跟向琛十指相扣，每一张照片都甜的齁人。

    热芭欣赏完自己的战果，挑了一张向琛熟睡中的侧脸照片，发了条微博：“某人让我接机，结果自己却睡着了！气死我了！！！”

    拥有近八千万粉丝的热芭，绝对是女明星中的顶尖流量。

    每条微博的点赞和评论数量都超过百万级别，非常恐怖。

    尤其是前段时间热芭官宣恋爱，更是引来不少路人粉关注，到处打探热芭男友的消息。

    原本不怎么赞同热芭宣布恋情的毛晓丽，也不得不选择默认。

    只要热芭的粉丝不大幅度脱粉，这些都可以接受。

    更何况，向琛可是先后送了热芭两个代言。

    第一个代言就不说了，换作了工作室的股份。

    第二个连锁甜品店代言，那简直就是主动给热芭送钱。

    热芭这条微博发布没几秒，评论区就被热情的粉丝攻占了。

    “哇，姐夫这颜值帅爆了！”

    “近距离舔屏，姐夫应该是太累了吧？”

    “就是，人家名下茶饮品牌蒸蒸日上，在蓉城的知名度不亚于茶颜悦色之于星城！”

    “好厉害，怪不得热芭姐会官宣恋情！”

    “要不是心里有点逼数，我好想撬热芭的墙角，这侧颜也太完美了吧？”

    ……

    热芭兴致勃勃的看着粉丝评论，时不时的还会亲自下场回复粉丝评论，玩的不亦乐乎。

    等到了莱佛士酒店，热芭才推了推向琛，这家伙睡得真够久的，全程一点反应都没有。

    “唔……到了？”

    向琛迷迷糊糊的睁开眼，在飞机上补觉的时间根本不够用。

    谁让他和惠子一直疯到大早上，向琛可以说得上是彻夜未眠。

    离开惠子家的时候，走路都有点飘。

    当然了，惠子更惨，本想起来给向琛准备点吃的，连下床的力气都没有。

    最后还是向琛简单弄了口吃的，喂惠子吃完才离开。

    “睡死你好了。”

    热芭撇撇嘴，把口罩墨镜都戴好，谁知道附近有没有狗仔偷拍呢。

    “不至于吧，就这么近。”

    向琛伸个懒腰，在热芭的坚持下，戴上墨镜。

    看了看热芭鼻梁上的墨镜，竟然还是情侣款。

    “看什么看，我代言的品牌送的，又不是我特意买的。”

    热芭甩了甩长发，率先下车，总有种做贼心虚的感觉。



248、骤增的神秘感



“欢迎光临！”

    迎宾热情的走上来，看着武装齐全的热芭，有些惊喜的在前面带路。

    一路乘坐电梯来到45楼，两间对门的套房就是向琛和热芭各自的房间，其他人另有住处。

    热芭朝着小助理冯婷摆摆手，冯婷会意的推着行李走进房间收拾。

    热芭则是跟着向琛走进他这间套房。

    套房属于典型的大平层，160个平方的面积，一个人住相当奢侈。

    超大尺寸的落地窗外面就是让人心旷神怡的深圳湾。

    美妙绝伦的海景尽收眼底，也难怪套房一晚上房价在六千多。

    “你房间在隔壁。”

    向琛看着热芭自来熟的一屁股坐在大床上，翻个白眼指了指对门。

    “嘁，都一样，咱们这次来深城拍广告？”

    热芭有些奇怪，拍广告的地方多了去了，干嘛非得跑深城来。

    “嗯，这边的风景不错，你到时候听导演指挥就好了。”

    向琛肯定不会说出心里的盘算，他打算带着热芭多跑几个分店开业现场。

    怎么说热芭也是代言人，没理由不让他利用热芭的名气赚钱。

    在套房内转了一圈，向琛对那个海景浴缸比较满意。

    泡着澡的时候，欣赏着窗外的海景，再慢慢品尝一杯不错年份的红酒，那感觉肯定非常的爽。

    “行了，我要换衣服了，你也换一件衣服，我带你去见这次广告片的拍摄导演。”

    向琛开始撵人，这也就是他昨天操劳过度。

    要不然热芭这么诱惑的躺在他床上，他真不见得能把持得住。

    热芭没好气的瞪了一眼向琛，离开房间的时候还在错乱，会不会是她今天的妆化的不好看？

    要不然这家伙怎么对她一点兴趣都没有呢？

    就连她刚才躺在床上，向琛竟然半点波动都没有，甚至主动赶人。

    向琛泡个澡，不急不慢的收拾下自己，刮了刮刚长出来的胡茬。

    看了看镜子里帅气逼人的自己，嘴角微微翘起，露出一个对妹子杀伤力极强的微笑。

    说起广告片的拍摄导演，本来向琛是想让何继联系业界几名口碑不错的导演。

    但突然想到道具栏里快发霉的几个卓越仿生人兑换券。

    比起外界的导演，明显还是仿生人们效率更高，能力也更出众。

    最主要，向琛听毛晓丽之前提过一嘴，热芭工作室成立也有一阵了，连一个愿意挂靠的导演都没有。

    很显然，大多数人都不看好热芭能成为第二个阳蜜。

    想到这，向琛使用了一个卓越仿生人员工卷，随机选定名字。

    造型设定成留着络腮胡子的中年男人，比较符合他心目中的导演形象，粗犷豪爽。

    【员工：顾远（仿生人）】

    【身份：导演（待任命）】

    【等级：卓越员工】

    【创造力：8】

    【忠诚度：10】

    【技能：导演精通】

    【评价：拥有扎实的导演基础知识储备，能力比较出色，能独立执导一部小成本电影，有一定几率使得拍摄影片盈利】

    向琛对这个评价倒是还挺满意的，在娱乐圈内也相当于一些已经证明过自己的潜力导演。

    但距离真正的金牌导演，还有很大的差距。

    “一百万而已，安排上！”

    向琛找到专家级的导演能力芯片，给顾远安排上，顿时间评价发生变化。

    【评价：拥有深厚的导演基础知识储备，能力非常优秀，能独立执导一部大制作电影，赔本几率大幅度降低，有较大几率拍出叫好又叫座的电影】

    “啧啧，让这么优秀的导演来拍广告片，会不会有点奢侈？”

    向琛在附近提取了顾远，让何继下楼去接他，换了身西装，出现在热芭的房间门口。

    “向总。”

    正在门口玩手机的冯婷连忙点头，指了指房间里：“热芭姐还在换衣服呢，麻烦您再等一会。”

    “好。”

    向琛点点头，玩起了手机。

    没过几分钟，房门被打开，向琛顿时眼前一亮。

    只见热芭穿着一袭蓝色丝绒长裙，气质高贵优雅。

    身材非常纤细，看不到一丝赘肉。

    白皙的皮肤，配上大红色的唇色，十分明艳动人。

    这妞满背都是蓝宝石，太过晃眼，整个人看上去也非常魅惑动人。

    蓝色的方领，露出了她一字型的锁骨和优越的肩颈线。

    “怎么样？”

    热芭察觉到向琛那一瞬间的惊艳，不禁有些得意，姐就是天生丽质！

    “还可以吧，走吧，人家已经等着咱们了。”

    向琛撇撇嘴，这妞有点太自信了，率先在前面带路。

    “喂，等等我，我穿的是恨天高！”

    热芭嘟着嘴，有些幽怨的看着前面的高大身影。

    “咱们就单纯吃个饭，打扮的这么艳丽干嘛，而且你这后背穿的什么玩意，露的这么多。”

    向琛虽然在吐槽，但也放慢步调。

    热芭没有任何犹豫的直接挽着向琛胳膊，听着向琛的絮絮叨叨，俏脸露出明媚的笑容。

    男人嘛，都不喜欢自己女人露的太多。

    实际上热芭这件长裙已经够保守了，后面虽然是露背设计，但有长发遮挡，倒也还好。

    等到了包厢，向琛跟热芭同时正装出席，包厢内的一群人直接被惊呆了。

    “向总！”

    包厢内一个四十多岁的中年男人第一个从震惊状态脱离，满面笑容的走过来和向琛握手。

    “林总，是吧？”

    向琛只记得何继提了一嘴，对面的林元生连连点头。

    “对，鄙人林元生，很感谢向总选择我们公司，摄影棚那边已经准备好了，只要热芭小姐有时间，我们随时可以拍摄。”

    “只不过，向总那边真的联系到了导演？”

    “我们公司实力还可以，也认识业界口碑不错的导演，要是向总有需要，我立刻帮您联系。”

    林元生还真没怎么接过这种只要拍摄团队，却不要导演的单子。

    而且他也没听说热芭工作室那边有什么优秀的导演签约，还不如找他们公司的御用导演呢。

    “这个你们放心，该多少钱，我一分不差，热芭作为当红小花旦，我不会拿她的事业开玩笑的。”

    向琛看了看手机，笑着看向门口：“来了。”

    话音刚落，门口被敲了一下，何继带着络腮胡造型的顾远走了进来。

    “顾导？”

    林元生愣了一下，有些惊讶的连忙走过去：“您竟然亲自给热芭小姐拍广告片？”

    “呃……”

    向琛看到这一幕，不禁有些无语，这狗游戏植入的背景还真挺离谱的。

    在狗游戏的植入里，顾远是正八经的北影导演系毕业，拥有不俗的背景和人脉。

    之前执导过两部口碑不错的青春片和动作片，在业界也算是声名鹊起的存在。

    别看热芭正当红，但面对顾远这种在电影圈子已经闯出名堂的存在，也得恭恭敬敬的站起来叫一声顾导。

    而在林元生和热芭惊讶的目光下，顾远走到向琛身边，用一种只有他们才懂得眼神交流一下，热情的笑着伸手：“向总！”

    热芭此刻好奇心简直爆表，向琛不是说对娱乐圈不了解吗？

    那他怎么认识的顾导？

    向琛拍了拍顾远的肩膀，笑着说道：“热芭，给你介绍一下，这位顾导就是本次广告片的拍摄导演，我跟顾导是很多年的老朋友，之后他也会加入咱们工作室，你没意见吧？”

    热芭完全处于懵逼状态，顾远要加入她工作室，开玩笑呢吧？

    就她那小破工作室，能有个刚毕业的导演愿意加入就已经烧高香了。

    像顾远这种已经证明过自己的导演，走到哪可都是香饽饽。

    “没错，我一直没签约公司，要是热芭小姐愿意，以后我就是你工作室的人了。”

    顾远也亲自表态，更是让热芭幸福的快晕过去了。

    “当然没问题了，我举双手欢迎顾导加入工作室，我回去跟晓丽姐商量一下，一定给顾导开出一个满意的条件。”

    热芭很清楚自己的小工作室庙太小，唯一能吸引顾远的，估计也就是股份。

    以顾远的能力和地位，毛晓丽绝对不会拒绝拿股份吸引顾远。

    “这个好说。”

    顾远没有拒绝，真要是他什么也不要，反而会让热芭疑神疑鬼。

    “恭喜热芭小姐，恭喜顾导，我现在完全相信咱们这次的广告拍摄，肯定会引发业界震动！”

    林元生激动的小心脏扑通扑通直跳。

    一个在导演圈子拥有不小名气的高水平导演拍摄广告片，质量肯定不会低了。

    到时候他们公司也会跟着受益。

    原本还有点不服气的制作团队，现在通通老实下来。

    说起来，广告圈子也算是跟娱乐圈沾些边，毕竟明星拍广告简直是家常便饭。

    但真没见过几个在大荧屏征战的导演会来拍广告片，说白了就是怕影响自己逼格。

    多少广告片的导演，都在绞尽脑汁的想挤进电影圈子，但却没几个能做得到。

    能力，机缘，心智，缺一不可。

    坐在主座的非向琛莫属，酒过三巡，向琛喝热芭离场。

    林元生带着团队也早早的休息，以免耽搁明天拍摄。

    要知道顾远这种级别的导演，身价可是很贵的。

    更何况吸金能力爆表的热芭了。

    而此时，热芭赖在向琛房间，看着向琛，时不时的失神。

    这家伙身上的秘密太多了，竟然认识顾远这种级别的导演。

    要是早点认识向琛，她岂不是早就能登上大荧屏了？

    “你想多了。”

    向琛只靠猜，都知道热芭在想什么。

    “人得有梦想，要不然和咸鱼有什么区别。”

    热芭哼了哼，虽说自己的演技不行，但姐是靠演技成名的嘛？

    姐明明靠的就是这张脸！

    “顾远这几天会认真教你如何表演，你虚心学着点，对你以后拍摄有好处。”

    不夸张的说，有向琛的要求，顾远指点热芭这种演技稀烂的菜鸟，那是相当容易的。

    这年头的流量小花，没几个演技拿得出手的。

    只要长得好看，遇到不错的剧本，火起来就能疯狂涨粉。

    “讨厌，我不想看见你了，请你离开我的房间！”

    热芭哼唧的扭了扭身子，虽然自己演技不咋地，但你也不用说的这么直白吧！

    “这是我的房间，你的在对面。”

    向琛翻个白眼，指了指对门：“把你身上的衣服换一下，我带你出去吃夜宵。”

    “吃夜宵？”

    热芭顿时双眼放光，女明星的饮食绝对没外界想的那么夸张。

    尤其是热芭，饮食管控相当严格。

    之前有一阵她的身材有些走样，代言都少了好几个，那可都是真金白银在损失！

    准确来说，女人都有点小吃货，只不过女明星能管住自己那张嘴而已。

    向琛和热芭全副武装，口罩鸭舌帽，大晚上的戴墨镜就有点太古怪了。

    说是吃夜宵，向琛主要是带着热芭去了几个之前就被选好的店铺，考察一下店铺附近的客流量是否合格。

    受限于茶饮店的投资成本，向琛打算在深城和羊城先各开五家分店。

    等到后续资金充足，再逐渐蚕食两个城市的市场。

    热芭完全不知道自己化身工具人，美滋滋的喝着奶茶。

    连向琛那杯奶茶也没放过，粉色的唇印在吸管上格外刺眼。

    向琛也懒得在意这些细节，热芭看在眼里，美滋滋的搂着向琛漫步在街头。

    或许是他们运气不错，路上并没有粉丝认出他们。

    热芭从出道至今，除了少数几次炒绯闻，大多数的时候就是各种跑通告赚钱。

    爱情？

    这对于一个流量小花来说，未免太奢侈了。

    不知道每时每刻有多少女孩盯着她这个位置，恨不得取代她成为第二个顶级流量！

    但现在走在向琛身边，热芭竟然感觉到前所未有的安心。

    似乎一切都有向琛撑着，她只需要安心的做她自己就好了。

    尤其是今天出现的顾远，更是让向琛在她心里的神秘感增加好几个层级。

    哼，臭男人，我迟早把你了解的透透的！

    热芭挥着小拳头，看着时不时观察街边店面的向琛，露出一抹标志性的微笑。

    “快看，是热芭！”

    没等热芭得意多久，一个眼尖的粉丝认出了热芭，激动的手舞足蹈。

    “快跑！”

    热芭有些慌乱，在这种闹市区被粉丝认出来，很容易被堵得离不开，拉着向琛就往外跑。

    “我就不该带她出来！”

    向琛翻个白眼，跑到后面直接把热芭扛了起来。

    一路风驰电掣，跑了快两公里，向琛脸不红气不喘的把热芭放下。

    热芭有些古怪的看着向琛，这家伙的体能也太变态了吧？

    或者说，做他女人岂不是很幸福？

    热芭想到这，脸红的不行。

    向琛伸出右手摸了摸热芭脑门，嘀咕道：“这也没发烧啊！”

    热芭黑着脸扭过头，懒得理这家伙，要不然容易被气死。



249、成语是这么用的吗



总算躲避掉粉丝的围剿，热芭不敢大意，把口罩捂得严严实实的。

    刚好路过一个女孩被男友背起来，热芭眼珠一转，站在原地不动了。

    “怎么了？”

    向琛有些奇怪，这女人好端端的怎么不走了？

    “你看那边！”

    热芭指了指不远处的那对小情侣，女孩幸福的搂着男生脖子，双腿标准的骑跨在男生腰间。

    “咳，姿势不雅，你可是女明星。”

    向琛敲了敲热芭脑袋，打消掉这妞不切实际的幻想。

    “嘁，没劲。”

    热芭撇撇嘴，哪还不知道这不过是向琛的推辞而已，也没再强求。

    “我想吃烧烤！”

    热芭一计不成，又开始作妖。

    “吃毛线烧烤，你体重不管理了？代言不要了？”

    向琛笑着拍了拍热芭的白皙手臂：“要不，我替你吃？”

    “啊啊啊，我跟你拼了！”

    两人打闹着，倒也没几个人在意他们。

    最后，向琛还是耐不住热芭的撒娇卖萌，找到一家人还蛮多的烧烤店，挑了个最角落的位置坐下。

    除了上菜的服务员，向琛的身子一挡，外面根本看不到热芭的正脸。

    “我要点腰子，韭菜，生蚝……”

    热芭在菜单上劲劲儿的打√，但这点的东西怎么都这么奇怪呢。

    “你确定是你吃？”

    向琛表情有些古怪，女人需要吃这些东西？

    “我不吃啊。”

    热芭摇摇头，理所当然的在菜单上继续画着，大眼睛含着笑意的瞟了向琛一眼：“不过我怕某些人太虚了，给你补一补。”

    “士可杀不可辱，竟然说我虚？”

    向琛下意识的摸了摸身旁的两颗腰子，要不两位老哥今晚再卖卖力气？

    等热芭点完菜，向琛把菜单递给服务员，顺带着要了一提百威，装作随意的问道：“啤酒要的是凉的，你能喝吗？”

    “当然可以了，这么热的天气，不喝冰啤酒多不过瘾。”

    热芭全然没察觉向琛的试探，神气的甩甩长发。

    “一人三瓶？”

    “瞧不起谁呢，我让你一瓶。”

    热芭眼疾手快的取出两瓶，指着剩下的四瓶啤酒：“那四瓶是你的，不用客气。”

    “我特么谢谢你！”

    向琛翻个白眼，亏他还以为热芭是女中豪杰呢，浪费感情。

    作为南方的一线城市，深城的年轻人也很多。

    在这座大都市里，加班已经成为常态化。

    不远处有一桌其中一个三十多岁左右的中年程序员接到一个电话，立刻拿出背包里的笔记本开始忙碌，周边的人也见怪不怪。

    烧烤需要一段时间，率先端上来的是三斤小龙虾。

    向琛刚好接个电话，等他挂了电话，看着热芭已经香汗淋漓的剥了一小盘的小龙虾，虾肉Q弹饱满，很有食欲。

    向琛想也没想的直接伸手去拿了两只塞进嘴里，煞有其事的竖起大拇指：“不错不错，你也尝尝。”

    热芭正用着那双大眼睛正愤愤的瞪着向琛，不知道人家剥小龙虾有多费力嘛。

    你倒是好，直接伸手拿。

    “好吧，我道歉，不该抢你的小龙虾，我剥给你几只还你总成了吧。”

    向琛的话音刚落，热芭立刻眉开眼笑的递过来整整一大盘小龙虾，“呐，这盘都给我剥了。”

    “我就吃了你两个，你让我剥一盘？”

    向琛看着满满一大盘小龙虾，嘴角忍不住抽了抽，这女人的心真黑。

    “没听说过滴水之恩应该涌泉相报的嘛？”

    向琛撇撇嘴，看着开始耍起无赖的热芭，果然女人这种生物都一样，戴上一次性手套，默默的替她剥着小龙虾。

    热芭看到这一幕，嘴角不由翘起一个弧度，虽然有点幼稚，但她就是忍不住特开心。

    更重要的是，向琛愿意纵容她这种幼稚。

    热芭想到这，突然身体往前蹿了下，在向琛没有反应过来的瞬间亲了一口。

    “靠，大姐，你嘴上都是油！！！”

    向琛没好气的白了热芭一眼，继续奋斗着。

    不过这小龙虾怎么有点不对劲呢，剥了这么半天，怎么一点没见少？

    热芭有些心虚的将桌上吃过的小龙虾壳倒进垃圾桶，不停的把盆子里的小龙虾夹到向琛面前的盘子里。

    “呼……总算搞定了！”

    深城的天气热得要死，跟京城完全就是两个极端。

    剥了一整盆小龙虾，向琛累的双手有点发酸，看着吃的特开心的热芭，倒也不忍心苛责这丫头。

    “算了，看在她为我赚钱的份上，姑且原谅她一次！”

    可惜，这种念头只持续了几秒钟。

    “老板，麻烦再来一份小龙虾！”

    “好嘞，姑娘还要三斤？”

    “对，我男朋友没吃饱。”

    热芭笑嘻嘻的看着向琛，视他杀人般的目光于无物。

    “你们的小龙虾来了，烧烤马上就好。”

    老板娘走过来，盆子里满满的小龙虾，让向琛嘴角忍不住持续抽搐。

    “哥哥……你就帮人家再剥一下嘛。”

    热芭眨巴着那双大眼睛，可怜巴巴的看着向琛。

    “靠，老子真是欠你的。”

    向琛无奈，就热芭这幅样子，杀伤力简直爆表，反正向琛是没顶住。

    “嘻嘻……”

    热芭得意的扬起小脑袋，她就知道向琛肯定会宠着她的。

    “啊……”

    向琛看着张开樱桃小嘴，一副等着他投喂模样的热芭，不禁无奈的将虾肉送到热芭嘴边。

    热芭吃掉虾肉的时候，调皮的咬住向琛的手指头。

    “我靠，女人，这可是你自找的！”

    向琛感觉原本沉寂的两颗腰子隐隐发热，难不成今晚还得辛苦他们哥俩？

    等吞下最后一个小龙虾的虾肉，向琛总算能扯下油的不行的一次性手套。

    朝老板娘要了几张湿巾，反复的擦了好几遍。

    热芭摸了摸小肚子，根本吃不下别的东西了，撅起小嘴。

    向琛下意识的拿了张纸巾替她擦了擦。

    “ua！”

    热芭惬意的朝向琛比划个飞吻，忍不住打了个饱嗝。

    这样的日子，不知道多久没体验过了。

    为了管理身材，热芭那是每天都在控制饮食，不敢让体重有明显的的增加。



250、一二三跑



热芭吃完小龙虾，擦干净双手，看着向琛大快朵颐的解决其他烤串。

    尤其是几个被她重点照顾的东西，腰子，韭菜，生蚝，向琛吃的时候不忘恶狠狠的瞪着她。

    刚才老板娘过来上菜，忍不住有些揶揄的瞄了他一眼。

    “好啦，我这不是为了你好嘛。”

    热芭笑嘻嘻的举起烤串，送到向琛嘴边：“怎么样，当红女星亲手投喂，开心吧？”

    “开心个屁。”

    向琛翻个白眼，但也没停下来吃东西的速度，刚才光看这妞吃东西了，他这肚子里也饿得不行。

    “嗝~”

    半个多小时后，向琛拍了拍肚皮，桌上一片狼藉，烤串被解决的七七八八。

    “准备好了吗？”向琛忽然问道。

    “准备什么？”热芭懵懵的。

    “一，二，三，跑！”

    向琛拉着热芭往外冲，老板娘还以为客人逃单了呢，急的差点追上来。

    “人家结过账了，小年轻的就喜欢这么玩。”

    好在老板及时出现，指了指不远处慢悠悠跟在后面的何继，老板娘这才笑着摇头走回店里。

    ……

    “慢点……慢点……我不行了。”

    热芭气喘吁吁，真难为她了，吃了一肚子的小龙虾，还被向琛拉着跑了一百多米。

    “我们这么做不太好吧，要不我们回去把账结了？”

    热芭有些心里不舒服，而且真要是被网友曝光，那她口碑不就完了嘛。

    “瞧你那傻样，我早都让何继结过账了。”

    向琛刮了刮热芭的鼻子，自顾自的走在前面。

    “好啊你，竟然敢骗我！”

    热芭气的咬着牙小跑跟上，一个跳跃，双手揽住向琛脖子，双腿很自然的夹在向琛腰上。

    之前她就想这么做了，管他有没有狗仔偷拍呢，反正老娘就是要秀恩爱！

    向琛只好拖着热芭的小屁屁，还挺有弹性的。

    热芭倒是不沉，只不过大热天的，只穿了件T恤，鼓鼓的事业线直接顶着向琛的后背，向琛心里能淡定才怪了。

    路灯有些昏暗，马路上偶尔有车辆驶过。

    寂静的夜晚，虫鸣声与喧嚣声构成一副天然的画卷。

    热芭把脑袋枕在向琛的肩膀上，近距离的打量向琛那张百看不腻的帅脸，越看越喜欢。

    “不是吧，我好歹也拍了那么多偶像剧，怎么这个时候心跳得很这么快？”

    热芭刚开始只是把向琛当作一个很不错的同龄朋友，只不过这个朋友对她有点爱搭不惜理，这才让她充满了兴趣。

    不得不说，人性本贱，太容易得到的东西就是不会被珍惜。

    随着热芭对向琛的了解加深，一个堪称无缺点的向琛展现在她的面前。

    除了有女朋友这一点，让热芭比较郁闷，其他方面，简直完美的超乎热芭的择偶标准。

    但有女朋友，是个事吗？

    只要没结婚，大家都有机会。

    爱情本就是一场只属于勇敢者的游戏。

    热芭倒是有些失望，哪怕之前闹得沸沸扬扬，也没见向琛那位女朋友主动退出。

    热芭还是很有耐心的，不要小瞧一个从出道至今都没官宣过恋情女人的忍耐力。

    反正她是看上向琛了，怎么甩都甩不掉的那种。

    半个小时后。

    向琛倒是还可以坚持，但看着这妞舒服的想睡觉，拍了拍热芭的屁股：“下来，我累了。”

    “不要嘛……”

    热芭的小奶音顿时让向琛心神一荡，不由分说的把她放下来，他现在需要静静。

    “嘁……”

    热芭跟在后面，看着向琛神色没什么变化，也有点暗暗称奇。

    就这体力比起娱乐圈里的那帮花架子，那还不是吊打他们？

    向琛朝身后招招手，何继立刻开着车子过来。

    向琛赶紧钻进车里，车内空调吹送的冷气让他惬意的想呻吟。

    热芭小鸟依人的坐在向琛旁边，在那絮絮叨叨的纠结该给顾远多少股份比较好。

    太多的话，不是顾远不值那个价，而是公司毕竟初创，一旦热芭持股太低，后续的话语权可能受到影响。

    热芭之所以决定离开嘉行，资源不给力是一方面。

    再一个是她真的想自己做主，想给自己一点休息的时间。

    毕竟她已经29岁了，已经处于一个女人最重要的转折点。

    “顾远的话，你给他5的股份就可以，我替他保证，我和他永远站在你这边。”

    向琛拍了拍热芭的小手，顾远对他绝对忠心耿耿。

    要不是怕麻烦，向琛直接替顾远代领股份也无所谓。

    “呼，那最好不过了！”

    热芭总算心里一松，能拉拢住一个有实力的导演，那对原本小猫三两只的工作室来说，就像是夏利的车身装了一个法拉利的发动机。

    虽说可能磨合起来不容易，但启动速度却快了一大截。

    “以后华策那边有不错的影视剧，你可以拍两部维持人气，每年顾远那边会为你量身定制一部电影，帮你在电影圈子刷刷奖。”

    向琛到底还是有私心的，热芭现在的年龄比较尴尬，无数年轻貌美的女孩盯着她的位置。

    只要颜值和身材有些许下滑，地位必定不保。

    所以说，热芭必须提升演技，冲击大荧屏，稳固自己的地位。

    有顾远这种既能拿奖又能保证卖座的导演在，向琛还真不怎么担心投资的钱会亏掉。

    “电视剧拍一部露露脸就好了，我打算以后把工作重心放在电影上，偶尔去几个综艺维持下热度。”

    热芭提起工作，俏脸有些疲惫，这些年的奔波，早都让她想休息休息。

    但没办法，流量的特殊之处在于热度比较短。

    像热芭能维持这么久的顶流女星身份，已经实属难得。

    “都听你的，顾远那边，我会亲自交代的。”

    向琛自无不可，拍电影可比拍电视剧好多了。

    起码有顾远在，向琛不希望看到的吻戏之类的，绝对不会出现。

    “对了，以后电视剧的话，顾远也可以帮你拍一拍，我觉得你选剧本的眼光不咋地，以后你就听顾远安排就好了。”

    向琛想起这女人出演的一长串电视剧，除了早期那部克拉恋人的高雯以及三生三世的小凤九还可以，其他的电视剧简直一言难尽。

    除了那张脸还能看看，剧情简直辣眼睛。



251、起来加个班



“哼，那也不能怪我，好的资源先给蜜姐，剩下的就那些剧，我不拍也有别人拍。”

    热芭一脸委屈，大眼睛狠狠地瞪着向琛，这混蛋就不会说点好听的，只会挖苦她。

    “所以说，你离开嘉行是最正确的决定。”

    向琛耸耸肩，“作为工作室的股东，我还是要对自己的投资负责的。”

    “口是心非，关心我就直说嘛。”

    热芭搂着向琛胳膊，心里格外的甜，没有女人不喜欢被男人呵护，热芭也不例外。

    等到了酒店，热芭干脆口罩墨镜也不戴了。

    之前被粉丝撞见，热芭估摸着这会他们俩逛街的照片应该已经挂在微博热搜榜了。

    热芭还真没猜错，有路人拍的超清照片作证。

    热芭挽着向琛漫步在街头，两人戴着情侣帽，热芭俏脸含笑的去咬向琛手里奶茶的吸管。

    “靠，谁抓拍的这么到位？”

    各自回了房间，向琛也看了眼微博，心累的不再多想。

    爱咋咋地吧，反正他身正不怕影子斜。

    刚把浴缸的水温调好，向琛解开浴袍，打算进去泡个澡。

    “笃笃笃！”

    向琛不用多想都知道是热芭，把浴袍系好，走过去开门。

    热芭手里拿着手机，眼睛却止不住的往向琛浴袍里面瞄，这身材也太棒了吧？

    “你不回去洗澡，跑过来干嘛？”

    向琛挡着门口，顿时引起热芭的警惕。

    她可知道这种酒店的按摩技师颜值都蛮不错的，这家伙不会偷摸叫了个技师进来吧？

    “我进去说，外面有监控。”

    热芭伸手去推向琛，但她那点力气哪推得动。

    “有监控你还进来，真不怕被人家曝光啊！”

    向琛翻个白眼，你是女明星，需要注意分寸的！

    “你是不是屋里藏女人了？要不然干嘛不让我进去？”

    热芭眼神不善，目光变得越发锐利，这家伙一直挡在门口，肯定里面有事。

    “神经！”

    向琛无语，他有那么饥渴吗？

    “算了，你进来吧。”

    向琛让开身子，热芭毫不犹豫的冲了进来，如同小侦探似的每个角落都没放过。

    几分钟后，热芭有些尴尬，毕竟屋里确实连根女人的头发都没有。

    “满意了吧？”

    向琛好笑的看着热芭，虽说他身体需求蛮强的，但也不至于饥渴的去叫人进来服务。

    “咳……那没事了，你早点休息。”

    热芭看着向琛靠着门盯着她，自己坐在床上，气氛陡然不一样了，下意识的想要逃离。

    “想来就来，想走就走，你把我这当什么了？”

    向琛伸手拦下想逃跑的热芭，这丫头诱惑她一整晚上了，也是时候收点利息了。

    “唔……”

    面对向琛霸道的攻势，热芭顿时双手紧紧的抓着床单，拧巴成一团，瞪大双眼身子僵硬的一动不动。

    对于接吻，向琛现在也可以说是经验非常丰富。

    热芭的身体慢慢放松，闭上眼睛开始配合他。

    等到热芭回过神，发现自己已经坐在向琛的腿上。

    向琛有力的左手紧紧环着她的细腰，让她根本没法逃跑。

    “混蛋，这是你第二次亲我了，你确定要跟你女朋友分手？”

    热芭气鼓鼓的瞪着向琛。

    “我不可能和婉晴分手的。”

    “那你还亲我？”

    “这不是你主动的吗？”

    “我跟你拼了，我什么时候主动了？”

    热芭双腿缠在向琛腰上，丝毫没意识到动作有点不太对劲。

    等向琛很礼貌的跟她敬礼，热芭的俏脸瞬间粉红，身子不由自主的有点发软。

    看着热芭娇羞的小模样，向琛承认自己有那么一丢丢的把持不住。

    “呼……”

    房间内无比安静，热芭有些紧张。

    看着近在咫尺的向琛，似乎能察觉到向琛已经快压抑不住了。

    当向琛把她调转方向，平放在床上，感受着向琛炙热的呼吸以及恨不得吃到她的眼神。

    热芭原本紧闭的双眸蓦然睁开，非常认真的看着向琛。

    “你想好了，我可不是那种轻易会被你甩开的女人！”

    向琛呼吸越发沉重，大脑的理智告诉他和热芭发生关系很麻烦。

    但就这个场景，又有几个人能保持理智？

    凭心而论，向琛对热芭确实有好感。

    没得到游戏前，向琛顶多算是个有点帅气的屌丝。

    跟热芭这种娱乐圈内当红小花旦，根本就是两个世界的人。

    但现在呢，热芭含羞带怯的躺在他面前。

    看似是逼宫，实际上就是希望得到向琛的一个保证。

    女人嘛，明知道男人是在骗她，但只要让她开心就好了。

    “放心，我不是那种占了便宜不负责的男人。”

    向琛低着头说完，把被子往两人身上一盖，一切尽在不言中。

    ……

    两个多小时后，向琛看着怀里香汗淋漓的热芭，下意识的伸手往旁边摸了摸。

    但猛地想起自己平时不抽烟，收回手摸了摸鼻子。

    “混蛋，你就不知道轻点嘛！”

    热芭嘟囔着，但看她脸上的神色，要比之前好了许多，摆明得了便宜还卖乖。

    现在关系突破了，热芭正大光明的欣赏向琛的身材，双眼时不时的放光，活生生一个小铯女。

    “对了，你到底靠不靠谱，我可不想现在就息影！”

    热芭想起向琛注入的正能量，忍不住有些担忧的看着他。

    君不见颖宝有多可怜，要不是有了孩子，又怎么会被渣男哄到手领证。

    现在也离婚了，还多个孩子，格外的凄惨。

    “真的，我没骗你，再说，你还不信我，真有孩子，那就暂停你事业一年好了。”

    向琛笑着摸着热芭宛若牛奶般光滑的后背，笑着调侃道：“你男人一个月赚的比你一年都多，那么辛苦干嘛，当个富太太不香吗？”

    “噫……好像也确实不错。”

    热芭眼睛一亮，有这么完美的男人当老公，要是再生一个漂亮宝宝，还奋斗个毛线。

    再等宝宝大一点，说不定还能靠着爸爸去哪了火一把。

    这年头童星火的也不是没有，热芭对自己和向琛的颜值还是很有自信的。

    这生出来的孩子，还不得是天使降临人间？

    “哼，不需休息了，起来加个班！”

    热芭推了推向琛，这西疆妹子的体质要好不少嘛，竟然还有余力挑衅向琛。

    “加班是什么鬼？”

    向琛有些无语，但涉及到男人尊严，他必须重振夫纲。



252、开启扩张模式



昨晚闹腾到很晚，向琛直接放了广告公司的鸽子。

    广告公司那边倒是没什么意见，连大导演顾远都不在意，他们哪敢有脾气。

    一直到下午，向琛才和热芭姗姗来迟。

    “向总，咱们这就开始拍摄？”

    林元生不敢多瞄，恭敬的问道。

    “可以，热芭这边没什么问题，她有自己的化妆师，你们安排个房间就好。”

    向琛点了点头，这趟过来的任务之一就是拍广告，拿下热芭只能说是意外之喜。

    “好好工作，我还有事，就不陪你了。”

    向琛把热芭交给顾远，装模作样的叮嘱几句。

    热芭又不是那种黏人的小女人，能在娱乐圈摸爬滚打坐稳当红小花旦的位置，敬业态度绝对没得说。

    “顾导，麻烦您稍等一下，我这就去化妆。”

    热芭表现的非常客气，虽说向琛喝顾远关系不错。

    但两人的地位不一样，顾远作为导演，天然压演员一头。

    “去吧，我们这边不着急。”

    顾远笑着点头，以他的水平，拍一个广告片，简直是大炮打蚊子。

    对于老板的要求，顾远肯定不会拒绝。

    但对于热芭的演技，顾远真的不怎么看好。

    向琛没有停歇脚步，在他的指令下，银河装饰南方分公司的几支工程队已经就位。

    “深城开五家，广洲开五家，这样的话，茶饮店数量就能达到四十一家了！”

    “这才半年的时间，我就有了四十一家茶饮店！”

    向琛想想这显赫的战果，也不禁有些自豪，这可都是他辛苦努力的成果。

    “一家店投资成本高达四百万我现在的流动资金要是不顾一切，能开十五家分店？”

    之所以投资成本这么高，也跟游戏要求一次性支付年租金有关。

    鉴于每家分店的位置都相当不错，年租金基本在120万左右。

    再加上必不可少的100万转让费，8888万的装修和设备费用，以及节省装修时间的两张施工加速卡30天，不能缺少的宣传手段金字招牌30天。

    总的计算下来，一家店的投资成本高达四百万，着实不便宜。

    但好在向老板如今各产业收入上涨到480万天，江城那家锦蜀阁开业生意火爆起到不小作用。

    靠着之前开出的月收入翻倍卡，每天的收入直接翻倍！

    日入近千万！

    简直是在疯狂薅狗游戏的羊毛！

    “必须开店，而且要开的越多越好！”

    向琛瞬间坚定想法，南方的茶饮市场旺季一般会持续到十一月份，起码还有两个月的赚钱时间。

    “那就辛苦一下好了。”

    向老板坐进车里，吹着空调，喝着冰可乐，惬意的没话说。

    这要是还叫辛苦，那广大劳苦大众估计就揭竿而起了！

    跑了一下午，向琛锁定了十家分店的位置。

    租赁合同签完以后，向老板直接安排银河装饰的工人进场装修。

    “靠，这钱太不禁花了，只剩两千万了。”

    向琛忍不住咂舌，这花钱的速度比流水还夸张。

    该花得花，钱这东西存是存不住的。

    趁着这个月的收入翻倍，向琛一咬牙，最后的两千万再次砸了下去。

    又开了五家分店，这回集中在喜茶的大本营深城。

    只需安心等上两天，到时候十五家阿琛の茶分店将会同时开业。

    这也意味着向琛创建的茶饮品牌将正式的走出西南地区，进军全国各大城市。

    向琛压根就没想过隐瞒，再加上最近热芭代言的消息传的沸沸扬扬，算是替他节省了一大笔营销费用。

    喜茶和奈雪听到风声，第一时间派人打探消息。

    他们有些惊奇的发现，这些店铺的位置都非常巧妙，都集中在深城和广洲的几个核心商圈。

    无论是客流量还是地理位置，都是不可多得的那种。

    “开什么玩笑，原先的老板都傻了不成，这种地方还会转租出去？”

    负责刺探军情的几个大区经理满脸懵逼，满脸的不可思议。

    但事实就这么摆在他们面前，除了吐槽，他们只能如实的汇报。

    奈雪还好一些，他们主打的是软欧包。

    向琛旗下的茶饮店并不开设这个分类，增加软欧包不难。

    但占地方不说，还得增加人手，得不偿失。

    喜茶的定位，跟向琛的茶饮品牌更相近一些。

    而在西南地区，喜茶的几家分店也遭到向琛的重点打击。

    甚至可以说，喜茶是亲手把向琛的品牌送上西南地区的茶饮品牌第一的位置。

    眼下自家的大本营受到威胁，喜茶的高层也坐不住了，接连开了好几次会议。

    甚至有考虑请一位流量热度不亚于热芭的明星替他们代言。

    但这都跟向琛没什么关系，挨个分店走访完，向琛便马不停蹄的赶回摄影棚。

    虽说只是拍个广告，以热芭的经验，应付的非常轻松。

    但一些表情的拿捏，还是有些瑕疵的。

    机会难得，顾远非常有耐心的指点热芭。

    林元生他们看的啧啧称奇，但他们也都明白，热芭的演技虽然不咋地。

    但有顾远这种大导演耐心调教，演技有所蜕变只是时间的问题。

    “卡，今天就到这吧，明天继续。”

    顾远看了看时间，主要是老板回来了，立刻叫停。

    “好了，大家收工！”

    林元生负责后续工作处理。

    顾远朝向琛微微点头，便先行一步离开。

    向琛走到化妆间，热芭的化妆师跟向琛也蛮熟悉的。

    热芭一边任由化妆师卸妆，好奇的问道：“你今天工作还顺利吗？”

    “还可以，广告还有几天能拍好？”

    “差不多两天吧，主要顾导对我的表演有点不满意，要求的稍微严格一些。”

    热芭有些无奈，以往她拍广告，快的话半天就搞定，不就是摆几个pose嘛。

    “要求严格点是对你好，你的演技好啦，我不说你。”

    向琛看着要发飙的热芭，连忙停下吐槽。

    毕竟昨晚刚突破关系，这会就埋汰热芭，确实有些过分。

    “哼，我跟你说，我真的有感觉自己的演技在提升！”

    “虽然不怎么明显，但有一些以前不太懂的地方，顾导稍微一点拨我就明白了，怪不得顾导能拿那么多奖！”



253、男神赶紧出道吧



热芭对顾远非常推崇，作为一个演员，合作的导演也有不少。

    顾远这种级别的导演，热芭可从没接触过。

    更何况顾远这么耐心的指点，那简直跟做梦没什么区别。

    但凡有顾远这个水平的导演，有几个会有闲情雅致来拍广告？

    更别说指点她这种演技辣眼睛的女明星了。

    除非

    这导演对女明星有点意思，这还有点可能。

    等热芭卸完妆，在小助理冯婷幽怨的目光下，热芭黏糊的贴在向琛身上，钻进向琛那台迈莎锐MV600里。

    不少蹲点的记者立刻偷拍，冯婷已经绝望了，自家的小祖宗现在彻底放飞自我了。

    尤其是今早冯婷本打算给热芭送份早餐，结果房间里空无一人。

    连被单都没有一丝使用过的痕迹，用脚指头想都知道热芭昨晚在哪睡得。

    “希望热芭姐能幸福吧！”

    冯婷跟热芭也有几年了，算是从热芭没火就一直跟着她的心腹，衷心的希望热芭能找到良配。

    之前那个炒作的黄靖宇，冯婷打心眼里不觉得那人适合热芭，一个家暴前妻的败类有什么好的。

    起码在冯婷心里，眼前这位向总哪方面都吊打那个黄靖宇。

    论颜值，向总比黄靖宇帅！

    论身材，向总怕不是运动员退役吧？

    论事业，身价保守十亿起步，娱乐圈有几个比得上？

    再论人脉，大导演顾远跟向总相交莫逆，这还不是分分钟完爆黄靖宇？

    回到酒店，热芭整个人如同树懒一样挂在向琛身上。

    刚热恋的女人都这样，仿佛向琛就是她的全世界一样。

    “好了，今晚在酒店吃吧，我给你露一手。”

    反正热芭也不打算回自己的房间，向琛干脆把那间空着的套房让给顾远住，又带着热芭换了个最贵的总统套房。

    既然是总统套，奢华，大气，高逼格，已经成了一种基本要求。

    莱佛士这间总统套房也不例外，面积多达四百多平方米。

    自然也配备了世界最顶级的厨房器具，虽说客人动手的几率不会太大。

    “你还会做菜？”

    热芭有些意外，心里有点打鼓。

    要是向琛做的特难吃该怎么办，她是吃还是不吃呢？

    “帮我送一些食材过来，以粤菜的食材为主。”

    向琛给前台挂了个电话，没一会就有男服务员推着餐车送来一些食材。

    看到热芭有那么一丢丢的激动，但良好的培训还是让他冷静下来。

    将食材整齐的摆放到厨房的中岛台上，恭敬的鞠了一躬离开房间。

    “厨房有油烟，你先看会电视。”

    向琛今天穿了件白衬衫，做菜肯定不方便，把袖口往上叠好，扫了一眼桌上的食材，瞬间心里有了数。

    热芭拿着手机站在不远处，打开摄像头开始录像。

    本想着向琛厨艺不咋地，以后好当个黑历史嘲笑他。

    哪成想向琛切菜的速度快如闪电，要不是摄像头足够给力，热芭感觉似乎只能看到一丝刀影。

    “这刀工也太厉害了吧？”

    热芭瞬间被惊艳到了，这世界上怎么会有这么完美的男人？

    长得帅，身材好，会赚钱就算了，就连厨艺都这么棒。

    什么黄靖宇，老娘才不稀罕呢。

    热芭美滋滋的录着视频，又停下来拍了几张照片，根本不用修。

    向琛做菜的时候非常认真，自带一种气场。

    到了后面，热芭都没了拍照的兴趣，双眼崇拜的直闪星星。

    这就是她找的男人，简直太完美了！

    后面的翻炒，向琛也格外熟练，各种调料的添加顺序铭记于心，宛如本能一般。

    “好香！”

    热芭皱了皱小鼻子，馋的直流口水。

    她现在是彻底相信了，向琛的厨艺是真的棒，甚至有可能不亚于一些饭店的大厨。

    “不许偷吃，先去洗手，马上就都好了。”

    向琛拍了下热芭的小爪子，热芭难得乖巧的跑去卫生间洗手，趁着向琛还没出来，开始发微博。

    这几天粉丝们一直催她更新微博，尤其是她和向琛各种秀恩爱的照片。

    粉丝们简直爱的不要不要的，比追偶像剧还来劲。

    “今天get到某人的宝藏技能，这刀工，太秀了吧？”

    热芭配的一段剪辑成三十秒左右的视频，向琛惊人的刀工以及卖相极佳的菜肴，让热芭的粉丝们瞬间激动了。

    “天啊，这刀工太厉害了！”

    “这该不会就是漫画里面的完美霸道总裁吧？”

    “跪求向琛哥出道，就这颜值我能粉他一辈子！”

    “热芭太幸运了，男友又帅厨艺又棒还会赚钱，超羡慕热芭！”

    “热芭赶紧带向琛哥拍电视剧吧，我保证从头追到尾。”

    面对粉丝们的热情，热芭特别开心，起码她这段恋情是得到大多数粉丝认可的。

    要是刚出道那会，宣布恋情或许会大批量的脱粉。

    但她都29了，粉丝们都很理解。

    人这一辈子，总得谈一次刻骨铭心的恋爱吧！

    尤其是向琛的出现，简直完美的符合热芭绝大多数女粉的终极幻想。

    就连热芭的男粉们，面对各方面优秀到让他们只能仰望的向琛，也无话可说，甚至有不少人转化为向琛的粉丝。

    虽说向琛微博没有名人认证，但不妨碍热芭男粉丝们对他的认可。

    起码热芭找向琛，总比找个家暴男强得多。

    “别玩手机了，赶紧过来吃饭。”

    向琛端着菜走过来，看着热芭在沙发上捧着手机傻笑，有些无奈的喊了一句。

    “哦来了来了。”

    热芭总觉得今天要是不秀秀恩爱，好像有点可惜了。

    突然想起前段时间抖音给了她一笔不菲的入驻费用，希望她能找个机会开一次直播，抖音那边会全力替她引流。

    这年头短视频平台的热度惊人，已经拥有不亚于微博的宣传地位。

    热芭更是成了抖音粉丝数量最多的明星。

    热芭鬼鬼祟祟的开通直播功能，顿时间引起抖音官方工作人员注意，毫不迟疑的立刻强制推荐给所有关注她的粉丝。

    顿时直播间的热度开始疯狂蹿升，5200粉丝不可能全都在线。

    但这个时间点，至少有几百万人点击进来。

    惊人的热度，让工作人员都啧啧称奇。



254、直播日入百万



“呐，随便做了几个菜，你先吃吃看，不合口味再说。”

    向琛的声音传入手机里，顿时间直播间的女粉们开始疯狂躁动！

    “这声音！！！姐妹们，我先冲了！”

    “我靠，这声音太撩了吧，这是不是传说中的男神音？”

    “不行不行，我顶不住了，姐妹们，十分钟后见！”

    “热芭女粉们的车技也太牛了吧？”

    “热芭真给力，跪求一波正脸拍摄！”

    “这菜做的好有食欲，卖相摆盘都绝佳，热芭男友该不会星级主厨出身吧？”

    “扯呢吧，我打赌肯定是临时让餐厅做的。”

    “你是不是傻，热芭住的酒店可没粤菜餐厅！”

    粉丝们争论的热闹，热芭吧手机调整下角度，没敢正对着向琛，而是正对着她自己。

    “好香！”

    热芭夹了一筷子蜜汁叉烧，瞬间双眼绽放出无穷的惊喜，口齿不清的竖着拇指：“口感咸中带甜，超级好吃！”

    似乎为了证明自己没有故意吹捧，热芭连续吃了好几块，馋的直播间的粉丝们直流口水。

    尤其是热芭故意把镜头对准餐盘，卖相极佳的蜜汁叉烧，绝对不亚于粤省几家米其林餐厅的水准，甚至犹有过之。

    “尝尝这道，龙王夜宴。”

    向琛笑着把一道摆盘非常霸气的菜推到热芭面前。

    虾球摆中间，爪脚放两边，龙虾头尾保留，看起来就像是龙腾四海状。

    “哇，这道菜好漂亮！”

    热芭毕竟是女孩子，对这种看上去就卖相极佳的菜肴丝毫没有抵抗力。

    “这虾肉好Q弹！”

    热芭已经被震惊的不行，原来向琛的厨艺竟然好到这种程度。

    哪怕他开一家餐厅，肯定也有很多人愿意捧场。

    作为粤菜里面的海鲜大餐，龙王夜宴无论造型还是口味，都是一绝！

    尤其是经过向琛米其林星级主厨手艺加工，那更是好吃到让人咬舌头，简直极品！

    直播间的粉丝们，已经无法淡定了。

    尤其是热芭不经意的晃过向琛的正脸，惹得粉丝们刷起男神的弹幕，可惜只是惊鸿一瞥。

    热芭根本不敢跟粉丝们出声互动。

    令人惊奇的是，粉丝们竟然没有什么不满，反而有些窃喜热芭能开直播。

    一回生二回熟嘛，说不定下次热芭直播，向琛就彻底露脸了。

    向琛根本不知道热芭在开直播，很随意的解开几颗扣子，看着热芭瞪着他，有些莫名其妙：“怎么了，眼睛进飞虫了？”

    “噗我要笑死了，热芭不要这么小气嘛！”

    “就是，我刚才好像看到胸肌了，麻烦镜头再切近一点！”

    “必须给摄影师差评，我差一点就截屏成功了！”

    “我天，男神吃饭都这么帅，今晚做梦素材有了。”

    热芭瞥了一眼弹幕，一帮色女休想占她男人便宜。

    热芭没好气的白了向琛一眼：“孤男寡女的，不知道把衣服系好，成何体统？”

    “呃”

    向琛伸手弹了一下热芭的脑门，这丫头就会作妖。

    “讨厌，很痛的！”

    热芭噘着嘴，开始撒娇：“我要你喂我。”

    “你自己没长手啊？”

    “你喂不喂？”

    “拿你没办法。”

    向琛看在热芭昨晚那么配合的份上，把椅子往后拉了拉，拍了拍大腿：“过来吧。”

    “嘻嘻”

    热芭屁颠屁颠的走过去，坐在向琛大腿上，双手搂着向琛脖子，时不时的张开小嘴，等着向琛宠溺的投喂。

    “我靠，这就过分了，这不是强行把狗粮喂我嘴里嘛？”

    “就是，热芭不要这么对我男神，求求你！”

    “热芭这撒娇功力，男神顶不住也实属正常。”

    “撒娇女人最好命，我好想坐在男神腿上。”

    热芭的女粉们开始叛变了，但对这种超甜的互动，根本没有抵抗力。

    摸不到男神，还不许她们幻想吗？

    一顿饭吃了快一个小时，热芭今天算是给向琛展示了她的撒娇功力有多可怕，各种小奶音让向琛是欲罢不能。

    得亏他意识到这女人今天有些不对劲，要不然早都把热芭就地正法了。

    等吃完饭，热芭跟直播间粉丝们打个招呼就结束了直播。

    看了一眼粉丝们的打赏，竟然高达上百万，真够惊人的。

    这要是每天开一次直播，一年岂不是上亿收入？

    热芭都有那么一瞬间的心动，她也知道这次是因为向琛在，才引发广大女粉疯狂，下次可不一定还有这种效果。

    “我去，我的粉丝数量竟然又涨了？”

    热芭有些惊奇，发现她的粉丝竟然涨到了5500万，彻底坐稳抖音第一人的位置。

    “噗你粉丝这么点人？”

    热芭看到向琛抖音账号的粉丝数才一百万左右，但发布的视频就那么一条。

    没等几分钟，热芭发现不对劲了，怎么向琛的账号粉丝长得这么快？

    就这一会的功夫，就已经超过两百万了！

    仔细找找，原来在她最近一条微博下面，一条点赞最多的的评论下面就有向琛抖音号的链接。

    热芭想都没想，也在那条评论点个赞。

    “你干嘛？”

    热芭突然发现有些不对劲，向琛眼神不善的朝她走来，直接把她拦腰抱起。

    谁让她刚刚作死，竟然敢嘲笑向琛。

    这要是不好好教训教训她，家法何在？

    向琛肯定不会承认，主要是刚才这妞一直坐他腿上不老实。

    要不是察觉到这妞可能开了直播或者在录视频，刚才他就该让热芭尝尝什么叫棍棒式教育。

    尤其是昨天向琛不怎么在状态，热芭竟然能跟他旗鼓相当。

    今天怎么说也得让热芭见识一下，油箱全满状态下的发动机有多可怕。

    与此同时，微博上面，关于热芭直播的关键词再次飞快攀升。

    一些直播期间的超甜镜头，也被粉丝们顶了上去。

    不少人在热芭微博下面她，希望她能跟向琛一起录制一期综艺，这种超甜的撒狗粮剧情，广大粉丝们表示来者不拒。

    而当事人热芭，此刻正气喘吁吁的躺在向琛怀里。

    香汗淋漓的模样被男粉丝们看到了，估计会跟向琛拼命。

    向琛点燃一根雪茄，昨天特意吩咐何继去买的，看着怀里娇俏的热芭，内心的成就感简直冲破天际。



255、傻子才会错过



摄影棚内。

    热芭看着一个劲憋着笑的向琛，险些社死，谁让顾远一个劲的挑她毛病。

    本来向琛在现场，热芭就有点紧张，表演出现失误的地方就更多了。

    “卡，先休息一会。”

    顾远叫停了拍摄，热芭怒气冲冲的直奔向琛：“你刚才是不是在笑话我？”

    “呃……没有没有。”

    向琛昧着良心道：“你演技挺不错的，我刚才还听顾导一直夸你来着。”

    “真的？”

    热芭眼睛一亮，下意识的看向顾远，发现顾远在那摇着头，怎么看也不像刚才夸她的样子。

    “好了，你先拍摄，下午陪我去一趟新开业的分店。”

    向琛看了看时间，现在才上午，下午过去刚刚好，那个时候也是客流量最高的时候。

    “那你先帮我扇扇风。”

    热芭递给向琛一个小扇子，有空调就是不用，非得享受人力风扇机。

    向琛拿她没办法，配合的扇了几下。

    热芭惬意的闭着眼睛，没等享受多久，就听到顾远喊她过去。

    “顾导怎么这么讨厌。”

    热芭嘴里小声嘟囔，但也不敢耽搁，赶紧乖巧的跑过去聆听顾远的指点。

    “小样，跟我玩套路。”

    向琛嘴角微翘，跟顾远会意的对视一眼，便找个靠近空调的地方闭目养神。

    坦白的说，这种广告片的拍摄真没什么意思。

    主要是让热芭完成一些动作，后期再加上特效和配音。

    要不是顾远刻意拖延拍摄进度，配合向琛那边的几家分店装修。

    就这种含金量的广告，早都该拍摄完毕了。

    “好，大家抓紧点时间，再拍几个镜头，就可以休息了。”

    顾远指点了热芭几句，朝着广告公司那边的员工喊了一嗓子。

    还真别说，热芭工作起来认真的样子挺有魅力的。

    毕竟这妞就是靠脸吃饭的，拍广告那简直是手到擒来。

    再加上这几天有顾远耐心指点，一些表情的拿捏更加到位。

    “卡，不错，今天就到这吧，热芭今天的表现很棒！”

    顾远对着监视器，略微点了点头，总算夸了热芭一句。

    “谢谢顾导！”

    热芭也是格外惊喜，这些天竟被顾远挑毛病了。

    没办法，她是电视剧演员出身，自然对演技的打磨没电影演员那么细微。

    但在顾远的挑刺下，热芭能感觉出自己的演技以非常缓慢的速度在提升着。

    她自然不会生气，反而相当感激。

    “你的外形很有辨识度，如果演技再能提升一些，你的潜力会更大。”

    顾远评价的也很可观，内心有些惋惜。

    热芭的颜值没得挑，只是演技欠缺的有点大。

    “我肯定会继续努力的！”

    热芭跟顾远告别，撒欢似的往向琛身上扑，一点女明星的架子都没有。

    摄影棚内的其他人，都已经见怪不怪。

    女明星也是人，照样会撒娇，只不过撒娇对象不是他们而已。

    “走吧，我订好了餐厅，带你吃顿大餐，犒赏犒赏你。”

    向琛牵着热芭的小手离开摄影棚，门口已经有一台商务车等候多时了。

    不用吩咐，何继沉稳的开着车子驶向餐厅。

    商务车后面跟着的自然就是热芭的保姆车，车里坐着她团队的一帮人。

    下午要去给向琛的分店助力，热芭肯定得补个妆顺带换件漂亮的衣服去捧场。

    “告诉冯婷她们中午自己解决，人均三百以内，我报销。”

    向琛估摸着他们俩吃完饭，少说也得一个小时，总不能让热芭团队的人在底下等着啃面包吧。

    “好，那我和她们说一声。”

    热芭拿出手机，给小助理打个电话。

    向琛坐在旁边，都能听到那面的欢呼声。

    “热芭姐，我们爱死向琛哥了！”

    “嘁，一顿饭就把你们收买了，丢不丢人，赶紧去吃吧，下午还有事要办呢。”

    热芭心情很好，有句话怎么说的，爱你的人会在意你的一切。

    向琛连她团队的成员都考虑的这么细致。

    这种男人要是被错过了，她估计会后悔一辈子。

    “老板，我们到了。”

    何继出声提醒，把车停在香格里拉酒店大堂前。

    门童小跑着过来拉开车门，第一眼就愣住了：“热……热芭？”

    “你好。”

    热芭在外人面前，端庄优雅，女明星的气场十足。

    门童有些受宠若惊的连忙欠身让开路。

    热芭挽着向琛的胳膊，走进了酒店。

    “哇，这不是热芭嘛？”

    “那位应该就是热芭的男朋友了吧？”

    “这也太帅了吧，比娱乐圈那些男明星还帅！”

    “热芭之前直播都没怎么拍过正脸，有一说一，热芭以后就是我情敌了！”

    ……

    一路上热芭小手不停的轻掐向琛，谁让这货自带吸引光环，那帮女服务员热情的有些过分。

    “向，你能选择我的餐厅，是我的荣幸！”

    坐电梯来到40楼，一名三十出头的白人男子穿着黑色厨师服站在餐厅门口，笑容满面的伸出右手。

    “能品尝到科斯托夫主厨的手艺，同样也是我的荣幸！”

    向琛笑着伸手和科斯托夫客气一下，然后由科斯托夫亲自带着他们来到餐厅最棒的位置入座。

    “你们这餐将会由我亲自制作，希望不会让你们失望！”

    等科斯托夫转身离开后，热芭才好奇的问道：“这家餐厅的老板，你很熟悉嘛？”

    “我们只见过一次面。”

    向琛耸耸肩：“在我餐厅开业的时候，他也有过来拜访。”

    “原来这样，那这家餐厅怎么样？”

    热芭打量了下环境，确实蛮不错的，四十层的高度，可以尽情俯瞰整座城市。

    “这可是香格里拉，能让香格里拉特意为他开家餐厅的人，你说会是简单人物吗？”

    向琛笑着摇头：“科斯托夫在美国算是最年轻的米其林三星主厨，这家店算是他在亚洲的第一家分店，还是很重视的。”

    热芭似懂非懂，好奇道：“那他和周治主厨谁厉害？”

    “他们擅长的菜系不一样，没法直接比较，但论及菜品的把控程度，我相信还是周治更胜一筹。”

    向琛这次过来，也是有意试探试探这位米其林三星主厨的含金量如何。



256、只是炒CP



向琛和热芭简单聊了聊下午的安排，主要就是几家茶饮店开业现场出席一下，不需要耽搁太久。

    “向先生，热芭女士，这是我们主厨亲自制作的前菜Bok  choy  ，也就是粤语里的白菜，请您二位慢用。”

    服务生一看就是经过专业培训的，声音和介绍都恰到好处，不会给客人厌烦的感受。

    “这是……肠粉？”

    热芭看着这道菜的外形，内馅儿是长白菜、卷心菜和紫甘蓝，以木薯糯米纸包裹。

    有些好奇的尝了一口，味道却让热芭有些惊艳：“入口粘糯爽脆，就像一口沙拉，我真没想到一个老外会把粤菜和法菜融合的这么好。”

    向琛不置可否的尝了尝，确实蛮不错的。

    起码对于一个擅长法菜的米其林三星主厨来说，能达到这种水准已经很不易了。

    但在向琛的专业性评鉴面前，粤菜功底还是有所欠缺。

    但胜在摆盘和食材处理的不错，拉回不少印象分。

    不过粤菜与法菜的碰撞，确实产生了奇妙的化学反应。

    向琛总体感觉下来，并没有踩雷。

    “非常有实力的一位主厨！”

    向琛有些感慨，果然这个世界从不缺天才，科斯托夫就是这样一个很有想法的天才。

    “向，这一餐，你觉得怎么样？”

    科斯托夫走到餐桌旁，非常在意向琛的评价。

    毕竟向琛可是两家米其林三星餐厅的幕后老板，他的评价关系到他这家投入不少心血的餐厅有没有机会争取米其林荣誉。

    “二星有望，三星有难度。”

    向琛评价还是比较中肯的，他可不相信科斯托夫会长期滞留在深城。

    要是他走了，副厨能否完美承担他的工作，这也很值得探究。

    科斯托夫也很高兴，这间餐厅他真的很用心，不像有些米其林星厨基本上就剪个彩，找些媒体记者吹捧一下就走人了。

    从菜单，到每道菜的做法，科斯托夫都花了不少心思，甚至专门像一些有名的粤菜厨师学习。

    “向，有机会一定要再跟你名下餐厅的两位主厨切磋一下厨艺，可惜粤省这边人口味偏清淡，要不然你的川菜餐厅一定很受欢迎。”

    科斯托夫说到这里，有些遗憾的摇摇头。

    “那可不一定。”

    向琛神秘的笑了笑，带着热芭离开餐厅。

    只要他想，游戏提供的仿生人甚至可以成为不亚于科斯托夫的法餐大厨。

    既然粤省的川菜土壤并不浓郁，那就开一家粤菜餐厅好了。

    只要能赚钱，向琛并不抗拒其他菜系。

    ……

    欢乐海岸曲水湾。

    一辆保姆车和几辆奥迪停在附近，很快从车上走下来没有戴口罩的热芭。

    热芭有点紧张，这种闹市区的位置，粉丝们一旦激动的冲过来，向琛安排的安保能应付的过来吗？

    这种想法没持续多久，随着前后几辆奥迪车内陆续下来十名膀大腰圆穿着黑西装的壮汉，热芭的心里顿时踏实了。

    就这些保安的体型就充满威慑力，往前挡成一排

    估计粉丝们战斗力再夸张，也冲不垮他们的阵型。

    “他们都是你的保镖吗？”

    热芭有些咂舌，这些人专业性好强，下车了就目光锐利的巡视附近环境。

    被她们保护着，她心里头一回的这么踏实。

    “算是吧，我有考虑成立于一家安保公司，他们算是我培训的第一批安保人员。”

    向琛含糊的回答完热芭，牵起她的小手，“做好准备了吗？”

    “当然，那你呢？”

    热芭眼神有些挑衅，这家伙不是一直怕曝光嘛。

    现在这种情况，就不信他不害怕！

    “我倒是无所谓，用你们娱乐圈的专业术语，咱俩就是在炒CP，等后面你官宣一下分手消息就行。”

    向琛这阵想了不少办法，觉得还是这么做比较靠谱一些。

    “去你大爷的，你家炒CP还炒到床上去了！”

    热芭气得直咬牙，眼神不善，一副要跟向琛拼命的架势。

    “咳……”

    向琛摆了摆手，哄道：“好了，正事要紧，今天你这身衣服真好看。”

    不得不说，热芭这妞确实衣架子，一件薄荷绿深V长裙，将事业线展露出来。

    不知道是不是错觉，向琛觉得可能比起之前好像大了一点点，这不也是他功劳嘛。

    “看什么呢。”

    热芭白了向琛一眼，有些得意的挺了挺身子。

    “那么点显摆什么？”

    向琛撇撇嘴，这妞虽然还可以，但也不算大的惊人。

    “那你昨天跟哈巴狗似的舔个没完。”

    热芭妹子也是真猛，一句话顿时把向琛说的哑口无言。

    向琛翻个白眼，带着热芭走到马路对面一家独栋复式小楼前，红色的【阿琛の茶】四个字logo非常显眼。

    “快看，是热芭！”

    “我去，真的假的，我女神怎么会来这？”

    “真的是热芭，快过去拍照！”

    “天，今天什么日子，竟然能碰到明星！”

    ……

    没一会，热芭现身附近的消息便传开了，茶饮店门口的人越聚越多。

    “halo，大家伙，我是热芭，今天是我男朋友茶饮店开业的日子，希望大家多多支持哦！”

    热芭声音很甜美，拿着工作人员准备好的麦克风说完以后，便搂着向琛胳膊，乖巧的站在一旁。

    不少粉丝激动的又叫又喊，手机更是拍个不停。

    “今天热芭太仙了吧？”

    “就是，热芭今天的裙子真漂亮，跟男朋友在一起也太般配了！”

    “我是爱丽丝，必须支持一波！”

    “这家店据说挺好喝的，咱们可以尝尝看，哪怕难喝为了热芭也忍了！”

    ……

    向琛看着有些躁动的粉丝，不禁感慨流量惊人的热度，怪不得那帮商家这么追捧。

    热芭现身不过几分钟，店门口至少排起两百人的长龙。

    尤其当热芭主动担任店员负责收银结账的时候，更是让排队的粉丝们险些激动的快晕过去。

    相比向琛这家店的热闹，隔壁的喜茶门店就有点慌。

    热芭这种流量女星过来担任店员，你怕不是在拍综艺吧？

    就连店里的不少顾客都跑出去看热闹，不到半个小时的时间，向琛的门店前至少聚集了上千号人，排队的粉丝热情惊人。

    热芭今天也特有耐心，不少粉丝要求合影，热芭都没拒绝，更是刺激了粉丝们排队的热情。



257、当富太太多香啊



眼瞅着热芭这么认真，向琛也有些心疼。

    自己女人嘛，哪舍得这么用，拍了拍热芭：“你歇一会，我来就行。”

    “嘻嘻，那我帮你打下手。”

    热芭也没拒绝，他们俩一起收银，甜蜜度直接爆表了。

    一帮小女生哪受得了这种超强的狗粮轰击，疯狂尖叫着。

    在这家店待了块一个小时，向琛倒不怎么累。

    热芭抱着奶茶美滋滋的偷懒，吹着空调。

    看着男友辛苦营业，偷拍一张照片发到微博上。

    热芭现身深城欢乐海岸茶饮店，为男友新店助力

    相关话题的搜索度爬升的非常快，再加上热芭发了张搞怪的自拍。

    她喝着奶茶，向琛忙碌的收银，不少粉丝都怒干了这碗狗粮。

    一下午的时间，热芭跟着向琛走访了好几家深城的分店，又特意去了趟广洲，在那边挑了两家分店现身。

    靠着热芭这波热度，【阿琛の茶】正式出圈。

    从之前局限西南地区，到如今四大一线城市统统有所布局。

    不止如此，新开的十五家分店，首日交出的业绩让向老板也非常满意，平均每家店贡献了8万营收。

    鉴于深城是喜茶老巢，要不是有着热芭的流量做吸引，也不会取得这么好的效果。

    热芭的流量+【金字招牌】的引流，效果绝对是1+1＞2！

    等折腾回酒店，都已经九点多了，热芭整个人都窝在向琛怀里。

    得亏车内一直开着空调，要不然得热死。

    热芭脸上也没了白天光彩照人的样子，精致的俏脸难掩疲惫，没一会就睡着了。

    小助理冯婷坐在后排，有些艳羡的看着向琛一脸温柔宠溺的看着怀里的热芭，就这一幕简直甜到骨子里。

    冯婷下意识的拿出手机拍了一张，发给毛晓丽。

    毛晓丽的动作相当快，直接让人把照片发到了热芭粉丝应援会微博账号上，不少热芭的粉丝顿时躁动了。

    “天，男神好暖，这侧颜，这宠溺的神情，太酥了吧？”

    “原来这就是甜甜的恋爱，超羡慕热芭姐！”

    “热芭果然有眼光，这对CP我磕定了！”

    “心疼我们颖宝，怎么就遇不到向琛哥这种男神呢！”

    “别提渣男，让渣男都去死吧！”

    至于向琛和热芭，根本全然不知情。

    一直到了酒店，热芭才迷迷糊糊醒过来，却也不肯自己下车。

    撒娇的搂着向琛脖子，非要他抱着回房间。

    一路跟随的狗仔们顿时激动了，对准热芭和向琛就是一顿拍，明天的热搜第一妥妥的了！

    热芭深夜被男友抱回酒店，疑似已同居？

    事实正如他们所料，微博热搜第一直接被强势摘下。

    热芭的粉丝们分成两伙吵个不停。

    一伙认为热芭有点太不矜持了，这么快就跟男人同居了。

    另一伙则是觉得热芭既然遇到真爱，发生关系也没什么大不了的。

    不管外界如何吵闹，向琛和热芭倒是安心的很。

    考虑到热芭今天这么卖力气的替她宣传，向琛也就欺负热芭两个小时，就搂着她赶紧补觉了。

    ……

    第二天，一直磨蹭到快中午，向琛才和热芭走出套房。

    主要热芭大早上的不知死活敢挑逗向琛的火气。

    等向琛神清气爽的抱着热芭走出浴室，都已经快十点了。

    热芭小手掐着向琛腰间软肉，埋怨向琛刚才有多粗鲁。

    等到了摄影棚，热芭丢给向琛一记白眼，扭着小蛮腰走进摄影棚。

    “向总，按照进度，今天差不多就能拍摄完了，后期我们加工好，立刻把成片发给您。”

    林元生先跟热芭打个招呼，又小跑过来，满面笑容的汇报着拍摄进度。

    “既然选择跟林总合作，就代表我会对贵公司完全信任，我相信你们剪辑后的成片不会让我失望。”

    向琛表现的很随和，并不强势，但林元生可不敢有丝毫看轻。

    这位向总虽然年纪不大，但能力可是相当出色。

    茶饮品牌短短半年时间，竟然开了有四十六家，这速度简直快的有点离谱。

    这意味着什么，向琛不仅拥有一笔不菲的启动资金，还拥有者远超常人的勇气，敢在奈雪和喜茶的地盘提前布局。

    接下来，林元生便安静的不在打扰，此刻向琛的注意力都集中在热芭身上。

    本来拍广告片难度就不高，再加上热芭最近演技有些进步，一些镜头演绎的非常不错。

    再加上不远处还有向琛陪着，热芭都有些惊奇今天状态出奇的好。

    “卡，热芭，你今天表现非常棒，咱们的拍摄也正式结束了！”

    顾远满意的看了眼监视器，从座椅上起身，朝热芭微微点头，表示他的认可。

    “谢谢顾导。”

    热芭跟顾远打完招呼，就往向琛这边走，连妆也没卸。

    “我今天状态超好，一定是因为你在陪着我，以后我拍戏你要多过来探班，知道吗？”

    热芭仰着精致小脸，趁机提着要求。

    向琛旁若无人的低头亲了一下，惹得热芭难得脸红，慌乱的看了看四周，嗔怪的拍打向琛：“要死啦，这么多人看着呢。”

    “下次注意。”向琛笑着保证。

    “嘁，还想有下次，做梦去吧。”

    热芭丢给他个白眼，跑到化妆间卸妆去了。

    等了一会，热芭穿着宽松的白T恤和蓝色超短裙，踩着白色小板鞋走出化妆间，随手递给向琛一顶情侣同款鸭舌帽。

    “刚才晓丽姐通知我要回趟京城，华策那边有部献礼剧要开拍，正好我现在有空，华策那边打算把女主角让我演。”

    热芭语气很轻松，丝毫不担心女主角的位置发生什么变动。

    华策那边已经毫不迟疑的将热芭推到女艺人一姐的位置，摆明了态度，有什么资源优先安排给热芭。

    说白了，热芭现在欠缺的就是优秀的作品。

    恰巧作为国内影视行业龙头的华策，最不缺的就是爆款电视剧。

    二者合作，绝对是场双赢。

    华策得到拿得出手的女艺人。

    热芭也将获得数之不尽的影视资源。

    对于热芭的新戏，向琛没什么想法，想了想道：“拍戏可以，吻戏什么的，都用替身好了。”

    “放心吧，我有吻替的，再说献礼剧，谁敢拍吻戏，不要命了？”

    热芭没好气的白了向琛一眼，但心里却有些窃喜。

    向琛提的要求，不也表明他在乎自己嘛。

    实际上热芭也有些担心向琛会对自己的职业有些意见。

    现在看来向琛还是比较大度的，不像有些男人控制欲那么强，连拍戏都不让。

    怎么说演员也是热芭奋斗了十几年的职业，哪能说割舍就割舍。

    就算息影，那也得有个过程不是？

    热芭现在的想法很简单，每年拍一两部电视剧维持下人气。

    剩下的拍拍电影，偶尔接接代言，不需要像以前那样拼死拼活了。

    就像向琛之前说的，她辛苦一年赚的，连向琛一个月都比不上，当个富太太不香吗？



258、这人脉太夸张了吧



随着十五家分店开业，各产业收入再次暴涨，向老板的心情那叫一个美。

    “玩家当前各产业收入：6013275元！”

    日入六百万……

    向琛以前连日入六百，都不敢去想。

    如果换作在蓉城这种二线城市，每天买下一套房子都毫无压力。

    但也只不过是想想而已，这些钱可不是净利润。

    员工开支，游戏内道具的购买，都等着向琛掏钱呢。

    “向先生，请问需要喝点什么吗？”

    空姐礼貌的走过来问道。

    “帮我来杯水，再拿一张毛毯。”

    向琛笑着点了点头。

    没一会，空姐拿着毛毯过来，向琛替睡着的热芭披好。

    旁边的空姐一脸羡慕的看着，这么帅又温柔的男朋友，谁会不羡慕呢？

    “向先生，这是您的白开水。”

    空姐端过来一杯水，顺带着还有一张小纸条。

    “嗯？”

    向琛愣了下，打开看了一眼：“向先生，我今晚会在京城休息一天，要是热芭没空，我可以陪你哦！”

    看到向琛打开小纸条，身材颜值都蛮不错的空姐朝向琛眨眨眼睛就继续工作去了。

    “啧啧……”

    向琛摇了摇头，随手把纸条丢给顾远。

    对这种送上门的女人，他实在没什么兴趣。

    怎么说，他现在也算热芭的绯闻男友。

    真要是被这女人偷拍曝光，那热芭就废了。

    热芭的商业价值，起码几个亿。

    一个空姐而已，还不值这个价。

    “好久没研究游戏了，看看有没有什么好东西。”

    向琛闲着无聊，他的体质好，哪怕昨天跟热芭疯到凌晨，照样起来后神采奕奕。

    反倒是热芭迷迷糊糊的上了飞机就开始补觉。

    “我靠，狗游戏这么大方？”

    向琛有些惊喜的看着游戏内一排金色感叹号，按捺不住激动连忙点开。

    “叮！恭喜玩家名下产业-茶饮店粉丝数量突破五十万，获得神秘奖励一份！”

    “叮！恭喜玩家名下产业-茶饮店粉丝数量突破一百万，获得神秘奖励一份！”

    “叮！恭喜玩家各产业收入超过五百万，获得神秘奖励一份！”

    向琛赶紧喝了口水，缓解一下有些激动的心情。

    总共三份奖励，类似于游戏常见的包裹图案，花纹呈现黑色，充满神秘感。

    “叮！恭喜玩家成功打开神秘礼包一份，获得【直营店复制特权】x15！”

    “叮！恭喜玩家成功打开神秘礼包一份，获得【随机水果种植特权】x2！”

    “叮！恭喜玩家成功打开神秘礼包一份，获得【仿生人孵化工厂刷新特权】x1！”

    这波真的舒服了！

    向琛激动的挥了挥拳头，得亏他们坐的是公务舱。

    相邻的客人最多以异样的眼神看一眼，并不会多说什么。

    【道具：直营店复制特权】

    【效果：玩家使用后，可选择十五家分店位置，相关手续合同将由游戏处理，玩家不需要支付首年租金以及装修等费用】

    这可不是什么不起眼的小奖励。

    向琛开一家分店的投资成本高达四百万。

    十五家分店，那就相当于节省了六千万！

    下一个！

    【道具：随机水果种植特权】

    【效果：玩家使用后，将会在超级果园内随机抽取一种水果种植，该水果仅可随机抽取，玩家将获得任意使用特权】

    这个效果也挺有意思的，在果园内可种植的水果不少，能抽到哪个就得看命了。

    类似白草莓那种，估计狗游戏不会给他抽中的机会。

    而且这次不需要向琛氪金利用游戏道具缩减成熟时间。

    游戏那边会贴心的将一切准备好，向琛只需要拿出去销售或者自己使用即可。

    最后那个道具，更是让向琛无比惊喜。

    【道具：仿生人孵化工厂刷新特权】

    【效果：顾名思义，玩家将获得普通仿生人x365，优秀仿生人x52，卓越仿生人x12，完美仿生人x1】

    nice！

    向琛上次开了十五家分店，几乎把他储存的仿生人名额消耗一空。

    狗游戏难得大方的将仿生人孵化工厂刷新一次，向老板又能安心发育一阵了。

    尤其是完美仿生人，那是相当的珍贵。

    到了现在，大师级技能芯片，对向琛来说，并不算多贵。

    但狗游戏规定的比较严苛，非完美仿生人不可植入大师级技能芯片，引得向琛没少吐槽。

    “完美仿生人暂时不急……先把分店选定了。”

    向琛思索了一会，这次得到的十五家分店，按照广洲，深城，魔都各五家的分配方式使用掉。

    “叮！请玩家合理调度员工，以免影响分店正常营业！”

    向琛有些庆幸游戏那边奖励了不少仿生人名额，要不然根本不够用。

    使用【普通仿生人】x150！

    使用【优秀仿生人】x15！

    “叮！恭喜玩家调度成功，您名下的十五家分店正式营业了，已为玩家自动进行初步宣传！”

    游戏传来提示，十五家刚开业的分店，保持十名普通员工以及一名店长的人员配置，足够应付目前阶段的订单。

    算上之前的46家分店，向老板靠着狗游戏这波大方奖励，现在总共有61家茶饮店，遍布四大一线城市以及江城和蓉城。

    半年时间，开了61家分店，这扩张速度简直离谱！

    离降落还有一段时间，向琛按照热芭之前的交代叫醒她。

    热芭在向琛身上蹭了一会，这才跑去卫生间补妆换衣服。

    女明星嘛，机场摆拍已经是基本操作。

    最近热芭算是圈内风头正劲的女明星之一。

    先是宣布恋情，接着离开老东家自建工作室，华策又成为工作室第二大股东。

    一连串的消息，直接霸占了娱乐圈的热搜头条，搜索热度居高不下。

    热芭的代言商们无意非常满意，巴不得热芭的热度能一直维持这么高。

    向琛闭目养神一会，突然肩膀被拍了一下，睁眼往身旁一看。

    热芭穿着一件黑色西装配牛仔裤，再戴上一顶黑色鸭舌帽，很低调文艺的穿搭。

    “就这？”

    向琛有些诧异，还以为热芭会打扮的多靓丽呢。

    “嘁，你懂什么，我平时造型太艳丽了，晓丽姐觉得我私服最好偏文静和低调一些，这样更容易获得路人粉好感。”

    热芭递给向琛一顶鸭舌帽，一看就是同款情侣帽。

    “我不喜欢戴帽子。”

    “我不需要你喜欢。”

    “呃……”

    向琛白了热芭一眼，不情不愿的戴上。

    “尊敬的乘客们，我们即将抵达首都国际机场……”

    空姐开始播报，向琛和热芭坐好。

    等飞机安稳抵达，热芭开始忙碌的跟团队人员沟通，转头问道：“晓丽姐安排了保姆车，我们一起坐保姆车离开？”

    “我安排了车子，咱们到时候自己走。”

    向琛摇了下头，热芭便跟团队沟通，到时候他们会自行离开。

    等下了飞机，热芭有些紧张，每次下飞机必然会被粉丝围堵。

    到了她这个层次，根本不屑于耍这些小手段。

    “放心，有我在。”

    向琛拍了拍热芭的小手，很自然的牵着热芭迈步往出口走过去。

    “快看，是热芭和向琛！”

    向琛愣了一下，满脸懵逼：“我们穿这么严实，他们怎么认出来的？”

    “傻样，是我的唯粉啦，快走吧。”

    热芭好笑的拍了拍向琛，主动抓着向琛的大手往外走，再待一会说不定就走不掉了。

    果不其然，热芭猜的并没错。

    明星的出行航班信息总会被泄露，这次不知道怎么泄露的。

    热芭刚刚宣布恋情，两人又是第一次共同乘飞机回京城。

    早都因为自家爱豆谈恋爱有些激动的粉丝们自发的前来接机。

    “热芭！热芭！”

    虽然有何继他们挡在前面，但瞅着这一会的功夫，聚集过来的粉丝人数已经超过百人，快把通道堵得水泄不通。

    “很感谢大家特意过来接机，麻烦大家稍微让开一条道，别影响其他旅客离开。”

    热芭无奈的停下来，对小明星而言，这种热度是她们可望不可即的。

    但对于热芭来说，这就有点头疼了。

    向琛微微咋舌，怪不得这妞现在大有赶超阳蜜之势。

    这还不是特意组织的接机都这么多人，这商业价值简直无敌！

    更让他有些意外的，不少女粉丝有些激动的往他身边聚拢，甚至让他签名。

    “我又不是明星，签个毛线的名。”

    向琛显然没有自己出名的意识，但看着有几个喊得丧心病狂的女粉，不禁有些同情那帮男明星。

    那帮男明星的粉丝该不会一个个都这么夸张吧？

    “喏，她们不少人都是奔你来的，你就给签个名吧。”

    热芭根本忙不过来，上百双手伸过来等着签名，干脆狡黠的拉向琛下水。

    “向琛哥，我超喜欢你，我能和你合个影吗？”

    一个看上去也就十八九岁的小姑娘特别激动的挥着手。

    向琛犹豫了一下，摘下墨镜，顿时间引发一帮女粉疯狂尖叫。

    “得亏这家伙不喜欢拍戏，要不然哪还有其他流量恰饭的机会。”

    热芭一边签名，看着因为向琛摘下墨镜就激动的快要晕过去的女粉，不禁暗暗称奇。

    “谢谢你们支持热芭。”

    向琛很有礼貌的合影，合照的手也非常绅士的没有触碰女孩肩膀。

    几个女粉更是激动中夹杂着难以言喻的欣赏。

    “向琛哥，你什么时候能和热芭姐拍一部戏啊？”

    “就是，无论拍的多烂，我一定从头追到尾！”

    “对对对，就向琛哥和热芭姐的颜值，我绝对支持！”

    一帮女粉格外期待的看着向琛。

    要是他们俩能合作一部电视剧，哪怕霸道总裁之类的烂剧，这帮女粉也心满意足了。

    要什么剧情，难道向琛这张脸还不够帅吗？

    但很可惜，向老板志不在此，笑着摇头：“很抱歉，我不是明星，也不会拍戏，希望你们能多多支持热芭。”

    虽然粉丝们很失望，但还是很理解的放过了他。

    热芭那边也正好完事，两人赶紧手牵手离开通道。

    等来到机场外边，一台骚气的白金拼色劳斯莱斯魅影静静停靠在路边。

    “老板。”

    其中一个男仿生人小跑过来，递过来车钥匙。

    向琛冲他微微点头，然后拉开副驾驶车门。

    热芭全程完全处于懵逼状态，这是向琛的车？

    “愣着干嘛，上车。”

    向琛轻轻推了下热芭，然后自己走到另一侧上车，系好安全带。

    “哦……”

    热芭回过神，坐进车内。

    旁边的记者们则是疯狂拍照，虽然他们也不懂这台车什么来路，但看着就贼有逼格。

    劳斯莱斯经典的“欢庆女神”logo，换成了棕榈树造型用以纪念这款特殊魅影。

    热芭与男友现身机场，男友新座驾为限量款劳斯莱斯魅影

    这则话题下面有配图，不得不说这批记者的拍摄水准不错，完全把劳斯莱斯魅影的逼格拍出来了。

    至于这条热搜下面的评论，那更是五花八门。

    【向总简直帅爆了，这可是迈莎锐为劳斯莱斯打造的全球限量九台稀有车型，保守估计千万起步！】

    【最牛的还是车牌号啊！你们都没注意吗？】

    【京A·XC999，这车牌号已经牛批的无话可说了！】

    【据说这九台魅影有个专有称号“棕榈树999特别版”，寓意着全球限量9台，每个车主都是最尊贵的！】

    【我去，原来这车牌号这么有寓意！】

    【我就好奇到底多少钱？】

    【一般来说，迈莎锐改装的车型都在原有车型售价两倍以上，起码得1200万起步！】

    【向总真是壕到极致了！】

    ……

    热芭有些惊奇的发现，一帮男粉丝比女粉还要激动。

    毕竟男粉丝们对汽车之类的更关注一些，女粉们大多数都不太懂。

    不过在男粉们孜孜不倦的科普下，顿时被震惊到了。

    一款全球限量九台的稀有车型，那已经不是单纯靠钱能解决的了，更体现了一个人的社会地位和深厚人脉。

    不知不觉中，羡慕热芭的热度开始攀升，被一帮女孩顶到热搜前十。

    毕竟在所有女孩心里，向琛这种又帅又有钱的男人，简直就是漫画和小说里边的男主，现实不应该存在才对。

    但偏偏向琛就这么活生生的出现在她们面前，更是借助热芭的影响力，吸引了一大批迷妹。

    热芭显然也注意到了，但也没什么办法，她总不能阻止别人喜欢向琛吧。

    到了中信大厦楼下，这台骚气的魅影更是吸引无数出入的白领目光。

    向琛很淡定的和热芭并肩走进大厦。

    “晓丽姐，这位是顾导，我之前跟你提过的。”

    热芭见到毛晓丽，笑着给了对方一个拥抱，然后替顾远引荐。

    “你好，顾导，您能加入我们公司，是我们的荣幸！”

    毛晓丽虽然竭力掩饰，但还是忍不住透露出一丝丝激动，这可是证明过自己的大导演。

    别说她们这种小作坊了，就算一些中型娱乐公司都养不起顾远，根本没法提供足够的资金让顾远完成拍摄计划。

    “毛总客气了，向总是我的好朋友，我对他的目光一向很信赖，没什么疑问的话，咱们就签约吧。”

    顾远刻意提了一嘴，毛晓丽自然会意的冲向琛笑了笑，同时心里也对向琛更加重视三分。

    这位向总可不单单只是有钱那么简单，人脉同样深厚。

    连顾远这种级别的导演，都跟他有着深厚交情，甚至主动投奔她们。

    这可不是一句好朋友能概括了的。

    股份分配协议上面，顾远扫了几眼，很痛快的签下名字。

    一旁的秘书收到毛晓丽的眼神示意，立刻开了一瓶香槟作为庆祝。

    “叮！”

    香槟杯碰撞的清脆声音响彻办公室，毛晓丽心里总算踏实了。

    要不是热芭这丫头言之凿凿的跟她保证，她做梦都不敢想顾远这种导演会来她们公司。

    “顾导，不知道您下一部作品什么时候开始拍摄，咱们热芭有没有机会出任女主角？”

    毛晓丽喝了一口香槟，有些期待的问道。

    “呃……”

    顾远下意识的看了向琛一眼，看到向琛对他微微点头，只好说道：“是有计划，热芭出任女主角也没问题，只不过剧本还没找到合适的，我还在继续考察，同时热芭的演技也需要再提升。”

    “我真的有机会？”热芭有些不敢相信。

    顾远可是圈内声名鹊起的青年导演，他的新作启动消息要是放出去，不知道多少女星会为之走动，谁不想进入大荧屏？

    一直拍电视剧，确实人气能保持的很不错，但逼格太低。

    热芭参加晚会的时候，能明显感觉出电影演员的地位就是要比拍电视剧的高出一大截。

    “热芭的演技需要提升，而且需要我为他找一个合适的剧本，这个难度着实不小。”

    “我会细心留意一些剧本，麻烦毛总也收集一些不错的剧本。”

    顾远的态度还是很不错的，表现的也很客气。

    就热芭这种小工作室，能有什么好剧本投稿。

    毛晓丽也是聪明人，笑着点了点头，没说什么。

    反倒是向琛若有所思，适合热芭的剧本……

    向琛不知道该是什么样的，但起码不太容易收集。

    “要不……试试看？”

    向琛想起游戏内的那个完美仿生人名额，琢磨着娱乐圈的钱似乎还挺好赚的。

    这要是拍出一部大卖的电影，那还不是赚到飞起？

    正好他现在手里有点余钱，不如玩一次大的。

    “剧本的话……我认识一个很有实力的编剧，毛姐现在需要做的就是调整好热芭的档期。”

    “未来一段时间，热芭的工作量不能太重，以免影响到电影的拍摄。”

    毛晓丽听到向琛这么句话，忍不住一愣。

    但想想向琛能认识顾远，再认识一个编剧，似乎也没什么好稀奇的。

    “那就辛苦向总了！”

    毛晓丽连忙感谢，虽说是一家人，但毕竟向琛持股不多，能这么尽心确实有些不易。

    热芭眼神有些不善，这家伙不是说圈内一个不认识吗？

    但先是顾远，现在又说认识一个很有实力的编剧，还真是满嘴跑火车，没一句真的。

    趁着热芭和毛晓丽要交接一些华策那边电视剧拍摄的细节。

    向琛跟顾远来到毛晓丽特意让人腾出来的导演办公室。

    毕竟顾远的身份摆着，要是连一间办公室都没有，那未免有点过分了。

    顾远安静的看着背包里的剧本，向琛打开游戏，没有再纠结。

    对于完美仿生人来说，只要肯花钱，他们可以十八般武艺样样精通！

    【完美仿生人：蔡野】

    【职业方向：娱乐行业（侧重编剧）】

    【样貌以及性格特征：五官端正，温文尔雅】

    【创造力：9】

    【忠诚度：10】

    【具备能力：编剧专家，演技培训专家，导演专家】

    【评价：娱乐圈不可多得的人才，擅长自编自导，并且拥有丰富的演员培训经验，能较快速度的提升演员演技水平，是任何一家娱乐公司不可多得的基石级别人才】

    向琛简单扫了一眼，游戏那边自动为蔡野编造了一段身份。

    北影导演系毕业的杰出人才，曾经拿过大学生电影节最佳导演荣誉。

    虽然不像郑九州和周治出场自带帮厨。

    但蔡野的出现，一样的逼格满满，甚至狗游戏无中生有一个荣誉给他。

    “啧啧，不愧是完美仿生人，这牌面属实远超卓越级仿生人。”

    向琛吩咐何继下去接人，没过一会，蔡野走了进来。

    跟设定的长相和气质差不多，很温文尔雅的一个人。

    不太像导演，更像是一位很有学识的大学教授。

    “蔡导？”

    正好毛晓丽和热芭过来要交流些事情，一进门就你看到相谈甚欢的三人。

    毛晓丽更是瞪大眼睛，满脸的不可思议。

    “你们好，向总跟我关系一直不错，这次受他相邀，我打算亲自为热芭创作一个适合她的剧本。”

    蔡野这句话说完，毛晓丽和热芭同时处于蒙圈状态。

    要知道在狗游戏编造的背景里，蔡野摘得大学生电影节最佳导演奖靠的就是自编自导的功底。

    圈内论剧本创作造诣，胜于他的人绝对不多。

    更何况这可是蔡野的作品，肯定会自带加成。

    要是消息传出去，不知道多少女明星会嫉妒的发狂！

    蔡野+顾远的组合，那简直就是票房保障。

    一大堆投资人会挥舞着支票，抢着投资！

    而此时的毛晓丽已经不敢有丝毫小觑向琛，这位向总的人脉真的深厚到了她都要惊叹的程度！



259、只要福利到位那都不是问题



就连毛晓丽都如此惊讶，更何况热芭了，完全沉浸在向琛给予的巨大惊喜中，整个人都快傻了。

    “热芭，快跟蔡导打招呼！”毛晓丽赶紧推了下热芭。

    热芭这才回过神，连忙恭敬的鞠个躬：“蔡导好，我是热芭，请您多关照。”

    “应该的。”

    蔡野笑吟吟的点头，表现的格外随和，而且一点架子都没有。

    让热芭有些受宠若惊，同时内心也格外自豪。

    无论是顾远，亦或是蔡野，都是圈内炙手可热的杰出导演。

    不夸张的说，他们俩的地位甩热芭十几条街不止。

    但因为向琛，一个个都对她亲切有加。

    别看她挺火的，但在电影圈人士眼里，真不算什么。

    热度这个东西当不得真，唯有作品才能打动人心。

    “剧本的话，我会和顾导精心打磨，热芭这段时间除了拍戏，我会指点她一段时间，希望她的演技能再进步一些。”

    蔡野的话说出口，热芭有些受宠若惊。

    这可是蔡导啊！

    在游戏植入的背景里，蔡野先后挖掘培养出好几个如今演技备受认可的艺人。

    这些艺人在接受采访的时候，也对蔡野非常推崇，纷纷表态希望能有机会再次跟蔡野合作，能得到对方的指点。

    对于热芭这种演技辣眼睛的流量，蔡野的重要性无需多言。

    “谢谢蔡导，我一定好好跟您学习，争取让演技有个小的突破！”

    热芭连忙表态，别管学习能力如何，起码态度得先端正。

    接着大家聊了一会，主要探讨这次电影的出资比例预算。

    热芭工作室打算出资30，毛晓丽倒是蛮有魄力的。

    “我个人出资70好了，无论赚钱与否，权当我对热芭的支持了。”

    向琛场面话说的特别漂亮，热芭也是感动的连两个大导演在这都忘了。

    等热芭送完香吻才反应过来，两个大导演就在旁边看着呢，顿时闹了个大红脸。

    “咳那什么，正好蔡导最近休息，热芭每天抽半天时间接受蔡导培训，剩下的时间用于拍摄，剧组那边由晓丽姐负责沟通，没问题吧？”

    向琛轻咳一声，直接制定了热芭接下来一段时间的行程。

    “剧组那边没问题，热芭现在是华策一姐，自家的电视剧而已，时间安排还是很自由的。”

    毛晓丽倒不担心时间串不开，能得到蔡野这种名声在外的导演亲手栽培的机会可不容易。

    哪怕华策那边恐怕也巴不得热芭多提升一下演技。

    要不然自家一姐演技辣眼睛，那说出去多少有点丢人。

    谈完了公事，热芭有些困的打哈欠。

    毛晓丽没好气的白了热芭一眼，不用想都知道他们俩昨天肯定疯到很晚。

    不过都是成年人了，毛晓丽只能暗示热芭要小心。

    尤其是她正当红，可承受不起消失一年生子的打击。

    “安心啦，我们有数的。”

    热芭摆摆手，虽说她也不怎么相信向琛那套说辞。

    但起码大姨妈准时到访，说不定向琛有什么特殊方法呢。

    “那你自己小心就好。”

    毛晓丽往办公室里瞄了一眼，小声提醒：“隔壁颖宝的例子就在前面，小心驶得万年船。”

    “安啦安啦，我家向琛可和那渣男不一样！”

    热芭撇了撇嘴，拿姓冯的和向琛比，简直是在侮辱向琛。

    无论颜值，还是身材，亦或是事业和人脉，姓冯的哪点比得上向琛？

    “心疼颖宝，还是姐的命好！”

    热芭想到这，又忍不住傻笑，看的毛晓丽无语摇头。

    毛晓丽还要跟华策那边沟通热芭的行程，热芭屁颠屁颠走进办公室。

    有蔡野和顾远在，热芭不敢造次，但大眼睛一眨一眨的，明显是在暗示向琛该走了。

    “那先这样，我们先走一步，你们尽快把剧本搞好。”

    向琛刚才已经豪爽的替蔡野植入了一枚编剧大师芯片，游戏内对蔡野的评价也高的出奇。

    评价：拥有巅峰造极的剧本创作能力，剧本扑街概率强制锁定为零，有一定几率创作出脍炙人口的经典佳作，拿奖又卖座几率大幅度提升

    换句话说，如今蔡野创作出的剧本，那就是票房保证。

    手握这么一个剧本大师，向琛都想不到自己混不好的理由。

    出于私心，向琛并没有让蔡野签约在热芭工作室，本身热芭工作室的股份构成就很复杂。

    向琛可不希望蔡野创作出的剧本被华策捡个便宜，有那钱自己赚不香吗？

    组建一家娱乐公司也不是什么难事。

    只要有蔡野这尊大神在，分分钟就能把公司搭建起来。

    在娱乐圈地位最高的肯定是导演。

    一家公司实力要是连个拿得出手的导演都没有，这家公司实力肯定也不咋地。

    组建公司的事情，向琛交给蔡野去办。

    对于蔡野这种完美仿生人来说，这点小事根本不劳向琛费心。

    向老板如今不差钱，又有十五家茶饮店开始营业，以后每天各产业收入差不多能达到720万，游戏那边还会再奖励一倍。

    手握重金的向老板大手一挥，直接砸了三千万下去，让蔡野去租写字楼跟挖人。

    蔡野在为组建公司忙碌着，向琛则是带着热芭来到紫玉山庄。

    之前这套别墅就装修好了，向琛一直没来及验收。

    骚气的白金配色劳斯莱斯魅影驶入小区，沿着鸟语花香的柏油马路来到一栋别墅前。

    黑色的电动铁门打开，向琛微踩油门，车子驶入院子。

    热芭看着满院子修剪的整整齐齐的绿油油草坪以及一处花田，不禁惊叫出声。

    “好漂亮！”

    “这才哪到哪。”

    向琛笑着摇头，别墅的设计图可是经过他亲自拍板的，那绝对是一栋让人舍不得离开的完美豪宅。

    “到了，下车。”

    向琛把车子熄火，解开安全带，推开车门，深吸了口气。

    能在雾霾密布的京都呼吸到这么新鲜的空气，属实有些难得。

    “啧啧，这空气都弥漫着金钱的味道！”

    向琛闭眼张开双手，这种掌控一切的感觉，真的很棒！

    往前走了一会，顿时间未来感十足的后现代主义风格的豪宅出现在向琛和热芭眼前。

    单看这栋豪宅的外表，一股壕气扑面而来。

    非传统的外立面，都是由克罗地亚运来的达芬奇石材砌成，外镶全铝板的边框。

    再加上整栋别墅60多处曲面幕墙、天马行空的轮廓设计，以及极具辨识性的外观，让热芭和向琛都对豪宅内部充满了期待。

    “天，这套房子太完美了，我要开直播，我要让粉丝们跟我一起见证！”

    热芭有些激动的手舞足蹈，抱着向琛胳膊撒娇。

    “不行我自己住的地方，你隔壁的房子装修好了再开直播好了。”

    向琛想都不想的直接摇头，他对自己住的地方还是比较在意的，不太希望被热芭的粉丝们密切关注。

    “你要是答应，我就”

    热芭突然踮起脚尖，凑到向琛耳边，红着小脸说了一句。

    “咳给粉丝们发发福利也没什么问题，不过你得说到做到。”

    向琛眼睛一亮，忍不住开始期待起热芭许诺的福利。

    真要是按照热芭的说法，别说给粉丝们看看别墅了，就是让向某人跳泳池里游几圈都不是问题。



260、这什么神仙男人



热芭得到向琛首肯，先是看了眼抖音账号，顿时惊呆了。

    因为她的账号粉丝数竟然超过六千万大关了！

    抖音官方也特意恭喜了热芭，毕竟全网独一号。

    热芭谈恋爱不仅没掉粉，反而还涨粉了，真是让不少等着看热芭笑话的女明星失望不已。

    随着热芭这边打开直播功能，工作人员那边自然收到提醒，立刻给予直播间技术支持，保证直播不会出现卡顿情况。

    抖音的日活用户高达恐怖的四五亿，再加上官方给予引流。

    直播间的粉丝数量节节攀升，没一会的功夫就超过一千万了。

    “哇，热芭又开直播了，最近福利有点多啊！”

    “好漂亮的别墅，这是哪里？”

    “这怎么跟热芭上次晒得小区有点像？”

    “这是紫玉山庄，以前跟随老板去过一次，里面住的都是非富即贵的大人物。”

    ……

    热芭看着弹幕，笑嘻嘻的点了点头：“聪明的网友们已经猜对了，现在呢，我们就在我隔壁的别墅里，让大家看看万恶的资本家有多奢侈！”

    热芭将镜头故意对准向琛，向琛无奈的笑着摊了摊手，引发弹幕一顿暴动。

    “向琛哥简直漫画男主，这套房子好像是他的？”

    “我靠，这别墅设计的也太有感觉了吧？”

    “打底千万起步，人家一套别墅装修费用就是咱们这辈子奋斗不来的。”

    “那台白金配色的魅影也太帅了吧，热芭多给几个镜头呗？”

    ……

    热芭这么宠粉，当然不会拒绝一帮男粉丝的要求。

    走到大门口，对着那台白金配色的劳斯莱斯魅影一顿拍。

    所有男粉丝顿时激动的刷着屏。

    这么完美的跑车，几乎只能出现在大多数人梦里，起码热芭带他们过足了瘾。

    “很抱歉，我不太会开跑车，要不然肯定带大家出去兜兜风。”

    热芭吐吐舌头，在车里拍了拍，又应广大粉丝要求，重新拍摄别墅外立面。

    “好啦，现在就要开始最神圣的一刻，我们要亲自验收一套装修费用高达两千万的别墅！”

    热芭声音也有些激动，就跟女人拆包裹差不多，总是夹杂着难以言喻的期待感。

    而且这套别墅光是外立面，就已经让热芭惊艳的无话可说，里面不知道会有多漂亮。

    “快快快，我已经等不及了，向总才是人生赢家啊！”

    “可不是嘛，几千万的大别墅，上千万的限量版超跑，女友还是当红明星，事业又那么出色，这特么比王思明还牛批！”

    “可别提了，那货就是辣鸡，追个网红还能失手，尬聊的内容比我还不如。”

    “哈哈，校长这次马失前蹄了，但人家照样不缺妞。”

    “那倒是，我要是有他那家庭，女朋友换的比他还勤，谁能拒绝妹子们的大长腿呢。”

    ……

    热芭瞄了一眼弹幕，前几句还正常，后面就被一帮男粉带歪了。

    好在女粉们很给力，弹幕又被刷回正常，满屏的期待g。

    热芭也没再卖关子，开始介绍一些这套别墅的具体数据。

    “这套别墅室内使用面积1250㎡，一共有四层，户型是5房8厅8卫，占地面积近3亩。”

    粉丝们除了震撼，还是震撼。

    “看着我不到10平米的出租屋，我只想问向总腿上还缺挂件吗？”

    “一套别墅占地三亩，这也太奢侈了吧？”

    “人家有钱，自然想买多大买多大的。”

    “跪求国家彻查这帮有钱人，一个个资金来路肯定有问题。”

    “有钱人吃你家大米了，人家向总年轻有为，至于这么酸嘛？”

    “别理喷子，热芭继续介绍啊！”

    热芭只是瞄了一眼弹幕，这些人还真是少见多怪，比这套别墅大的不知道有多少。

    至于向琛资金来路不正常，那更是笑话。

    在给向琛代言之前，她可是特意派人了解过。

    向琛一直都在依法纳税，妥妥的合法公民。

    这要是都有问题，那估计全国人民都没几个干净的了。

    和寻常豪宅不同，房子的大门在二楼。

    非洲奥古木混搭金属石材的大门，造型是罕见的流线型，看起来就很特别。

    紧接着热芭推开大门，入眼便是黑色岩板材质的入户门和白色大理石墙体，近距离看外墙的轮廓，与游艇的轮廓很相似。

    而当热芭走入别墅，玄关处铺设的是太阳形状的水刀拼花地板。

    抬头往上看，天花板上悬挂着柔和明亮的吊灯，营造出了一种家的温馨氛围。

    “原来这就是豪宅，好温馨啊，我还以为是各种奢华家具的堆砌呢。”

    “不愧是两千万的装修预算，这设计感真的是拿捏死死的。”

    “我现在突然间超级羡慕热芭，有没有想跟热芭抢男人的姐妹？”

    “那必须有，谁不想找一个这样的男朋友呢？”

    ……

    热芭瞥了眼弹幕，理都不理，一帮小丫头片子还想抢姐的男人，做梦去吧。

    “这间是珠宝室，可以跟几个朋友欣赏下珠宝玉石，谈天说地，反正我是对这方面不太懂，要是有感兴趣的可以去关注向总微博，回头我他。”

    热芭在珠宝是里转了一圈，又跑到二楼的露台。

    看着足有七十平米的游艇露台，不禁伸开双手，负责拍摄的人自然变成向琛了。

    “姐妹们，这么大的露台简直是一种享受，我打算到时候约蜜姐她们喝喝下午茶，有机会给你们直播。”

    热芭心里已经打定主意，回头一定要跟几个圈内不多的朋友炫一炫。

    粉丝们自然巴不得热芭多开直播，看明星的日常可比看网红有意思多了。

    热芭自然也察觉到向琛的眼神示意，娇俏的白了他一眼。

    不就是付点租金嘛，大不了晚上多卖卖力气好了。

    “哇，这是什么房间？”

    热芭来到一间少女心爆棚的套房，忍不住好奇的看着向琛。

    “这是为未来女儿准备的套房。”

    向琛摸了摸鼻子，介绍的时候有一丢丢尴尬。

    他可没这么早考虑过要孩子，但有备无患嘛。

    小女儿的套房，头顶一盏月白色弧面吸顶灯，旁边还点缀着几只造型不一的蝴蝶灯，整体看着梦幻又不失活泼。

    既然是套房，配置专属的衣帽间和干湿分离的洗浴间属于基础操作，不值一提。

    不过卧室旁边还有间童趣十足的玩具屋，能让女孩在这里拉琴画画、骑马玩耍，这就很有爱。

    “我酸了！！！我现在投胎不知道还来不来得及，既然当不了向琛哥女朋友，那我就去当她女儿好了！”

    “我特么一个大人活的还不如一个未出生的小孩，我留在人世还有什么意义？”

    “哇，热芭的表情简直太甜了，我敢打赌热芭刚才绝对在想给向总生个女儿！”

    “我一个女人都顶不住热芭的眼神，热芭息影吧，我们支持你！”

    “息个屁，热芭千万不要生孩子啊，有男朋友我都忍了，但生孩子绝对不行！”

    “凭什么不行，生孩子之后热芭还可以当明星奶妈，说不定会火的时间更长一些！”

    “我擦，你们都这么社会的嘛，还真别说，热芭跟向总的孩子，那绝对好看的一批！”

    ……

    热芭含情脉脉的看了向琛一会，这才想起自己今天的职责是负责直播，赶紧走上三楼。

    三楼则是双主卧套房设计，也是大面积豪宅的标配。

    主卧的设计细节非常考究，沉稳的用色处处都显得很大气。

    床头如银鳞海岸般的背景墙固然巧思，但最吸睛还要属天花板上那盏海螺红顶灯，格调感十足。

    一墙之隔，就有个男士衣帽间，向里拐角处还有个ibar，留足了收纳空间和睡前小酌的享受空间。

    而此时衣帽间内摆满了皮鞋，腰带，西装，衬衫。

    许多都是大牌子，热芭代替网友们好奇的走过去查看。

    “我擦，Kiton的白衬衫就买了十几件，还有其他颜色的，这些就得有十几万了吧？”

    “这些西装好像很贵的样子，一个个都用防尘套装起来。”

    “看着有点眼熟，以向总的身价，应该是高级定制吧？”

    “我慕了，要不向总搞一个身份互换游戏吧，我好想替向总体验一天霸道总裁的日常。”

    “楼上的有点骚，你晚上是不是还想体验一下明星女友的味道？”

    “嘿嘿，楼上别曲解我，我只是单纯的好奇热芭脚臭不。”

    “你们滚……一群lsp！”

    ……

    向琛翻个白眼，这帮家伙还真敢想，真以为拍电影呢。

    主卫的洗手池是个小亮点，双台盆设计，采用的是具有丰富纹理的蒂凡尼蓝大理石和实木抽屉的组合，艺术感爆棚。

    淋浴间与洗手池的正中央还有一个独立式浴缸，由洁白的大理石制成，相当有质感。

    躺在这里泡澡还能看小区里的景色，别有一番滋味。

    热芭负责解说的时候，直接躺在里面，看的向琛有一丢丢的激动。

    要不是怕突然中断直播不太好，他可能直接扑过去了。

    “咳，那个咱们再去看看女主人卧室。”

    热芭也察觉到向琛的目光有些不对劲，赶紧麻溜的从浴缸里爬出来，赶紧跑到另一个套房。

    女主人套房设计风格偏北欧风，很符合热芭的审美。

    套房门口有着一幅蓝色系挂画，进门左手边柜子上的青色琉璃摆件以及柔软的白色大床上的海洋蓝抱枕，显得很治愈。

    窗外的阳台延展了主卧观景视野的同时，跟对面男主卧的阳台遥遥相应，有点小情趣。

    对这个设计，向琛觉得一般般，他可不觉得自己需要跟热芭分开睡。

    “好啦，咱们主卧基本都看的差不多了，现在该去看看真·大户人家是什么样了！”

    热芭来到电梯间，弹幕顿时刷屏。

    “妈呀，一栋别墅还有电梯，这也太奢侈了吧？”

    “正常操作，安个电梯又没几个钱，要是有老人在会方便许多。”

    “我现在超级期待向总的车库，绝对奢侈到爆棚！”

    “那还不得是小型车展，据说向总是蓉城人，很多车子可能都不在京城。”

    “那倒是可惜了，京城限号确实严重。”

    “兄弟，你怕不是在逗我，向总这种级别的人物，需要考虑限号问题？”

    ……

    “叮！”

    电梯来到一楼，行至楼梯间，第一眼看到就是厨房。

    全定制的Boloni橱柜搭配内嵌式设计的冰箱和烤箱，让厨房的布置显得有序。

    6个灶台分工合作，无论是煎、炒、炸、煲、蒸，都可以同时进行。

    向琛也是第一次看到别墅装修好的样子。

    看到如此丰富的厨房设备，向琛忍不住有些手痒，对前面还在介绍的热芭说道：“一会咱们在家吃，我让人送食材过来。”

    “哦哦，那我要吃上汤焗龙虾，蜜汁叉烧，辣子鸡，回锅肉。”

    热芭顿时眼睛一亮，直接点了好几道菜。

    向琛露手的次数屈指可数，但每次都让热芭难以忘怀。

    “行，看你今天表现不错的份上，再准你点两个菜。”

    向琛朝热芭眨眨眼，热芭顿时俏脸一红。

    但想着反正晚上都要被这家伙欺负，不如先把自己应得的特权行使了再说。

    “那我还要吃西湖醋鱼和东坡肉。”

    热芭又点了两个菜，直播间的粉丝们被馋的够呛。

    “跪求热芭姐一会直播向琛哥做菜，打脸那帮叫嚣向琛哥伪造人设的黑粉！”

    “就是就是，能有这种又帅又会做饭还有钱的男人，热芭的运气真的无敌了！”

    “怪不得热芭突然宣布恋情，换了谁遇到这种男人都会恨不得立刻拴住。”

    “兄弟们，楼别歪了，我们要看车库。”

    “对对对，看车库，看大户人家的客厅。”

    ……

    热芭笑嘻嘻道：“好哒，咱们这就去客厅，哇，这挑高应该有七米吧？”

    准确的说，客厅挑高足有7米2。

    客厅两侧虚实对应的黑框拱门以及象牙白色的沙发对称摆放，简直是强迫症患者的福音。

    穿过黑框拱门，一旁便是餐厅，餐厅的布局较为随性。

    钟乳石造型的顶灯和波光粼粼的天花板，无一不凸显出了工业气息与自然艺术巧妙融合的美感。

    “啧啧，这设计绝对国内顶尖水准，有这样一套豪宅，此生无憾了！”

    “这要是每天晚上坐在沙发上喝着红酒，搂着热芭看电视，这给了神仙都不换呐！”

    “楼上的醒醒，这个月房租还没交呢。”

    热芭在沙发上撒欢一会，餐厅边上就是露台泳池。

    哪怕不会游泳，在近900㎡的庭院散步消食也挺好的。

    “呐，这就是你们要的露天泳池，我回头买几组比基尼穿穿看，到时候约蜜姐她们来喝下午茶，还能游游泳。”

    热芭在那尽情畅想，要不是碍于直播呢，她都想跳进泳池里游几圈。

    回到客厅，来到地下一层，设计的时候，段景江充分考虑到向琛的夜生活可能比较丰富。

    因此在地下一层，设计一个更为私密且空间更大的会客厅禾餐厅。

    无论是吃饭聊天还是办个Party都不耽误，同时也不会吵到一楼老人的休息。

    尤其是餐厅一角的异形红酒窖，可以说是密集恐惧症患者的噩梦。

    占地空间虽然不大，但胜在能储藏数百瓶葡萄酒。

    许多都是各个酒庄的珍酿，有朋友到访绝对是拿得出手的那种。

    “来了来了，到了所有男粉丝们最期待的环节，让我们来参观一下向总的车库。”

    热芭也有些好奇，她对车子的了解只限于几个品牌，跟大多数女粉丝差不多，远不如对包包的种类精通。

    干净纯白的墙体上，勾勒了几笔黑色线条，细碎的灯光透过门厅如镂空剪纸的顶部洒下来，布置得高级典雅。

    在能容纳下五台豪车的车库里，哪怕办个小型艺术展，也毫无违和感。

    “哇，这设计好棒，还真的有五台车子，怎么感觉都没见过的样子？”

    热芭扭头看着向琛，代替广大粉丝表示疑惑。

    向琛难得有了介绍的兴致：“这些都不是普通的车型，大多数来自卖炭翁的改装车型，我算是卖炭翁的忠实粉吧。”

    “卖炭翁？卖炭的？”

    热芭一脸疑惑，她连汽车型号都分辨不出几个，更别提这种改装车了。

    “噗，热芭，那是世界最顶级豪车改装厂的戏称，我现在确定了，向总就是迈莎锐的铁粉！”

    “靠，真的是壕气冲天，迈莎锐的几个稀有车型，向总车库都能找得到。”

    “那台哑光黑色的大G好像是G63  P720，官方售价518万，全国限量五台！”

    “那台黄色的兰博基尼ur也是限量款，官方售价598万，能买俩普通ur了！”

    “我去，宾利飞驰也有改装款，熏黑车标真特么帅！”

    “那台是路虎揽胜？向总还有这么亲民的时候？”

    “噗，这台是路虎揽胜魔改款，喀尔巴阡灰+圣托里尼黑的配色，全身的碳纤维，妥妥的迈莎锐作品！”

    “再加上地上停着那台全球限量九台的棕榈树版劳斯莱斯魅影，向总这车库也太壕了吧？”

    “这些车至少价值三千万，那台魅影更是值得收藏的稀缺车型！”

    “我已经酸不动了，奋斗十几年估计能买向总的一个车轱辘？”

    “前提是兄弟你不吃不喝，要不然有点费劲，劳斯莱斯的车轱辘也不便宜。”

    ……

    热芭经过网友的一番科普，这才知道向琛这个车库有多奢侈。

    直播完车库，向琛带着热芭去酒柜挑了一瓶拉图正派回到一楼厨房。

    正好何继已经带人把食材堆得满满的。

    向琛趁着这阵有钱，直接让游戏导入【全菜系专家】技能。

    以他现在的水准，完全可以去任何一家国内餐厅应聘主厨。

    论及对菜系的了解，更是没人能和他相提媲美。

    热芭捧着手机，摄像头对准向琛，近距离怼脸拍都不影响向琛的颜值。

    弹幕更是热闹的不行，女粉们纷纷暴动，老公之类的弹幕刷个没完。

    尤其当向琛展现自己精湛的刀工，女粉们更是激动的险些炸裂，男粉们也被惊艳到了。

    “兄弟们，这波没法黑，这刀工，向总之前怕不是米其林星厨学院毕业的吧？”

    “我擦，原来世界真的有天才这种生物，我现在是彻底服气了，怪不得向总的餐厅会那么火，人家的自己厨艺就这么棒，不火才没天理。”

    “热芭姐，咱们决斗吧！”

    “加一加一，这么完美的男人应该是所有人的老公才对！”

    ……

    热芭对这些弹幕视而不见，任凭她们怎么叫嚣，这个男人只能是她的。

    而此时的向琛更是将专家级的厨艺技巧的发挥的淋漓尽致，各种调料添加顺序了然于胸。

    扑鼻的香味似乎能通过直播间的镜头，传达到每位粉丝面前。

    “香爆了，我馋的直流口水。”

    “会做菜的男神，真的魅力无法抵挡啊！”

    “好想去蹭个饭，热芭要不找几个粉丝免费发一波福利吧！”

    “热芭的粉丝那么多，那得千万分之一的运气才能被抽中吧？”

    “希望热芭多多直播，抖音官方赶紧给钱。”

    ……

    热芭根本没心思搭理弹幕，双眼放光，有些按捺不住罪恶的小手去偷吃。

    “去洗一下手，马上就好了。”

    向琛没给热芭偷吃的机会，得亏厨房有六个灶台，向琛才得以把厨艺发挥的淋漓尽致。

    “太香了！”

    热芭洗完手过来帮忙，要不是被粉丝们盯着，早都偷吃好几口了。

    “哇，好过瘾！”

    等两人坐好，向琛倒了杯红酒的功夫，热芭已经拿起筷子夹起辣子鸡，又酥又辣，超级过瘾。

    “cheers，这顿算是乔迁之喜，感谢大家跟我们一起见证！”

    向琛举起酒杯和热芭碰了一下，然后对着手机笑了笑。

    餐桌比较大，还有转桌，向琛和热芭挨着坐。

    落地玻璃窗外就是露天泳池，窗外的景色无可挑剔。

    再这样的环境下吃饭，哪怕菜品一般都会心情愉悦。

    更何况向琛的厨艺还不亚于顶级餐厅的主厨级别。

    热芭就用自己的行动表明对向琛厨艺的赞美，一直忙着低头吃菜。

    要不是向琛看不下去，热芭都舍不得抬头。

    “呜呜呜，太好吃了，我现在想想以后拍戏吃不上这么好吃的饭菜，心里就无比郁闷，姐妹们，今天就先直播到这，我要跟我亲爱的男朋友吃饭了，拜拜了！”

    热芭确实没了兴趣直播，别墅该看的也看差不多了。

    一帮老色女，都盯着她男人看，她心里肯定也不爽了。

    不管粉丝如何哀求，热芭还是毫不犹豫的关掉直播，看的向琛阵阵无语，但也没说什么。

    反正热芭许诺的事情，那肯定是逃不掉的，别墅这么大，晚上有的是时间和机会挨个体验。



261、找上门合作



得偿所愿的向老板总算解锁了记在小本本上的十八班武艺，要不是热芭后面耍赖，向琛觉得自己有望通关。

    不得不说，热芭的体质在女孩子里面算是比较好的。

    可能跟她是维族人有关，有得时候能给向琛一种棋逢对手的畅快感。

    毕竟单方面虐菜久了，总会有些乏味。

    向琛起床后，来到套房自带的露台，吸了口还算新鲜的空气。

    起码没有雾霾和汽车尾气味。

    伸了会懒腰，回到卧室。

    看着不老实踹被子的热芭，向琛好笑的把轻薄的鸭绒被往上提了提遮住足以引发无数男粉疯狂的娇躯。

    当然啦，向老板可以很不要脸的说一句，他都已经看腻歪了。

    “呜呜呜，不要了，我不是你对手还不行嘛……”

    热芭迷迷糊糊的嘟囔着，显然是昨晚被向琛军训的够呛。

    哪怕还在睡梦中，稍微察觉一点不对劲，反应都这么强烈。

    “这丫头……”

    向琛无奈，替她盖好被子，转身离开套房，沿着旋转楼梯来到一楼厨房。

    向琛看了眼时间，估计热芭得中午才能起。

    热了杯牛奶，向琛咕咚咕咚的一口气喝掉，打了个惬意的饱嗝。

    这才推开厨房的推拉门，来到露天泳池前。

    泳裤早都备好了，本来昨晚上打算游泳的。

    后来热芭觉得有点冷，倒是没给向琛水中py的机会。

    换好泳裤，向琛一个跳跃扎进水里，灵巧的泳姿在泳池里拍打着水面。

    “老板，门口有个叫方城的人想见您。”

    当向琛又游了一会，一名黑衣仿生人保镖小跑过来汇报。

    “方城？”

    向琛想了一下，点了点头：“让人带他过来吧。”

    向琛手撑着泳池边浮出水面，垂手站在一边的何继立刻递过来毛巾。

    向琛接过毛巾擦了擦身体上的水珠。

    “向总，好久不见啊！”

    方城一身运动装，额头有点冒汗，看起来也像是刚运动过的样子。

    “这才几天，什么事啊？”

    向琛可不觉得方城会无事不登三宝殿，示意方城跟他往别墅里走。

    路上向琛给了何继一个颜色，何继会意的安排两名女保镖去热芭房间附近，以免热芭不知情再走光了。

    “听说你入股热芭工作室了？”

    来到气派的客厅，方城也啧啧称奇。

    但好在也算是眼界比较高的富豪，类似的装修也见过不少，很快将注意力聚焦到向琛身上。

    “嗯，持股不多，也算是机缘巧合吧。”

    向琛没有隐瞒，娱乐圈里也没有秘密，方城知道他入股也没什么大不了的。

    “啧啧，没想到兄弟你也要进入娱乐圈了，以后娱乐圈越来越不好混了。”

    方城有些感慨，这年头娱乐圈的繁荣吸引了不少人进来分蛋糕。

    类似方城那种中小型公司，也只能跟在一些巨头后面喝点汤。

    但喝汤喝久了，又有几个会不想吃肉呢？

    “我这次来主要是想通过兄弟你跟热芭见一面，咱们两家公司都差不多，在娱乐圈内都属于小虾米级的存在，应该联合起来，有什么资源共同分享，你觉得如何？”

    方城非常诚恳，他很清楚向琛的实力。

    只要向琛肯投资，给热芭砸个几千万就跟玩似的。

    而他的公司有一些发行和制作方面的资源，倒也不是不能互补。

    “这个嘛……”

    向琛捏着下巴，考虑了一会，倒也不介意多一个替他忙前忙后的小弟，但前提是方城得认清现实。

    “热芭那边我倒是可以帮你联系，只不过热芭怎么考虑的，具体出资比例有多少，各自负责的权限都需要大家坐一起沟通。”

    向琛倒是不在乎别的，他比较看中方城那家公司的发行能力。

    养一只发行团队可是很烧钱的，热芭工作室刚起步，可没这个实力。

    向琛这边也只是安排蔡野组建公司，顶多先弄出一套制作班底，发行团队还得慢慢来。

    “好说。”

    方城也是心里一松，只有他才清楚发行这个业务有多烧钱竞争又有多激烈。

    基本上主流大片都被各大公司垄断，没有片源，发行公司根本没法生存。

    摆在发行公司面前的只有两条路，那就是保底或者溢价，但这都是有实力的巨头才玩得转的。

    以方城这种公司的体量，未免有些不现实。

    好在方城嗅觉敏锐，他意识到向琛进入娱乐圈可能是个不错的机会。

    以向琛这种人物的眼光，自然不会让热芭一直拍电视剧，到时候岂不是他的公司就有机会了？

    彼此都有合作的意愿，剩下的就好说多了。

    方城瞄了眼向琛壮硕的身材，羡慕之情溢于言表。

    这种身材已经不是好看能形容的了，完全是专业级别，还不是靠吃蛋白粉那种花架子。

    “哒哒哒。”

    一阵脚步声从旋转楼梯那边传过来。

    方城转过头看了一眼，顿时间愣住了，“热芭？你们俩竟然同居了？”

    “很奇怪吗？”

    向琛笑着伸开右手，热芭很自然的一屁股坐在向琛大腿上，迷迷糊糊的双手环着向琛的腰腻歪着。

    方城：“……”

    连工作室最大股东都被向琛拿下了，这合作与否还不是向琛说的算。

    “给你介绍下，这位是方城，他也是圈内人，公司不大，但发行能力还是不错的。”

    向琛简单介绍了下方城，热芭朝方城露出个笑脸，但也没太在意

    娱乐圈说小不小，中小型公司不知道有多少。

    以前热芭又不涉及电影圈子，对方城更是一点印象都没有。

    “大概就是这样……你觉得怎么样？”

    向琛搂着热芭的小蛮腰，把方城刚才提的合作讲了一下。

    热芭歪着脑袋想了想：“我觉得挺好的，既然方总公司有发行能力，以后拍摄电影可以带他，但投资比例不能超过10。”

    “这个没问题，我主要是想弄到一些片源，热芭是圈内人，应该懂那些大公司做的有多绝。”

    “我们这些中小公司除了冒险保底，基本没有脱颖而出的机会。”

    方城提起这个，就火冒三丈。

    发行本就不容易，再加上大公司垄断，更是切断了中小公司晋升的通道。

    虽说保底有希望揽获一些片子，但赔的裤衩都没了的公司不知道有多少。



262、叫爷爷都行



热芭无聊的想打哈欠，她现在还没回过劲呢，小手忍不住掐了几下向琛。

    都怪这混蛋昨晚拼命欺负她，哪怕她以前舞蹈演员出身，也架不住这家伙花样那么多。

    方城说了一通，看到热芭完全注意力不在他身上，尴尬的摸了摸鼻子。

    “那就这样，咱们先拿两部片子试水，你们公司负责发行，也不需要什么保底，剧本和制作团队由我们这边负责，没问题吧？”

    向琛也是果断的主，他相信合作两次后，方城肯定以后撵都撵不走。

    “呃，这个倒没问题，我能问下热芭那边有新戏要启动了？”

    方城一听不需要保底，心情顿时大好，这等于压力完全转移到向琛喝热芭这边了。

    “已经在计划中了，热芭的新戏将由顾远跟蔡野导演合作，不出意外是一部大女主电影。”

    向琛说完以后，对面的方城嘴巴张得大大的，足足能吞下一个鸭蛋。

    “我草！你刚才说谁？”

    方城还以为自己幻听了，顾远跟蔡野？

    “至于这么大惊小怪嘛，顾远导演也是我工作室的股东之一，蔡野导演将会亲自为我创作一个剧本，到时候担任我新电影的制片人。”

    热芭想到这，心里对向琛的不满都少了几分。

    这家伙虽然欺负她比较凶，但对她好也是真的。

    顾远担任拍摄导演，蔡野担任编剧+制片人，这样的组合，简直是票房保证！

    “兄弟，向哥，热芭的新电影一定要交给我们公司发行，分账比例我可以让到最低！”

    方城已经坐不住了，这二位可都是圈内炙手可热的导演。

    尤其是蔡野，自编自导的能力那么出众，不知道被多少电影公司奉为座上宾。

    更是摘下了大学生电影节最佳导演的荣誉，这可不是一般人能做到的。

    多少圈内声名鹊起的导演一直没有拿得出手的奖项傍身。

    蔡野这种人物，方城以前想巴结都没机会。

    “算你识趣。”

    向琛满意的看了他一眼，之所以选择方城的公司。

    一个是看重他们的发行能力，另一个就是方城的公司小，对分成比例要求的也低。

    尤其是这种傻子都知道肯定不会赔本的影片，方城要是干的好了，说不定就能打响名气。

    以他的头脑，怎么可能错过。

    “这样，分成比例我只要5，如何？”

    方城也是一咬牙，这基本上赚不到什么钱，除非票房大爆。

    但方城瞄了眼热芭，这位姐可从来没在电影圈子里证明过自己，能行吗？

    他现在都有点担忧，热芭该不会把两位导演的名声都给拖累了吧？

    热芭察觉到方城的不信任，顿时气鼓鼓的翻个白眼。

    要不是看在这家伙还有用的份上，她分分钟轰他出门。

    姐的演技一直在进步，(   重要提示：如果书友们打不开t x t 8 0 . c o m 老域名，可以通过访问t x t 8 0 8 0 . c o m 备用域名访问本站。   )到时候惊呆你们！

    向琛笑着点了点头，果然方城是个聪明人。

    这个比例已经是业界最低了，总得给方城喝口汤的机会吧。

    “那就这么定了，发行的事情交给你们。”

    向琛估摸着，整个圈内都找不到第二家愿意这么低成本发行的公司了。

    “我对热芭还是很看好的，我也相信向总的眼光。”

    方城场面话说的很漂亮，可惜热芭压根不理他。

    谁让这家伙刚才那种质疑的目光，让热芭特别不爽。

    “那行，我就不打扰了，有什么事咱们电话联系。”

    方城心情也有些复杂，原本以为合作的时候，他能占据主导地位。

    结果向琛随手丢出一副王炸，直接让他不得不跪下喊爸爸。

    不过只要能被带飞，喊爷爷都不是事。

    ……

    “还生气呢？”

    向琛好笑的刮了刮热芭的鼻子，在粉嫩的嘴唇上亲了一口。

    热芭直接搂住向琛的脖子热情回应。

    要不是热芭的肚子咕咕叫破坏了意境，向琛肯定不会放过主动送上门的热芭。

    “我饿了，我要吃好吃的。”

    热芭娇憨的撒娇，一点女明星的架子都没有。

    如今翻身做主成了工作室大老板，热芭真的轻松许多。

    一些没什么用的通告，热芭直接都让毛晓丽拒绝了，专心跟着蔡野学习表演。

    毛晓丽也很理解，热芭的年纪到了关键节点，也是时候转战大荧屏了。

    “行，你先去洗漱，刚才嘴里一股味道。”

    向琛捏了捏热芭的鼻子，起身去做饭。

    “呸，那也是你的味道，略略略！”

    热芭不客气的回顶一句，忍不住笑了起来，谁让这家伙逼她喝牛奶。

    现在遭报应了吧！

    活该！

    “快去洗漱。”

    向琛没好气的拍了下热芭的翘臀，热芭惊叫一声，赶紧跑去卫生间。

    别一会再惹得向琛兽性大发，到时候饭没吃上，人又被欺负，惨不忍睹。

    等向琛做好几个菜，两人吃完都过了中午了。

    热芭这阵要抽时间去学习表演，向琛安排保镖备车，他正好也要去检阅一下蔡野组建的公司。

    热芭最近被向琛浇灌的越发出落，举手投足之间透露出一股成熟女人的精致优雅，穿着一件LV的灰色连衣裙。

    毕竟是学习表演，又不是去领奖，打扮的太靓丽也不好。

    “你给LV代言了？”

    向琛有些诧异，看着热芭穿着一套LV的连衣裙，包包和运动鞋。

    “还不是，只是品牌大使，代言人的位置，我的咖位还不够。”

    热芭提起这个就有些来气，论热度，她是不虚如今LV代言人柳一菲的。

    奈何电影方面热芭太不给力了，咖位低了一个档。

    起码在这帮挑剔的奢侈品牌眼中，电影演员的地位就是大于电视剧演员。

    最终在LV内部的投票中，热芭惜败柳一菲，只混到一个品牌大使的资源。

    不过花木兰的扑街，也让LV很头疼。

    LV品牌在s和推特上发的宣传文也没有加上相关代言人的title。

    这让不少柳一菲的粉丝格外担忧，这有可能是LV透露出的一个信号。

    柳一菲有可能成为有史以来代言时间最短的代言人。

    不过神仙姐姐毕竟是有路人缘底子在的，虽说这些年没少扑腾，选剧本的眼光一言难尽，但不妨碍时尚圈的资源拿到手软。

    相比之下，热芭自从解约DG后，还没拿得出手的顶奢代言。



263、资源给力



“有我在，这些高奢代言迟早让你拿到手软。”

    向琛拍了拍热芭的小手，有他在，热芭想不上位都难。

    路虎揽胜，奔驰G63  P720，兰博基尼ur。

    三辆SUV整齐的驶出小区，蹲守在紫玉山庄大门口的记者们顿时一顿猛拍。

    车队抵达莱锦文化创意产业园，园区内绿树成荫，环境非常不错。

    一栋栋厂房改造的办公楼也很有特点。

    产业园前身是京城二棉工厂，因为政策原因，将这块黄金地段腾出来。

    如今作为文化创业产业的聚集地，诸如华策影视、太阳娱乐等头部公司都分布在园区内。

    位置不错，文化产业氛围浓郁，蔡野也是动用了关系，才拿下一栋刚空出来的独栋办公楼。

    “蔡导。”

    热芭见到蔡野，恭恭敬敬的问好。

    不说别的，光从蔡野指点她演技这一点，就称得上是她的授业恩师。

    蔡野朝热芭笑了笑，又对向琛点了下头，在前面带路。

    独栋的花园式小楼，办公环境非常优雅。

    外面绿化不错，工作疲惫了还可以在园区里转一转。

    既然是文化创意产业园区，还是能看到一些颜值不低的美女在园区内匆匆而过。

    毕竟这里面有不少娱乐公司，想碰碰运气的女孩可不少。

    “老板好！”

    随着蔡野带着向琛和热芭走进办公室内，所有忙碌的员工全都起身问好，一双双眼睛都有些八卦的在向琛和热芭身上打转。

    好在都是娱乐圈内的从业者，明星也见多了，不至于多激动。

    “公司刚刚成立，大家的担子也会重一些，近期公司将开启第一个项目的制作，我希望年底能给大家包个大红包。”

    向琛这半年多的成长还是很大的，面对员工侃侃而谈已经是基本操作，三言两语之间就让所有人工作热情都高涨了三分。

    毕竟他是老板，他的许诺还是很值钱的。

    办公室的面积不小，足有2300个平方，在整个园区内也算靠前的了。

    租金方面，还算合理，向琛只是瞄了一眼，就直接略过。

    但是看到后面的各种器材采购金额，向老板也不禁微微咂舌。

    向琛给了三千万，蔡野只留了一千万不到，剩下的都用来各种采购，不过这些花销还是有必要的。

    毕竟开公司不是一锤子买卖，以后肯定要经常用。

    与其花钱一直租，不如直接买下来，也能给挖来的员工一些信心不是。

    向琛对蔡野自然非常放心，满值的忠诚度，无欲无求的心态，这些钱花的也是有理有据。

    “热芭的新戏创作的怎么样了？”

    向琛放下采购账单，抬头问道。

    “已经有些思路了，以热芭的形象比较适合出演小妞电影，到时候随便找几个演技不错的男配角就可以组建剧组了。”

    “而且小妞电影的成本比较低，更看重的是剧情，我有信心以小博大！”

    蔡野对热芭的定位还是比较清晰的，一部为她量身定做的小妞电影，有可能让热芭超常发挥。

    再加上小妞电影成本低，不用担心亏本。

    一旦有些成绩，后续的宣传给力，争取一个电影圈子最佳新人奖项应该不是什么问题。

    “热芭那边暂时不急，优先拍华策那边电视剧，你们这边可以耐心打磨剧本，慢慢组建剧组。”

    向琛倒不指望公司第一步电影就大赚特赚。

    只要别赔钱就行，这就是向琛的最低要求。

    等向琛喝蔡野谈完公司的事，蔡野继续指点热芭表演。

    他有信心让热芭在参演电影之前，演技有一个大的进步。

    三个多小时的学习，热芭总算结束了今天的课程。

    趁着向琛还在忙，不忘跟众多员工热情的打招呼，把老板娘的人设进行到底。

    向琛接到广告公司那边电话，剪辑好的样片已经交给顾远了。

    只要向琛觉得没问题，就可以立刻投入宣传了。

    不得不说，顾远的导演水平确实高，热芭在她的指点下，表情拿捏的非常到位，将女明星最靓丽的一片完全展现出来。

    “可以，就按照之前制定的方案开始宣传吧，把样片发给热芭工作室，让毛晓丽发到热芭微博上。”

    向琛交代完以后，走出办公室，正好看到被一群员工围着的热芭。

    这妞倒是自来熟，谁要合影都来者不拒，表现的非常亲和。

    “走了，还有事呢。”

    向琛走过来，员工们赶紧回到各自岗位。

    热芭朝他们笑着挥手告别，然后挽着向琛胳膊离开公司。

    “天，热芭竟然真是咱们老板娘！”

    “那还有假，微博都曝光了，热芭现在就住在咱们老板的豪宅里。”

    “啧啧，说到底还是热芭有眼光，咱们老板可不是一般人物，连蔡导这种金牌导演都甘愿追随，热芭算是撞了大运了。”

    “之前不少人还担心热芭离开嘉行，资源不给力，现在一看，热芭这资源也太顶了吧？”

    “咱们蔡导最擅长自编自导，热芭靠着这尊大神，以后想不火都难。”

    ……

    都是圈内人士，眼光自然都不差，他们之所以离开之前的公司，还不都是奔着蔡野这尊大神的名头来的。

    回到热芭工作室，毛晓丽这边也准备好了，连续两条微博更新在热芭的账号上。

    第一条是代言品牌【阿琛的茶】宣传视频。

    紧随其后是甜品店【云深不知处】的代言。

    两条视频之所以一起发，也是希望借着热芭最近的热度，迅速提升品牌的知名度。

    顶流女星代言的恐怖效果，向琛刚开始没太察觉。

    但没多久，最近一直忙碌考察江浙市场的袁新海电话响个不停，不少人开始询问【云深不知处】加盟的事情。

    这无疑是个很好的开始，相比起向琛重点投入的茶饮店，【云深不知处】的扩张速度慢了许多。

    但好在江城和蓉城的几家分店生意还蛮火的。

    高格调的装修加上不错的甜品设计，对于爱美的女孩子们来说，这种甜品店天天打卡都不会腻歪。

    对于向琛很少关注，完全放权给袁新海。

    靠着热芭这波代言，袁新海的压力小了许多，品牌的知名度一下子上去了，谈判的主动权顿时回到他手上。



264、幸福的烦恼（为堂主心宝贝他爹加更）



“老板，幸不辱命，二十位加盟商签了合同，后续应该还能有不少人加盟。”

    袁新海的这条消息，让向老板心情大好，加盟费这东西真不嫌多。

    这才刚开始，热芭代言的影响力需要一点点的发酵。

    更何况向老板可不单单只是赚加盟费，分店的装修也是一手包办。

    好在银河装饰的知名度已经有了，这些加盟商都没拒绝，很爽快的签下字。

    “八百万的加盟费，再加上银河装饰那边能收回一千万……嘶，我给热芭的代言费，这就赚回来了？”

    向琛稍微一盘算，不禁感慨连连。

    这就是流量，的确让人欲罢不能。

    “一个热芭就能赚这么多钱，要是我再培养出一个热芭，那岂不是双倍的快乐？”

    向琛心思一动，想起了贝筱琳，打算回头让蔡野给被贝筱琳设计一个讨喜的角色，说不定也能小火一把。

    “说，是不是在想其他女人？”

    热芭坐在向琛腿上，眼神不善的盯着向琛。

    虽说认识时间没多久，但女人的直觉告诉热芭，这家伙绝对在想其他女人。

    “怎么可能，对了，我明天要回蓉城了，这次出来耽搁不少时间了。”

    向琛拍了拍热芭的后背，转移话题：“所以，你只有一个晚上了。”

    “哼，男人都是大猪蹄子，你有我了还不知足嘛？”

    热芭有些醋意，她自然知道向琛回蓉城为了谁。

    “别说我没给你机会。”

    向琛起身走向卧室，热芭再好，那能比得上蓉城的陈婉晴，程洛雪，柳芸和千岛惠子？

    最简单的算术，向琛还是没问题的，那明明是四倍快乐啊！

    “混蛋，王八蛋……”

    热芭气呼呼的骂了一会，但想想向琛这次回去，说不定下次什么时候来京城。

    临走之前说什么也得让这家伙精疲力尽不可。

    ……

    第二天一早，向琛是捂着腰子离开别墅的。

    永远不能小瞧一个醋坛子。

    热芭昨天那股疯劲儿把向琛都吓到了。

    这都不算最头疼的事。

    之前闹得沸沸扬扬，向琛还在犹豫，该怎么跟陈婉晴解释呢。

    等他来到国金中心，发现陈婉晴竟然临时出差了，去的还是英国，估计得有几天能回来。

    “靠，这算什么事？”

    向琛一脸郁闷，而且陈婉晴出差竟然连他都没知会。

    好在有仿生人女保镖一路跟随，倒是不用担心安全问题。

    孤枕难眠是不可能的。

    向琛反倒是有种古代皇帝般幸福的烦恼。

    惠子，柳芸，程洛雪，他今晚该选哪个好呢？

    咳咳……

    小惠子那边不着急，之前才陪了好一段时间。

    程洛雪那傻妞估计被家里看的死死的，总不可能去酒店住一宿吧？

    思来想去，好像只有柳芸最符合了。

    正好向琛有段时间没看到朵朵那丫头了。

    向琛让何继把那台玛莎拉蒂总裁开过来，今天打算忆苦思甜一下。

    毕竟这台车也算是他事业起步阶段的见证者。

    只不过后面豪车太多了，一直被向琛丢在车库里吃灰。

    ……

    盐道街小学。

    作为蓉城五朵金花，名额非常抢手，周边房价也是贵的离谱，家长们一个个穿着打扮自然不错。

    但在人群之中，柳芸无疑是最引人瞩目的一个。

    不少男家长连自己来干嘛的都忘了，就在那直勾勾的看着柳芸的性感身材。

    曼妙的旗袍包括下，凹凸有致的身材，一头酒红色的波浪卷发散发出的成熟优雅气质，足以让每个男人直咽口水。

    这简直是人间尤物啊！

    柳芸已经习惯了周边男人的眼神，完全不在乎。

    时不时的解锁手机看一眼，聊天界面却迟迟没有动静。

    “或许他在忙呢……”

    柳芸自我安慰，她也清楚向琛事业心很重，还有一个感情很深的女朋友，偶尔能想起她已经很不错了。

    但女人嘛，又有几个不希望时时刻刻陪在心爱男人身边的呢。

    突然，柳芸感到自己的细腰被一双大手搂住，本能的想转身甩给对方一巴掌。

    等看到是向琛，柳芸脸上绽放出浓郁的惊喜：“你怎么来了？”

    “正好有空，朵朵快放学了？”

    向琛在一帮男人充满杀意的目光下，肆意的把玩着柳芸的细腰。

    柳芸红着脸点了点头：“快了，我爸妈今天也在，晚上方便一起吃个饭吗？”

    “那正好，有一阵子没见伯父伯母了。”

    向琛笑着点头，就这样陪着柳芸看向校门口。

    一群小孩在老师的带领下来到大门口，父母在仔细确认后才能带走自己家的孩子。

    “爸爸……”

    朵朵小跑着扑到向琛怀里，小丫头虽然有一阵子没见，但跟向琛还是这么亲近。

    毕竟也没几个小孩能拒绝一个长得又帅，对自己又宠爱的爸爸。

    柳芸双手提着包，一脸幸福的看着向琛和朵朵。

    柳芸有一台老雅阁，向琛把车钥匙扔给何继，带着朵朵和柳芸来到玛莎总裁前。

    “哇，好漂亮的车子！”

    朵朵看着三叉戟的车标以及外形非常抢眼的玛莎总裁，发自内心的赞叹道。

    “那以后就让妈妈开这台车接朵朵放学。”

    向琛随手把车钥匙递给柳芸，牵着朵朵的小手坐进后排，冲还在发楞的柳芸笑了笑：“今天你是司机。”

    柳芸回过神，看了看把朵朵逗得特开心的向琛，系好安全带，发动了汽车。

    世代滨江凯旋门离盐道街小学非常近。

    走路的话只有七百米，开车的话还不到两公里。

    把车子开进车库，柳芸把车钥匙递给向琛，被向琛推了回去。

    “我都说了，这台车你以后开着接送朵朵。”

    “可是……”

    向琛牵着朵朵的小手，朝柳芸耸耸肩。

    “你男人的车子多的开不完，放着也没用，反正给你钱也不要，总不能连台车子还拒绝吧。”

    柳芸握了握车钥匙，转瞬释然的笑了笑。

    反正自己连人都是他的，何必介意这些。

    先是一套六百多万的大房子，又是一辆近两百万的玛莎拉蒂总裁。

    向琛付出的越多，柳芸离开的成本就越高。

    向琛很现实，没有面包的爱情终究是虚幻的，一戳就破。

    即使有其他人追求柳芸，会舍得送一套六百多万的房子？

    会舍得送一辆近两百万的豪车？

    连这都不舍得，想挖墙脚那更是做梦。

    付出一点对他来说微不足道的东西，就能牢牢拴住柳芸的心，向琛倒是觉得很值得。



265、温馨日常



自从买了这套房子，向琛还是第一次过来，大三室的户型非常气派。

    经过银河装饰的精心装修，完全达到豪装标准。

    客厅铺着偏深色的木质地板，朵朵进了屋就光脚满地撒欢。

    厨房设计成开放式的，老两口在那边忙活着。

    柳芸很自然的在门口蹲下，旗袍顿时被她的曼妙身材勾勒出一道性感到让男人流鼻血的完美曲线。

    向琛手痒了下，看到老两口都没注意，偷偷的拍了下柳芸的翘臀。

    柳芸的身子一滞，回头白了向琛一眼，主动过来蹲下为向琛换鞋。

    啧啧，能让这么漂亮的女人耐心服侍着，花点小钱怎么了。

    “意外……意外。”

    向琛也不管柳芸信不信，走向客厅，反正关系都确定了，还怕什么。

    “哎呦，阿琛来了啊，小芸也不提前说一声，我和你叔没整什么好菜，你别介意啊！”

    柳母第一个发现向琛，连忙露出笑脸迎了上来。

    他们老两口现在对向琛那是满意到了天上去。

    别的不说，光这一套房子写了柳芸的名字，就让老两口对向琛刮目相看。

    倒不是说他们俩势利，而是大多数老人都这样，谁不希望自己女儿以后有个保障。

    放眼全国，又有几个舍得八字都没一撇就送对方一套六百多万房产的？

    寒暄几句，好久没见的生疏感消退不少。

    柳芸也没换衣服，就这么坐在沙发上，看着向琛有一搭没一搭的和自己爸妈聊天。

    这一阵子柳芸比较忙，老两口只好白天过来帮忙做做饭，等吃完饭了再回去。

    现在朵朵上了小学，还是蓉城最好的小学之一，可把老两口乐坏了。

    国人的天性就是如此，要不然学区房的价格也不会这么夸张。

    一家人其乐融融的吃过晚饭，老两口本想回家，但想了下明天朵朵还得上学。

    柳芸和向琛又挺久没见面了，总该有些正常的夫妻生活。

    “那什么，朵朵困了，我们俩先带她回房间睡了。”

    柳母不由分说的抱起朵朵，在小丫头不情愿的眼神下走进客卧。

    等老两口回到客卧，向琛也松了口气。

    毕竟是长辈嘛，多少有些拘谨。

    “走吧，咱们也回房间。”

    向琛看着秀色可餐的柳芸，只要一个男人没有丧失哪方面能力，面对柳芸这种人间尤物，怎么可能把持得住。

    柳芸起身跟着向琛回到主卧，不用向琛主动，已经送上香吻。

    ……

    向琛身体棒，起得也早，但有老两口在隔壁，多少有些不方便。

    没玩一会手机，柳芸也按照生物钟起床，想起昨晚的疯狂，柳芸脸上阵阵燥热。

    “放心，我当时装修的时候特意让人把主卧的隔音加强了不少，外边肯定听不到。”

    向琛笑了笑，没想到成熟美艳的柳芸还有这么羞涩的一面。

    要不是答应好朵朵要送她去学校，向琛早都扑上去了。

    “你先洗漱化妆，我去看看朵朵。”

    向琛拍了拍柳芸的白皙美背，打开卧室的门走了出去。

    “爸爸……”

    小丫头正在客厅被柳母按着梳头，看到向琛走出卧室，一用力便从柳母怀里挣脱开，兴冲冲的跳到向琛身上。

    “今天起得这么早，这周想去哪玩？”

    “游乐场，别的小朋友都有爸爸妈妈带着去游乐场，就我还没有过。”

    朵朵想都不想的直接说道，说完有些期待的看着向琛，生怕被向琛拒绝。

    “好，那就周末，到时候带朵朵去游乐场，不过平时爸爸有事情要忙，可能没时间陪朵朵。”

    向琛想了一下，周末抽空带朵朵去个游乐场的时间还是有的。

    “拉钩上吊一百年不许变！”

    朵朵跟向琛拉完勾，这才听话的回去让柳母帮着梳头发。

    柳母一点都不生气，反而无比欣慰的看着向琛和朵朵。

    自家女儿能有向琛这么优秀的男人看上，那绝对是老天爷开眼。

    更何况朵朵和向琛处的这么好，老两口心里那叫一个舒坦。

    “爸，妈。”

    柳芸也梳妆完毕，穿着一件白色衬衫和黑色套裙，一双光洁美腿被黑丝包裹着，踩着一双拖鞋走出卧室。

    “行，都起来了就赶紧吃饭，朵朵要上学，你们也有正事要忙。”

    柳母作为过来人，哪能瞧不出女儿的气色有多好，明显是被滋润过了，美艳得不可方物。

    柳芸牵着朵朵来到餐桌坐下，欧式的餐桌，坐下十几人都不觉得多。

    虽然比不上京城别墅的宽大，但这种温馨的氛围也让向琛非常享受。

    柳芸很自然的为向琛盛粥夹菜，老两口看在眼里，满意在心里。

    等吃完饭了，老两口死活不让向琛收拾。

    向琛换上柳芸买好的衣服，不是什么大牌子，但也挺舒服的。

    以前十几块钱的T恤，向琛也不是没穿过，更何况人帅身材好，穿军大衣都帅的一批。

    看到向琛并没有嫌弃，柳芸一直担忧的心也轻松不少。

    “爸爸真帅！”

    朵朵双眼放光，小孩子的赞美，大人真的没法拒绝。

    “走，爸爸今天送你上学。”

    向琛很自然的左手牵着柳芸，右手牵着朵朵，一家三口，不要太和谐。

    不得不说，向琛这一家三口颜值属实有点犯规。

    柳芸就不用说了，妥妥的职场俏佳人一枚。

    性感的身段，迷人的成熟风韵，让大批男家长馋的直流口水。

    向琛一样，一米八五的男神身高，身材比例堪称完美。

    柳芸本身保养的就不错，再加上有向琛昨晚没完没了的浇灌，整个人气色绝佳，一举一动都透露出万种风情。

    “您是朵朵爸爸？”

    反倒是学校的老师有点意外，没想到朵朵爸爸竟然这么年轻，而且不是一般的帅。

    “麻烦老师多照顾下朵朵，我平时有些忙，一直都是我太太负责接孩子。”

    向琛表现的很客气，男老师也礼貌的和向琛握握手：“您言重了，我们小学绝对不会存在教育上的不公平，每个孩子都能最全面的教育。”

    “这也是我们所有家长的期盼。”

    向琛笑了笑，冲朵朵挥挥手，退到柳芸身边，目送朵朵跟着其他小孩子走入校园。



266、收购大厦



天府广场，云璟酒店。

    酒店停车场内，已经没了位置。

    向琛之前还纳闷柳芸怎么不把车开到停车场，原来酒店已经这么火了。

    “向总！”

    “芸姐！”

    向琛和柳芸来到酒店，柳芸自然要保持距离，起码在员工面前要这样。

    “嗯，继续工作。”

    向琛冲两个前台微微点头，一马当先迈入电梯，进了电梯，自然不用演戏了。

    柳芸身上的香水味很好闻，有一种成熟女人特有的淡雅味道。

    再加上她身材好，一件普通的套裙愣是被穿出性感一面。

    “别，被人看到不好。”

    柳芸嗔怪的推了推向琛罪恶的大手，可惜力气有点小，好在向琛就是稍微占占便宜。

    随着电梯铃响，向琛很淡定的走出电梯，仿佛刚才电梯里占便宜的家伙不是他似的。

    柳芸咬了咬嘴唇，面色有些潮红，赶紧把刚才被向琛掀起的套裙重新整理好，这才踩着高跟鞋跟在后面。

    “向总！”

    一路上许多服务员恭敬问好。

    大老板平时那么忙，很少出现在酒店，但不妨碍她们对向琛的尊敬。

    尤其是客服部的员工，向琛一来直接将打扫房间的费用提升了两倍不止，一个个工作起来特来劲。

    稍微努力一下，底薪加上提成，月入过万也不是不可能。

    虽说向总安排的几个经理要求非常苛刻，但好在大家已经适应了。

    再加上高工资的刺激，酒店客房的卫生情况备受好评。

    毕竟担任客房部经理的可是仿生人，自然眼里不揉沙子。

    只要不合格，那就只能继续打扫。

    总经理办公室。

    向琛直接坐在老板椅上，柳芸去给向琛倒水，回来看到向琛在翻阅最近的入住情况，把水杯放到向琛面前。

    “最近价格有点惨淡啊！”

    向琛看着最近的客房单价，标准大床房才370元，在四星级酒店里也绝对不高。

    “没办法，最近不是什么旅游旺季，不过马上快十一了，到时候价格可以上涨一些。”

    柳芸有些无奈，但酒店行业就这样，纯属靠游客吃饭。

    要是没有外地游客，只靠本地的零散客人入住，很难生意红火。

    最近靠着锦蜀阁餐厅红火，酒店的入住率有了一定提高。

    “这样，我打算把整栋楼都买下来，然后再重新改造一番，到时候咱们酒店直接按照五星级酒店规划，你觉得怎么样？”

    向琛想了一下，打算把整栋西御大厦租下来。

    价格还真不贵，一年租金报价才810万。

    要是签的租期长一点，价格还能有些优惠。

    不过相比租，向琛更想买下来。

    毕竟这栋大厦都已经有20年的历史了，感兴趣的人真的很少。

    如今蓉城发展速度这么快，新建设的写字楼不香吗？

    这也导致西御大厦非常尴尬，只能零散的出租，西御集团早都有意脱手，一直找不到合适的买家。

    “买下西御大厦？”

    柳芸愣了一下，还以为自己幻听了，看到向琛一脸认真的样子，不禁心头狂跳。

    “计划倒是可行，可是西御大厦已经很老旧了，除非把整栋大厦重新改造，这需要花费的资金可不是个小数目。”

    柳芸眼神里满怀担忧，自家男人野心大是好事。

    但这么大的投资，可不是小事。

    一旦失败，很容易伤筋动骨。

    “我心里有数，你帮我联系西御大厦那边，我需要尽快跟他们那边的人见一面。”

    向琛实在有些心痒痒，见识过京城文华东方的服务与环境，向琛自然瞧不上自家的伪四星酒店。

    一步到位不太现实，起码也得达到主流五星级酒店标准。

    “那我先去联系西御大厦那边，他们那边应该很乐意把大厦出手卖给你。”

    柳芸点了点头，倒是不怎么担心西御大厦那边会拒绝。

    就算向琛不买，免费让向琛改造一波大厦，对他们也是很有利的。

    果不其然，柳芸这个电话打过去以后，那边特别意外。

    基本没有犹豫，便提出见面谈谈，地点选在云璟酒店会议室。

    西御大厦那边过来三个人，以中间的秃顶男人为主。

    柳芸小声介绍：“中间那个就是西御集团总经理王宝。”

    向琛微微点头，笑着走上前，伸出右手：“感谢王总百忙之中抽空过来，里边请。”

    “诶，向总客气了，谁不知道向总年少有为，我们这些老家伙可比不了向总。”

    王宝笑容满面的伸出右手和向琛用力握了握，看向琛的眼神如同看救命恩人。

    可不是嘛，王宝上任以后，最头疼的就是如何把西御大厦脱手。

    哪怕王宝放出消息，也迟迟没人问询。

    时间久了，王宝都已经放弃西御大厦了。

    哪成想向琛会对西御大厦感兴趣，王宝连公司的一个重要会议都给推了，就是为了敲定向琛的合作意向。

    一行人来到会议室，分成两方入座。

    王宝朝身旁秘书点点头，秘书走过来递给向琛一份详细的大厦文件。

    “目前来说，西御大厦大部分产权都集中在我们手中，但之前也散卖出去一部分，我们拥有优先回购资格，所以说，向总不需要担心产权问题。”

    王宝人老成精，当先消除向琛心中的最大忧虑。

    “只要产权没问题，其他的都好说。”

    向琛满意的点点头，他可不希望有什么钉子户，死活不肯搬走，那就有点恶心人了。

    “西御大厦建筑面积为15200平米，我们集团这边拟定的出售价格是14万/平米，不知道向总意下如何？”

    “14万/平米？”

    向琛嗤笑出声，放下文件：“王总，这个价格要是西御大厦还有三十几年产权，我肯定不会犹豫，直接拿下好了。”

    “但现在西御大厦只有二十年产权，这个价格就很没诚意了。。”

    “哈哈，那向总的意思呢？”

    王宝哈哈一笑，一点都不会害臊，商人的脸皮连擦屁股纸都不如。

    “12万/平米，我可以一次性支付1/3的资金，剩下的资金，我会在一年后一次性支付，并给予贵集团10的利息。”

    向琛现在不缺钱，但也不是多富裕。

    不过只要让他度过前期这段时间，以后就是大把大把的oney进账。

    “这样嘛……”

    王宝眉头皱了起来，他自然明白这是向琛手上资金不太够用。

    但好不容易找到一个冤大头，要是错过了，下一个不知道还能不能遇到了。

    再说，向琛的诚意也很不错。

    按照向琛的报价，西御大厦价值18亿，这已经让王宝忍不住偷着乐了。

    想当初西御大厦投资成本，这些年光是收租都已经赚回来了，现在完全是捡钱。

    更何况，向琛除了一次性支付六千万。

    剩下一亿两千万还按照10的利息计算，一年就又是一千两百万。

    这笔买卖值得做！



267、270亩【超级果园】（第一更）



谈判出奇的顺利，王宝那边急着回去跟董事们交差。

    毕竟涉及到上亿的生意，以他的权限还不足以直接拍板。

    送完王宝他们，柳芸有些忧心忡忡。

    反倒是向琛格外轻松，浑然没有感觉到一丝压力。

    西御集团那边还在研究，王宝力主将大厦以18亿的价格出售给向琛。

    只要首笔款到位，西御大厦就是他的了。

    可当向琛看了眼游戏内的流动资金，竟然只有七百多万，顿时间傻眼了。

    “我靠，什么情况，怎么可能才这么点？”

    向琛满脸懵逼，但仔细回想了下最近的开销。

    光从迈莎锐那边买的劳斯莱斯魅影和宾利飞驰就花了2100万。

    又给了蔡野3000万的启动资金，再加上零零散散的一些花销。

    “咳车这玩意虽然好，但不保值啊，以后还是少买的好。”

    向琛倒是不怎么后悔。

    男人嘛，任性一点很正常。

    就准女人剁手买包，就不能自己剁手买豪车了？

    “看看银河装饰那边情况如何。”

    向琛毫不犹豫的将目光聚焦到两家公司的流动资金上面。

    北方分公司这边相对好一点，光向琛紫玉山庄那套别墅的装修，银河装饰那边就能入账1400万。

    钱是向老板出的，道具也是向老板提供的。

    这笔钱被向老板拿走，柳觉民那边肯定也无话可说。

    其他的资金，向琛还是有些良心的，给柳觉民留下一些资金应急。

    毕竟他们公司现在也有四百号人，再加上租的办公室还是在中信大厦，开销也不小。

    南方分公司这边，靠着三十家茶饮店的装修，蓝世勋也算是跟着大口吃肉，现在都得给向老板吐出来。

    “1900万还不错。”

    向琛没有犹豫，把通过茶饮店装修赚的钱都给拿走，剩下的钱也没再挪用。

    这也就是仿生人们忠心耿耿，要是现实员工遇到向琛这种不讲道理挪用分公司资金的老板，肯定会闹起来。

    “这就有四千万了，还是不够。”

    向琛把能薅的羊毛都薅的差不多了，还是没凑够六千万，开始在游戏背包里翻着，希望能找到让他眼前一亮的东西。

    “咦，我竟然把它忘了！”

    向琛拍了拍脑门，之前开出的随机水果种植特权，一直被向琛丢在游戏背包里。

    要不是现在缺钱，向老板都够呛能想起来。

    “呼，希望运气好一点！”

    向琛搓了搓手，一个大转盘出现，琳琅满目的水果，价格高低不等。

    “走你！”

    向琛点击了下屏幕，大转盘开始飞速旋转，逐渐放慢速度，最终指向了一款水果。

    “车厘子？”

    向琛有些惊喜，“这玩意好像挺贵的。”

    “继续继续！”

    向琛又点了一次大转盘，等转盘停下来，指向的水果有点一般般：“巨峰葡萄？”

    “还可以吧，正好之前的梦幻星空葡萄好久都没上线了，这次让她们喝个够。”

    向琛倒也不失望，能抽到车厘子就已经算是非常幸运了。

    总不可能指望抽到白草莓吧，狗游戏可不会那么大方。

    “对了，我记得车厘子有好几个级别，我抽到的是哪个级别？”

    向琛对水果也有些研究，毕竟茶饮店经常会用一些新鲜水果作为原材料。

    车厘子根据大小的不同，价格也有很大差别，一共有单J、双J、3J、4J四个等级，4J是直径最大的，也是卖得最贵的。

    哪怕在今年各种不利新闻和产量提高背景之下，4J级的车厘子照样价格非常坚挺。

    游戏提示：玩家所抽到的车厘子为市面上最顶尖的4J级别，且美味程度吊打同类产品

    向琛撇撇嘴，狗游戏还真是傲娇呢。

    想到这，向琛赶紧查了下最近市场上4J级别车厘子的零售价，基本上在八十斤左右。

    主要今年智利那边丰收，供应量骤增，自然价格上不去。

    要不然往年4J级别的车厘子，起码要每斤一百多。

    再加上接连传出的不利消息影响，不少商户为了以防赔钱，纷纷降价出售，这也是今年车厘子总体价格不高的原因。

    向琛倒是不怎么担心，他对狗游戏还是非常有信心的，

    超级果园出产的水果，品质和美味程度吊打一切竞品。

    “亩产量五千斤七十亩地就是三十五万斤？”

    “不对不对，这么做明显亏本，七十亩地哪够我薅羊毛的。”

    “起码翻个倍！”

    向琛瞬间双眼放光，这波薅羊毛机会可千万不能错过。

    在游戏内找到超级果园，向琛看了眼70亩面积的果园，顿时有些不知足。

    “给我扩充200亩果园面积！”

    向琛豪气干云的下达指令，基本上把所有流动资金都砸进去了。

    “叮！已自动扣除玩家流动资金4000万元，您的超级果园如今拥有270亩种植面积，晋升为中级果园，获得果园晋升礼包小x1！”

    向琛有些意外，还有这种好事？

    “叮！已自动为玩家打开果园晋升礼包小x1，获得以下奖励！”

    “叮！恭喜玩家获得果园特殊道具恢复卡x20！”

    “叮！恭喜玩家获得果园特殊道具催熟卡x20！”

    “叮！恭喜玩家获得普通果农x50！”

    “叮！恭喜玩家获得精英果农x5！”

    不错不错。

    毕竟一个小礼包，向琛也没指望能开出什么好东西。

    随手把开出的果农都给安排到如今拥有270亩地的果园中，偌大的果园顿时多了些人气。

    这次开出的道具有些意思，随着果园晋升，之前的火箭道具消失不见，变成两种不同类型的卡片。

    恢复卡，顾名思义，主要用于恢复果树种植能力。

    毕竟狗游戏那边规定，每种水果每年仅可种植两次。

    要想再种植，只能先恢复果树和土壤活力再说。

    催熟卡，主要负责让水果快速成熟，向琛可没那个时间耐心等上一年。

    “叮！恭喜玩家，您的超级果园内种植的270亩车厘子已经成熟了，玩家是否立刻采摘？”

    “必须的，不对劲，这运输价格怎么涨了呢？”

    向琛看到狗游戏那边直接扣了675万，相当于运费上涨到5元斤，顿时愣了一下。

    游戏提示：鉴于玩家已度过新手保护期，各项游戏服务费用将会有适当程度调整，希望玩家理解配合！



268、薅到爽为止（第二更）



“我配合个der！”

    向琛翻个白眼，但狗游戏那边扣钱也不是白扣的，相关手续全都准备的明明白白。

    这批水果完全是以合法手续从智利那边进口的，并且全员通过检查，不携有任何病毒，可放心食用。

    对有钱人来说，水果价格贵不贵都无所谓，重点是要安全和美味，吃的放心比什么都重要。

    这批水果的质量相当之高，向琛要不是现在急需用钱，倒也不介意让狗游戏再存一阵。

    等到年前的时候，车厘子价格肯定能提上去。

    我去，我现在还欠了狗游戏675万！

    向琛有些无奈，但也没后悔。

    薅羊毛的机会就这么一回，必须尽可能的薅个过瘾。

    “算啦，还有一个巨峰葡萄呢。”

    向琛随手下达指令，游戏那边几乎以上万倍的速度在疯狂加速巨峰葡萄的种植跟成熟过程。

    “叮！恭喜玩家，您的超级果园内种植的270亩巨峰葡萄已经成熟了，玩家是否立刻采摘？”

    “扣你的钱得了。”

    向琛盘算一下，巨峰葡萄的亩产量也是5000斤。

    270亩地就是135万斤，绝对不算少了。

    “叮！已自动为玩家扣除675万元运输费用，游戏将为水果提供全方位的储存环境，保证物有所值！”

    向琛不在乎这点小钱，而是在琢磨这批水果该怎么最快速度的销售出去呢。

    要说首选肯定是程以南，但以老程的实力，恐怕有些吃力。

    这可不是小数目，向琛对于这批车厘子的底线价格也在70斤，要不然都对不起这果园这么高的品质。

    反正他也不是特别缺钱，大不了就让游戏存到年前，到时候说不定还能上涨一半呢。

    “那就先按照原计划走，要是老程那边吃不下，我就找其他人。”

    “这么高品质的4J级车厘子，感兴趣的人肯定不少。”

    向琛压根就没想过如今车厘子价格大跳水对自己水果的影响，降价打折的都是些普通水准的车厘子。

    真正像超级果园内产出的车厘子，那绝对是富人们的最爱，说不定还能引发一场抢购狂潮呢。

    “对了，回头让热芭开个直播帮我带带货，这么顶级的流量不利用一下怪可惜的，还能让抖音那边加钱。”

    向琛摸索着下巴，顿时间眼睛一亮。

    顶流小花线上卖货，说不定还能给他的果园打出名气。

    “那就交给老程一部分，线上销售一部分，剩下的随便找些经销商解决就好了。”

    向琛高兴的拍了拍手，本来很头疼的事情，就这么轻松的解决了。

    说干就干，向琛立刻联系程以南。

    一听有一批4J级的车厘子在向琛手里，程以南哪还坐得住，非要亲自跟向琛见一面。

    见面地点选在太古里的二楼云深不知处甜品店里。

    向琛有一搭没一搭的欣赏着店里穿着性感的辣妹们。

    要不是这帮一天天闲着没事的妹子支持，他的生意也不会这么好。

    一阵急促有力的脚步声响起，程以南看起来有些急。

    毕竟向琛手里可拥有着4J级的车厘子，拿到他手里就是王炸。

    “程叔，这边！”向琛笑着招手。

    程以南走过来，坐在向琛对面，看到着手摆着一盒水果，顿时间心头一动：“这就是你说的4J级车厘子？”

    “没错，程叔不妨打开看一看。”

    向琛耸耸肩，示意程以南拆开看看。

    “那我先过过目。”

    程以南也没客气，拆开盒子，露出里面一颗颗果实饱满的车厘子。

    每个车厘子直径都在32以上，看上去就充满食欲。

    “嘶这么甜？”

    程以南用手擦了一下，直接将一颗车厘子丢进嘴里，果肉爆炸的瞬间，甘甜的汁水让他有些震惊。

    “怎么样，没让你失望吧？”

    向琛一如既往的淡定，超级果园的50美味加成可不是说笑的。

    哪怕对比市面上的4J级车厘子，向琛的果园都丝毫不虚，反而能够吊打它们。

    “你小子真是越来越能耐了，这批水果总量多少，价格合适我都要了。”

    程以南爱不释手的把玩着几颗车厘子，之前的合作也让程以南对向琛充满信任，只是通过眼前这盒车厘子就敢直接吞掉这批货。

    “这次的车厘子数量有点多，毕竟智利那边今年大丰收嘛，我之前跟朋友投资的种植园产出有675吨左右。”

    “多少？”

    程以南还以为自己幻听了。

    “135万斤而已，很多吗？”

    向琛有些不解，他特意查过资料，这几年国内对从智利进口的车厘子数量近30万吨。

    他就这点车厘子，至于这么惊讶吗？

    “呃”

    程以南有点无语，这小子真是看得起他。

    4J级的车厘子，哪怕今年丰收年，照样价格不便宜，采购价格也不会低了。

    虽说这一阵靠着向琛的水果，程以南也没少赚，但想一次性吞下135万斤的车厘子，根本不可能。

    “太多了，我没那么多资金。”

    程以南虽然很眼馋，但也知道向琛的脾气，只要货到位，钱也必须尽快到他手上。

    “这我心里有数，这样，程叔吃掉60万斤，应该没问题吧？”

    向琛早有预料，不急不慢的开口问道。

    “价格多少？”

    程以南微微点头，60万斤的车厘子，他咬咬牙还是能拿下的。

    “这么顶级的车厘子，要80斤不过分吧？”

    向琛肯定不能上来就报底价，万一程以南大方一点，说不定还能多赚一些。

    “品质没得说，但今年大环境不行，你这批水果经过安检了吗？”

    程以南微微点头，眼前这箱车厘子的品质，只要不瞎都能看得出来，妥妥的精品。

    “这点你放心，所有水果绝对不含任何病毒残留，百分百安全，我可以出具相关部门检测报告。”

    “既然这样，那75斤，这个价格绝对不低了。”

    程以南沉吟片刻，直接报出一个让向琛非常满意的价格。

    “还是程叔有魄力，那就这样，75斤，60万斤随时可以提走，第一批车厘子已经放到之前取货的仓库了。”

    啧啧，这批水果总价值高达4500万，程以南也是冒着极大的风险。

    一旦市场反馈不好，这批水果就要砸他手上了。

    向琛拍了记马屁，刚想问一下程洛雪最近跑哪去了，怎么这么消停。

    程以南那边电话响了起来，聊了几句就先走人了。

    “算了，回头见面了再说。”

    向琛心情不错，哼着歌打开手机，找到热芭，发了条微信过去。

    “这周抽时间帮我带货直播一次，我有一批水果需要借助线上平台销售出去。”

    热芭那边几乎秒回：“抠鼻这种事不应该先联系我经纪人吗？”

    “”

    向琛一阵无语，这丫头还敢他玩这套。



269、胸怀壮志（第三更）



“本打算给你提成的，既然你没空就算了。”

    “谁说我没空的，一点都不知道让着我。”

    热芭直接发来一条语音，声音有些幽怨。

    “最近有点事情要忙，等我这边处理好了，再回京城那边。”

    向琛可不是恋爱脑，事业对他来说同样重要。

    事业就是男人腰杆挺直的底气，没有出色的事业，他能把热芭泡到手？

    “好吧，那我回头跟晓丽姐说一声，你也安排人跟晓丽姐接洽一下。”

    热芭有些犹豫：“我以前没直播带货过，要不我先跟别人学习一下？”

    “不用，到时候你保持正常就行，咱们随缘带货。”

    向琛倒是一点不急，卖不出去就存着。

    有程以南那笔采购款进账，向琛已经凑够了收购西御大厦的启动资金。

    以热芭的名气，一场直播销售个十万斤，应该不会太难吧？

    直播带货这个东西，向琛也没怎么接触过，但不妨碍他联系抖音那边的工作人员。

    “我去，我什么时候这么多粉丝了？”

    向琛这一阵忙，也没什么时间刷抖音和微博。

    毕竟上面的美颜滤镜功能太强大了，十个美女里面没水分的还不到一个。

    “抖音粉丝有五百多万，微博也有三百多万，我这也算是名人了？”

    向琛啧啧称奇，抖音上面还好一点，以前有一条专门为了给结庐在人境宣传拍摄的视频。

    微博只有一条开通微博的系统公告，下面的评论数量竟然超过百万。

    不得不说，向琛的颜粉还是很给力的。

    “原来当个名人会这么爽！”

    向琛有些感慨，看着自己随手设置的微博头像，简直丑爆了。

    “帮我拍张照。”

    向琛把手机递给柳芸，身体微微后仰，三七分的韩式发型，穿着一套Kiton手工定制的西装，低头审阅件的认真样子，宛若花痴少女幻想中的霸道总裁。

    “还挺帅的，是吧？”

    向琛接过手机，看了一眼，笑着看向柳芸。

    “超级帅，不知道多少女孩会被你迷的发疯！”

    柳芸有些感慨，这也就是她的年纪不允许。

    要是她年轻那会，恐怕也会疯狂喜欢向琛这种几乎完美的男人。

    花心是缺点吗？

    柳芸微微摇头，反正只要向琛不会离开她，管他花不花心呢。

    “感谢大家的关注，我会在微博随机抽10000名粉丝赠送来自智利的4J级的车厘子一盒，中奖的粉丝记得如实填写地址，工作人员会把水果送到你们家里哦！”

    向琛把头像设置改了一下，然后发了第一条微博，上来就是一波抽奖。

    一盒车厘子差不多有10斤，按照向琛跟程以南谈好的采购价。

    这波抽奖，相当于直接撒出去750万，着实不算小气了。

    更何况，中奖的人数达到一万人，中奖的几率还是很大的。

    “啊啊啊，男神终于发微博了，我一定要中奖！”

    “4J级车厘子，感谢男神帮我实现车厘子自由！”

    “不愧是男神，出手就是大方，我已经让我男朋友关注男神了，两个人一起抽奖，起码有一个人会中奖吧？”

    “我们一家都已经关注了，肯定会中奖的！”

    热芭还特意过来凑热闹，转发了向琛的微博：“大家赶紧关注他，抽奖的机会千万不能错过！”

    坐拥近八千万粉丝，虽说里面机器人数量不少，但总的来说，热度还是非常惊人的。

    经过她的转发，再加上只要关注向琛就可以参与抽奖。

    向琛的粉丝数量几乎是肉眼可见的蹭蹭增长着。

    “不是吧，就这一会已经五百万粉丝了？”

    向琛也是一愣，这才不到半个小时，粉丝数量就跟坐了火箭似的。

    “果然，占便宜是人类的天性，只需要动手点个关注而已，何乐而不为呢。”

    向琛也没太在意，毕竟这批粉丝都是为了抽奖来的，说不定抽完奖就直接取关了。

    但哪怕能留下20的人，对向琛来说，也不算太亏。

    微博那边非常会来事的替向琛开通了名人认证，有了专属大V标签。

    向琛也没怎么在意，他又不靠着这玩意赚钱。

    “晚上八点，是欧是非，大家一起见证！”

    向琛发完第二条微博，就继续忙自己的去了，丝毫不管自己抽奖的事已经爬到微博热搜第一。

    “向总，我们这边经过开会研究，通过了您的收购方案，只要首期款到账，西御大厦的产权由我们为您解决。”

    王宝特意打了电话过来，就是希望尽快把这件事敲定。

    在晚上签完合同，向琛如释重负的松了口气，这是一场豪赌，向琛不相信自己会输。

    王宝非常热情的要宴请向琛，毕竟这位爷可是替他祛除了心病，这也算是他在任期间的一项出色业绩。

    向琛懒得跟西御集团那边打交道，正好程以南那边把水果的采购款打到了他的账户。

    他直接安排何继把首期收购款打到西御集团账户上，让西御大厦那边顿时安心不少。

    只要再耐心等上一年，到时候向琛会一次性支付给他们一亿三千两百万，彻底结清尾款。

    这波简直血赚！

    西御大厦那边美滋滋，向琛这边同样心情大好。

    别看西御大厦老破不堪，架不住位置好。

    紧邻天府广场，周边交通便捷，这也就是西御集团拿地时间早，要不然这么好的位置那轮得着他们那种小公司。

    站在西御大厦楼下，看着眼前这栋历经二十年风雨，外立面破旧不堪的写字楼。

    向琛豪情满怀，他的商业帝国将会从这栋大厦开始。

    柳芸站在向琛身边，似乎能感受到向琛心间的抱负。

    虽然有些担忧，但她对向琛充满信心。

    毕竟向琛的发家史，充满了传奇味道。

    从一家茶饮店起步的发家史，听起来就有些梦幻。

    眼前这座大厦，说不定就是向琛事业飞跃的又一个关键节点！

    不过此时的向琛，有些犯愁。

    虽然胸怀宏图壮志，但大厦的改造可不是一朝一夕能完成的。

    西御大厦这么老破，想要将酒店改造成五星级的水准，不亚于推倒重建。

    保守估计，至少要上亿的改造费用。

    这还得庆幸西御大厦不是超高层建筑，要不然改造成本更是高了去了。

    除了改造费用高，施工期时间很长也是不能忽视的问题。

    头疼！

    算了，船到桥头自然直，向琛自我安慰着，这也不是光着急能解决的事。



270、千万粉丝很难吗（第四更）



而此时的云璟酒店内，员工们都被震惊了。

    “什么，咱们向总把整座大厦都买下来了？”

    “那还能有假，我碰到楼上的一家公司员工，他们亲口说的，今晚之前就要全都搬走，他们正犯愁接下来该去哪租办公室呢。”

    “我擦，咱们向总也太牛了吧？”

    “西御大厦虽然破了点，但架不住位置好，想要买下来，起码得上亿。”

    “上亿？我听物业那边老刘说，西御集团开价18亿，咱们老板都没犹豫，直接拍板将大厦拿下！”

    “牛批，以后必须抱紧向总大腿，飞黄腾达指日可待啊！”

    出来打工，不就是为了多赚点钱。

    又有谁会不希望能跟随一个有实力的老板呢？

    对于酒店员工的变化，向琛只是笑了笑，并没有说什么。

    他喜欢肯上进的人，随着酒店提升星级，必然会有更多的岗位空缺，给他们一些机会也未尝不可。

    对于向琛来说，能力很重要，但忠诚的员工更被他看重。

    最早跟随他的许泽已经被向琛指派为南方地区茶饮品总经理。

    卓越级别的员工能力，足以胜任这个职位，年薪也给涨到三十万，年底还有奖金。

    不因为别的，只因为许泽的忠心。

    能力方面，向琛有游戏可以帮忙提升。

    哪怕愚不可及的人，都能被游戏强行提拔为精英。

    唯有忠诚，游戏也无法去影响，只能靠向琛的个人魅力以及员工的道德素养。

    为了让柳芸更好的胜任如今的工作，也算是为了酒店的晋升做好准备，向琛使用了一张卓越员工升级卡。

    如今柳芸也成为了卓越员工，各方面能力进步非常明显。

    之前向琛安排的几名仿生人给了柳芸很大的压力。

    这帮仿生人工作兢兢业业，尤其是其中那名叫杜梦洁的卓越级女仿生人，各方面能力都胜过柳芸。

    这也让柳芸很苦恼，总觉得自己是靠着和向琛的关系强行压过杜梦洁担任总经理一职。

    现在好了，柳芸的能力直追杜梦洁，总算能松口气了。

    时间来到晚上七点五十，不知道多少粉丝在翘首以盼。

    忙了一下午的向琛，跟柳芸在酒店的餐厅锦蜀阁吃的晚饭。

    “我去，真的假的，一千五百万粉丝？”

    向琛彻底被惊呆了，这还是因为他抽奖的时间定的太近了。

    要是再给几天时间酝酿，说不定能突破两千万大关。

    “那就抓紧时间，赶紧抽完奖回去休息了。”

    向琛也有点累了，打个哈欠，随手开通了抽奖功能。

    微博那边一直有工作人员全程监控，保证抽奖过程不会卡顿。

    抽奖结果很快就公布出来，自然几家欢喜几家愁。

    “我擦，我全家都关注了都没抽到，微博会不会搞了什么猫腻？”

    “应该不会吧，我和我男朋友都中奖了，两盒车厘子，我爱男神，从此一生粉！”

    “楼上的运气太好了吧，我们寝室八个人关注了，就我一个人被抽到了。”

    “我有预感，关注向琛绝对有好处，说不定过一阵还有什么抽奖活动。”

    “我擦，得亏楼上提醒，要不然我都取关了。”

    “对头对头，反正关注的人多了去了，不差他这一个。”

    在类似的评论提醒下，原本不少打算取关的人打消了念头。

    向琛的粉丝数量竟然没有大幅度降低，保持在一千两百万左右。

    “我这个数量的粉丝，在微博里面应该也不算少了吧？”

    向琛有些好奇，干脆问下了热芭。

    “已经很多了，而且你这些粉丝都是真实的用户，不像我们，至少有三分之一都是机器人。”

    热芭的回复还是比较有参考价值的，向琛就是随口问问，也没太在意。

    他又没什么拿得出手的东西吸引这些粉丝，总不可能光靠这张脸吧？

    微博抽完奖，向琛就跟没事人似的，开车载着柳芸回家了。

    老两口今天把朵朵带回家，特意给向琛和柳芸留下私人空间。

    浴室，客厅，卧室

    向琛只要觉得刺激的地方，他们俩就疯个够。

    柳芸全程无比配合，享受程度五颗星。

    “正好朵朵明天放假，咱们上午带她去转转。”

    向琛想起上回答应好朵朵要带她游乐场，正好最近最重要的事情都处理的差不多了，也可以稍微放松一下了。

    “都听你的，那我们明早去接她。”

    柳芸枕在向琛胸口，俏脸泛着淡淡红晕，香汗淋漓的模样，不知道有多诱人。

    娶妻要娶贤，柳芸这种性格的女人，无意非常适合娶到家里，上得厅堂，下得厨房。

    难得没有老两口在隔壁，向琛稍微休息一会，变态般的体力，柳芸根本吃不消。

    遇到向琛这种不知疲惫的公牛，也真是难为她了。

    第二天一大早，向琛神清气爽的搂着容光焕发的柳芸去接走朵朵。

    小丫头一大早就等着了，柳母笑容满面的看着和谐的一家三口，有些期待的瞄了一眼柳芸的平坦小腹。

    “爸妈，那我们先走了，晚上朵朵我们就不送过来了。”

    柳芸牵着朵朵，坐在后排，向琛很自然的坐在驾驶位，启动车子。

    难得出来玩玩，向琛心情也挺不错的。

    狗游戏那边已经提前预热，十一会有很不错的活动推出。

    向琛估摸着自己改造大厦的资金，差不多就得指着十一活动了。

    不等他继续发呆，朵朵已经跑过来牵着他在游乐场内撒欢。

    基本上想玩的，向琛都陪她玩个够，稍微弥补一下朵朵这么多年没有爸爸陪伴的遗憾。

    毕竟自己也是失去父母的人，向琛还是很能理解朵朵的，表现的也格外耐心，让柳芸颇受触动。

    面对这样的向琛，又有几个女人舍得拒绝呢？

    疯了一天，小丫头回来被柳芸带去洗了澡。

    洗干净后的朵朵在向琛脸上香了一口，就乖乖被带到自己的房间睡觉去了。

    等向琛玩着手机，听到门口一阵动静，看着柳芸穿着不知道什么时候买的女教师制服，顿时间直咽口水。

    “你什么时候买的？”

    向琛哪还有兴趣回复粉丝，双眼直放光。

    灰色套裙肉丝，永远的神！

    “你上次走了后”

    柳芸有点羞涩，要不是为了讨好向琛，她才不会买这种衣服。

    但从向琛恨不得吞了自己的表情，她就知道自己这套衣服买对了。

    尤其是当她扶了下黑框眼镜，原本就已经快按奈不住的向琛直接冲了过去，把被子往两人身上一罩。

    原本明亮的灯光，只剩一盏幽暗的米黄色台灯照亮两道漆黑交缠的人影。

    “呼，得亏之前特意让人加了层隔音材料，要不然肯定不尽兴。”

    向琛点燃第一根雪茄的时候，已经是一个小时以后了。

    正是因为知道卧室隔音很不错，向琛和柳芸才这么放得开。

    休息了半个小时，向琛觉得自己又行了。

    在柳芸娇嗔声中，把灯又关掉了，只留下一盏台灯。



271、惊艳的带货成绩（第一更）



第二天，热芭便按照向琛的指示，在公司内紧急搭建的直播间内，开始直播带货。

    抖音那面给予了最高级别的流量支持。

    不为别的，明星都是有身价的，有几个会自折身价来带货。

    要不是为了给向琛面子，热芭也不会对着镜头卖力吆喝。

    向琛坐在办公室里，吃着柳芸洗好的水果，看着直播间内的热芭跟工作人员沟通完，对着镜头前的车厘子卖力的介绍着。

    “这绝对是市面上最顶级的4J级车厘子，真的每一颗果实都特别饱满，而且超级甜，对了，这就是上次向琛在微博抽奖的那款车厘子，大家有没有中奖收到货的？”

    热芭尝了口车厘子，口感确实如她所说，绝对的顶级水准，她这也不算是坑粉丝。

    “有的，顺风送货还是挺快的，真的超级好吃，我后来嘴馋又去超市买了一次，都是4J级，口感却差距很大！”

    “就是，不知道为什么，向琛哥抽奖的车厘子甜度就那么高，而且每个果实都超级大，还没有坏果。”

    “真的假的，听你们这么一说，我都有点想买了。”

    “热芭难得带次货，爱丽丝们必须鼎力支持，我买十盒！”

    “一盒10斤，每盒800元，好像也不算贵。”

    “就是就是，偶尔奢侈一下，大不了少吃一顿大餐好了。”

    热芭看着订单飞涨，眼睛都弯成月牙：“谢谢大家支持我，我以我的名誉发誓，这批车厘子的品质绝对是市面上最顶级的，要是换了往年，少说100斤起步。”

    这丫头心里想着，我亲爱的粉丝们，赶紧下单支持我啊！

    向琛可是跟她约定好了，卖出去一斤就给她提成5块。

    这要是卖出去10万斤，她喜欢很久的那几款香奈儿包包就可以入手了。

    想到这，热芭笑的更甜了，嘴里就跟抹了蜜似的，直播效果非常好。

    等直播结束，热芭立刻发了视频邀请过来。

    “刚才的直播我看了，效果不错。”

    向琛看着对面在卸妆的热芭，笑着夸了一句。

    “那当然了，姐可是当红女星，亲自给你下场吆喝，不卖个三十万斤对得起姐这么卖力嘛？”

    热芭神气的不行，这次直播，确实销量相当可观，交易额都是实打实的。

    随着国家开始查处虚假带货，抖音那边也老实了不少。

    热芭这次为向琛销售出去30万斤的车厘子，让向老板净赚2250万。

    抖音那边为了笼络向琛和热芭，一分钱都没有抽成。

    他们不在乎这点钱，每天的广告费上亿入账，他们看重的是直播带货引起的消费风口。

    要不是热芭有些顾忌，怕带货次数多了影响自己的格调，可能错失顶奢品牌的好感度。

    抖音那边甚至开出500万每场的价格，邀请热芭为他们带货，品牌方由他们负责接洽。

    这价格要是传出去，绝对会引发无数明星羡慕眼红。

    通常来说，一二线明星直播带货一次，出场费也就在一两百万左右。

    五百万一场，妥妥的天价。

    谁让热芭最近热度正高，宣布恋情之后，粉丝不降分增。

    如今更是坐稳抖音粉丝数量第一人的宝座，热芭值这个价。

    “我还有事，一会我把你这次的提成给你转过去。”

    向琛看了看手表，在热芭那边的幽怨目光下挂断了视频。

    看了看手机的来电信息，向琛笑着接通：“程叔。”

    “你那批车厘子还有多少库存？”

    程以南的语气有些急，谁能想到向琛不声不响搞了波大动作。

    向琛果园出产的车厘子品质高的出奇，在不少网友的助推下，愣是挤上了热搜。

    “还有35万斤。”

    粉丝抽奖用了10万斤，卖给程以南60万斤，热芭带货销售出去30万斤。

    “都给我留着，我这就让财务给你打钱。”

    程以南一听还有35万斤，顿时松了口气。

    这批车厘子的知名度这么高，慢慢销售不赚个十几块一斤都对不起自己。

    “成，还是老地方，你到时候直接派人去仓库取货就行。”

    向琛也很爽快，他自然更愿意跟程以南这种熟人合作。

    再加上他跟程洛雪的关系，肥水不流外人田嘛。

    “那就这么定了，我这就让财务把钱给你打过去，这批车厘子得趁着最近热度正高销售出去。”

    程以南语气难掩兴奋，热芭这次直播带货，他也看了。

    一场直播销售出去三十万斤车厘子，只能感慨流量女星的恐怖商业价值。

    “直播那边去掉给热芭的提成，我能入账2250万，这35万斤车厘子卖出去，我又能入账2625万，好家伙，快五千万了！”

    向琛啧啧称奇，而且这波完全零成本，属于狗游戏大方送他的奖励。

    虽然有钱，但也不能浪，马上就到月底了。

    这个月的结算，估计更是个天数字。

    浪不得，浪不得。

    存钱，等活动。

    向琛顿时间理清思路。

    就这样，向老板安静的在蓉城猥琐发育。

    陈婉晴也不知道跑英国干嘛去了，迟迟没回来。

    要不是有女仿生人保镖跟着，他早都飞去英国了。

    陈婉晴不在，程洛雪又被程以南安排回老家闭关思过一阵子。

    向琛不止一次腹诽，程以南这绝对是棒打鸳鸯。

    向琛只好在柳芸和千岛惠子两边转。

    惠子那边还好，小丫头就一个人住。

    每次向琛去了，都会忍不住同情国内地位卑微的男同胞们。

    从进了门，换鞋，泡澡，吃饭，向琛感觉多来几次，他都快变成废人了。

    惠子回到蓉城，身边的朋友也多了不少，哪怕向琛不在身边，小丫头的生活也丰富了不少。

    再加上如今甜品店飞速扩张，对于储备的甜品师需求量也在增加，向琛干脆让惠子集中培训一批甜品师。

    起码在云深不知处扩张到百家加盟店之前，向琛是不担心惠子会闲下来的。

    虽然有点累，但看着一名名学徒在自己的培训下，逐渐能独当一面，惠子的心情也好了许多。

    再加上向琛开出的条件也非常诱人，惠子每培训成功一名甜品师，都能领取一万的奖金。

    这批甜品师培训完毕，惠子光是奖金就能拿五十多万。

    住的地方，向琛都给她准备好了。

    向琛打算等惠子驾驶证考下来，再送她一台保时捷帕拉梅拉。

    那台车平时都在江城车库里扔着，要是再不开估计都快生锈了。



272、老子的豪门梦（第二更）



“不容易啊，终于到十一了！”

    向琛看着身旁还在熟睡的柳芸，笑着替她盖好被子，下了床穿了套衣服走出卧室。

    来到客厅，向琛接了杯水，咕咚咕咚喝了几口，昨晚没少出汗，喝点水补充一下。

    “呼……”

    向琛一屁股坐在沙发上，打开手机。

    果不其然，十一活动已经开始了。

    “靠，狗游戏一点声音都没有，老子错过了怎么办？”

    向琛一边吐槽，一边研究这波活动到底怎么回事。

    【游戏提示：鉴于玩家密切关注本次活动，每天查看游戏次数超过100次，特奖励【十一期间登录神秘大礼包一份】

    向琛老脸一红，这狗游戏不地道，打人不打脸，不清楚嘛？

    “咳咳……看看能有什么好东西。”

    向琛点击一下礼包，简陋的烟花特效闪过，弹出几样道具。

    “叮！恭喜玩家，您获得了已自动为您打开！”

    “叮！恭喜玩家，您获得了【产业—足球俱乐部（随机）】x1！”

    “叮！恭喜玩家，您获得了【转会资金（随机）】x1！”

    “叮！恭喜玩家，您获得了【巨星养成模板（可指定）】x1！”

    向琛满脸问号，这狗游戏怕不是欧洲杯看多了吧？

    足球这种东西，哪是他这点小身板玩得转的。

    但该说不说，向琛还真是个泛球迷，没有忠实的球队。

    只要哪个球队踢得好，他就是哪个球队的粉丝。

    “狗游戏，这随机里面能抽到皇马或者曼联吗？”

    “游戏提示：抽取结果完全取决于玩家运气，但俱乐部等级不会低于十大最有价值联赛。”

    “我擦，真的假的，我有机会成为皇马老板？”

    向琛虽然没有什么皇马情节，但不妨碍他眼馋皇马的商业价值。

    而且世界最顶级的球星都得听他的，那还不得牛批上天啊！

    哪怕没抽到皇马，曼联也不错啊！

    欧洲红魔，至少价值几十亿英镑。

    “淡定……淡定……”

    向琛有些紧张，这要是抽到顶级俱乐部，那分分钟成为人生赢家了。

    “就算来不了曼联和皇马，来个尤文图斯也不错，我还能跟国米那个大少爷掰掰手腕。”

    向琛双眼放光，一支支俱乐部的队徽开始闪烁，世界最顶级的球队尽数在列。

    “我靠，皇马过去了，曼联也过去了，阿森纳也不错，利物浦也行啊！”

    向琛觉得自己心跳快飙到200去了，最终一家很普通的俱乐部队徽出现在向琛眼前。

    “伯明翰足球俱乐部？”

    向琛目瞪口呆，主要期待与现实的落差太大，让他一时半会没反应过来。

    “狗游戏，你特么好歹给老子一个英超球队吧，五大联赛的球队一个都没给老子。”

    向琛查了下伯明翰俱乐部，发现只是一家英冠球队，而且最近几年的历史简直惨不忍睹，属实被中国老板玩坏了。

    “游戏提示：相比于直接得到一家豪门俱乐部，玩家通过自行发展，让伯明翰成为欧洲顶级俱乐部，难道不香吗？”

    “我香你爸爸！”

    向琛翻着白眼，看看人家苏宁公子起步就是国米这种顶级豪门。

    而他呢，一家英格兰第二级别联赛的普通俱乐部，差距大的有点心塞。

    “游戏提示：请玩家尽快振作，并且您有一笔转会资金尚未抽取。”

    向琛揉了揉太阳穴，总算接受了现实。

    起码伯明翰是英国第二大城市，有成为豪门球队的基础。

    呃，人都是这样，接手了现实，总能找到安慰自己的借口。

    “我讨厌抽奖！”

    向琛看着一排数字，从一千万英镑到一亿英镑不等，这都是向琛能抽到的转会资金。

    但这笔钱只能用于俱乐部上面，不能用来投资其他产业以及自身花销。

    “随机抽吧。”

    向琛懒得多想，随手点了一下。

    “叮！恭喜玩家，您的运气爆棚，抽到了一亿英镑的转会资金！”

    向琛满脸黑线，他怀疑一切都是狗游戏故意的，要不然为什么连个英超球队都抽不到呢。

    “算了，一亿英镑好像也不少了，换算成人民币，那都快十个亿了。”

    向琛有了钱，按照普通球迷的角度，那还不得直接把最顶级的球星买个遍？

    “游戏提示：请玩家合理规划转会资金的使用，以免影响球队升级，若玩家无法让伯明翰俱乐部在下赛季升入英超联赛，将失去伯明翰俱乐部的所有权。”

    “我擦，还有这种要求？”

    向琛有些心累，他刚才只是查了下历史，伯明翰好像好几个赛季都没回到英超了。

    估计那帮球员都已经习惯了在英冠联赛，这不是活生生让他直接从地狱模式起步吗？

    “游戏提示：鉴于之前两任老板的所作所为，伯明翰球迷已经对中国籍老板的怒气达到顶点，请玩家妥善面对球迷的指责，任何一名忠实的球迷都值得善待！”

    向琛欲哭无泪，明明前面两个老板的锅，凭什么他背？

    “游戏提示：希望往往蕴藏在绝境之中，伯明翰的球迷需要一位伟大的老板拯救他们，而您就是他们的英雄！”

    向琛：“……”

    你太看得起我了。

    就我这点身板，还英雄？

    算了，我得好好研究研究，怎么说伯明翰俱乐部也得值五千万英镑吧？

    再加上游戏给的一个亿英镑转会资金，向琛哪舍得亏掉这么一大笔钱。

    就在向琛继续研究伯明翰俱乐部的时候，整个英国足球界，突然被一桩消息震撼到了。

    “英冠联赛的伯明翰足球俱乐部将迎来历史第三任中国老板，伯明翰的沉沦还需要多久？”

    英国最有影响力的报纸《泰晤士报》则是将伯明翰俱乐部的球迷怒火彻底引爆。

    之前两任中国老板的肆意妄为，让伯明翰根本看不到希望。

    他们已经受够了！

    于是，至少两万多名球迷走上街头抗议，坚决抵制第三任中国老板的降临。

    该死的中国老板，我们伯明翰不欢迎你们！

    如此有趣的一幕，顿时引发所有欧洲球迷的关注。



273、第三任老板（第三更）



伯明翰市。

    一家私人飞机从伦敦转机抵达了这座英格兰第二大城市。

    下了飞机，一行西装革履的黑衣壮汉将最中间的英俊男子牢牢保护，引得不少旅客频频侧目。

    机场VIP通道外，黑色的劳斯莱斯内，向琛闭目养神。

    前后四辆黑色的路虎揽胜护送着劳斯莱斯，气氛显得格外凝重。

    毕竟这次伯明翰球迷们闹得有点大，再加上有不少报纸煽风点火。

    早已经受够了中国老板的伯明翰球迷，恐怕会恨不得撕碎他这位第三任中国籍老板。

    “草，这叫什么事。”

    向琛烦躁的揉了揉眉心，随口问道：“婉晴还在英国？”

    “对，我问过夫人身边的女保镖，夫人正在跟Barbour的品牌CEO洽谈引进事宜，据说夫人最近几天心情还不错。”

    何继侧身回复，看了看手表，提醒道：“我已经按照您的吩咐，所有伯明翰俱乐部的管理层已经到齐。”

    “嗯，到了告诉我。”

    向琛闭上眼，继续适应时差。

    眼瞅着事情越闹越大，向琛也不得不赶紧来到伯明翰。

    要不然按照这么个玩法，伯明翰这赛季别想升级，他的投资也都将打水花。

    要是是被骂了一通，最后俱乐部还不是他的，那该多憋屈。

    车队抵达伯明翰俱乐部，早已等候多时的英格兰记者们蜂拥而上。

    十名身材高大魁梧的黑衣保镖整齐的构筑起一道人墙，将拼命往向琛身边凑的记者们尽数拦在外面。

    “向先生，请问您对本赛季的伯明翰有什么规划？”

    “向先生，您是伯明翰俱乐部历史上第三任中国籍老板，你的两位前辈已经让伯明翰球迷失望到了极点，你有没有感到压力？”

    “向先生，许多伯明翰球迷都希望你主动放弃俱乐部，将俱乐部卖给其他国家的老板，请问您是否赞同这个意见呢？”

    ……

    有一群仿生人保镖护送，向琛一点都不慌。

    面对记者们的拍照，向琛带着墨镜，酷帅的外表让不少记者眼前一亮。

    这位伯明翰俱乐部新老板哪怕说自己是中国的明星，他们都不会怀疑。

    “好了，我简单回答几个问题。”

    向琛停下脚步，摘下墨镜，露出一张硬朗不失英俊的脸庞。

    众多记者再次疯狂拍摄，面对闪光灯的抓拍，向琛显得非常淡定。

    “本赛季的伯明翰会升超成功，这也是我对所有伯明翰球迷的承诺，这点你们可以如实报道！”

    “其次，伯明翰球迷的心情我很理解，我已经组建了一支专业且富有创造力的团队，我相信他们的加入能让伯明翰俱乐部的工作效率有所提升。”

    “最后，我为伯明翰本赛季准备了一个亿英镑的转会资金，很快会有一位大牌教练将被签下。”

    顿时间，所有记者都被震惊到了，紧接着就是兴奋，现场响起的嘈杂拨打电话声音。

    “该死的，头版头条给我留出来，伯明翰要换帅了，而且是大牌教练，对，伯明翰新老板亲口说的！”

    “天啊，一个亿英镑的转会资金，伯明翰的球迷们有福了！”

    “这位新老板看起来有点意思，不知道伯明翰能不能回到英超。”

    “我感觉够呛，伯明翰或许会降级到英甲，当伯明翰的球迷实在太遭罪了。”

    ……

    不管这帮记者如何议论，向琛已经在保镖们的护送下，走进了伯明翰俱乐部的办公大楼。

    “Boss！”

    一排俱乐部高管齐刷刷的起身，每一个人眼里都流露出难以掩饰的震撼，新老板竟然如此年轻。

    “坐。”

    向琛的英语一般，为了这次见面，特意让游戏导入一个用来交流再容易不过。

    很地道的伦敦腔，不知道的还以为向琛以前在伦敦留过学。

    “我对球队新赛季的表现非常不满意，我需要一位名帅带领球队升入英超。”

    向琛压力不小，这赛季没成功，这家俱乐部就不是他的了，自然不会客气。

    谁阻碍他的发财大计，那就是仇人，通通滚蛋。

    “Boss，球队目前成绩虽然不太好，但想找一个能带领我们升超成功的主教练并不容易，我建议您还是等下赛季再换帅，要不然球队成绩可能会更差。”

    目前的俱乐部CEO汤姆·约翰逊小心翼翼的提出自己的意见。

    他发现这位新老板和之前两任中国籍老板的风格都不太一样，对球队的掌控欲望非常强烈。

    “我听说拉捏利如今闲赋在家？”

    向琛看了汤姆·约翰逊一眼，这家伙的能力很糟糕，迟早要被他换掉。

    用仿生人们不香吗？

    一个个又能干还省钱。

    “拉捏利？”

    汤姆·约翰逊愣了一下，点了点头：“他如今倒是没有球队邀请，不过我们只是英冠球队，拉捏利会看得上我们吗？”

    “帮我联系他，年薪任他开，球队一切听他的，我只要结果。”

    向琛摆了摆手，直接展现出自己最壕气的一面。

    所有高管都被镇住了，年薪任拉捏利开，这特么也太壕了吧？

    “我这就联系。”

    汤姆·约翰逊不敢耽搁，赶紧找到拉捏利的私人号码，以伯明翰俱乐部CEO的身份发出邀请。

    会议室内无比安静，只有向琛时不时的手指敲击桌面发出的声响。

    “boss，拉捏利教练希望能跟您亲自谈谈。”

    汤姆·约翰逊看了一眼向琛，有些紧张的说道。

    “电话给我。”

    向琛伸出右手，接过电话以后，笑着说道：“拉捏利教练，我是伯明翰俱乐部的新任老板，我希望你能带领球队升入英超，年薪的话，你之前所在的球队三倍如何？”

    “您是我见过最有魄力的老板之一，我会在明天准时来报道。”

    “谢谢你的夸奖，那就明天见。”

    向琛挂断电话，没有人能拒绝这么优厚的报酬，更何况一个闲赋在家快七十岁的老人。

    “咳咳……boss，拉捏利在桑普多利亚的年薪是150万欧元，您打算给他开出450万欧元的年薪？”

    汤姆·约翰逊的语气难掩震惊，要知道他们球队这两年可是陷入财政危机。

    原本的中国老板不肯继续投资，球队入不敷出，不得已卖出英格兰天才球星维持运营。

    像向琛这种砸出三倍年薪招募拉捏利的事情，汤姆·约翰逊根本不敢去想。



274、完美防身人的稀缺价值（第四更为掌门该用户很懒的加更）



“以后的伯明翰，将成为世界最顶级的俱乐部，拉捏利只是个开始，我们需要最快回到英超。”

    向琛心里不以为然，他有一个亿英镑的预算，花钱找个牛批的主教练很值得大惊小怪吗？

    要是没升级成功，他损失的钱可接近两个亿英镑。

    孰轻孰重，向琛还是很分得清的。

    ……

    依然是泰晤士报，头版头条，向琛接受记者采访的镜头，再次引爆了英国球迷的八卦热情。

    社交平台上面，不少其他球队的球迷也在调侃伯明翰的球迷。

    但没用多久，伯明翰俱乐部的官网以及社交平台，宣布了一条新闻。

    “让我们欢迎欧洲顶级名帅拉捏利教练加入伯明翰俱乐部，双方签约两年，年薪为450万欧元！”

    顿时间，英国记者再次沸腾了。

    一个快七十岁的老头，竟然给出450万欧元的年薪，这简直不可思议！

    毫无疑问，拉捏利顿时成为英冠联赛薪水最高的主教练！

    在英国，拉捏利的名气还是很大的，毕竟莱斯特城奇迹让不少英国球迷难以忘却。

    时隔几年后，拉捏利重返英国。

    虽然只是指教英冠球队，但谁不知道拉捏利是升级小能手。

    再加上有一个挥舞着一亿英镑支票簿的有钱中国老板。

    许多伯明翰球迷欢欣鼓舞的在酒吧里面交谈，抗议的声音戛然而止，仿佛从未出现过一样。

    而话题中心的向琛和拉捏利，正坐在一起喝咖啡。

    向琛这回一次性提取了四名卓越级仿生人，为他掌管这家俱乐部的方方面面。

    原本的管理层团队，开始逐渐被向琛彻底掌控。

    汤姆·约翰逊这位CEO，更是名存实亡，权利尽数被仿生人们分走。

    看在年薪不菲的份上，汤姆·约翰逊捏鼻子认了，向琛也没急着辞退他。

    “球队目前的表现很糟糕，我需要引援。”

    拉捏利放下咖啡杯，神情肃穆的看着向琛。

    “没问题，但按照规定，我们好像只能等到冬歇期，才有机会引进球星。”

    向琛点了点头，钱就是要花的，只要来的球员实力强，那都不是问题。

    “可这太迟了，坦白的说，如今的伯明翰球员实力非常差劲，根本无法帮助我们升级。”

    拉捏利眼光毒辣，伯明翰球员什么成色，他稍微看几眼就能分析的差不多。

    人老成精，不外乎就是形容他这种人。

    “球队的天才贝林厄姆不该卖掉的。”

    拉捏利虽然很高兴拿到450万欧元的年薪，但看了看伯明翰的阵容，险些老泪横流。

    这尼玛简直是让他晚节不保的节奏。

    唯一天赋与实力兼具的球员还被卖掉了，简直是下饭操作。

    “我觉得我们不妨从球队内部挖掘一批球员，我听说有两个华夏球员在青年队的表现很不错，我希望能看到他们在英冠联赛上的精彩表现。”

    向琛看似不着痕迹的提了一嘴青年队，顿时引起拉捏利的注意。

    “我也听说过一些消息，您说的应该是青年队的吴克和霍毅。”

    “据说他们都是伯明翰的希望之星，很难想象中国会有这么出色的年轻人。”

    拉捏利显然不是吃干饭的，伯明翰的情况他也清楚，既然夸下海口要带领球队升级，那就只能充分利用球队每一份力量。

    青年队的球员虽然水平不太够用，但这两个中国球员，那是个顶个的出色。

    要不是刚开赛没多久，他们俩说不定都已经出现在英冠联赛的舞台上了。

    原本伯明翰俱乐部是没有这俩人的，但架不住游戏的操作。

    为了弄出这俩人，向琛刷新了两次仿生人孵化工厂。

    第一次倒是价格不贵，仅仅花了365万，便得到一名完美仿生人。

    第二次价格直接涨了十倍，向琛花了3650万，才得到第二名完美仿生人。

    至于第三次……

    奈何手里钱不够多，只能干眼馋了，十进制的计算方式，狗游戏还真没节操。

    【仿生人：吴克】

    【等级：完美】

    【身份：伯明翰俱乐部希望之星】

    【位置：前锋】

    【身高：188】

    【能力：射术专家，跑位精通，传球精通……】

    【评价：二流球星级别实力，五大联赛非豪门球队主力球员，有极小希望进入豪门球队成为替补球员】

    ……

    【仿生人：霍毅】

    【等级：完美】

    【身份：伯明翰俱乐部希望之星】

    【位置：门将】

    【身高：192】

    【能力：扑救专家，手控球精通，大脚开球精通……】

    【评价：二流球星级别实力，五大联赛非豪门球队主力球员，有极小希望进入豪门球队成为替补球员】

    啧啧，不愧是完美仿生人，简直牛批上天了！

    向琛也是灵机一动，反正仿生人各个职业都能胜任，让他们踢足球也不是什么难事。

    再加上只要选定相关职业，自动会附赠一些不错的能力。

    哪怕向琛不氪金，光靠目前的能力，只要给他们表现机会，肯定也会引爆国内球迷的热情。

    二流球星级别实力，这已经很不错。

    “不行，还得慎重。”

    向琛一咬牙，将上个月结算后所剩无几的资金，再次一股脑砸了进去。

    真的梭哈了。

    现在流动资金不到百万，向老板分别为吴克和霍毅提升了对他们来说最重要的能力。

    对前锋吴克来说，自然要射术精湛，总不能各种空门不进，那和男足有什么去别。

    至于门将霍毅，那自然是扑救能力必须吊炸天，各种骚操作拯救球队于危难之间。

    【前锋：吴克】

    【能力：射术大师，跑位精通，传球精通……】

    【评价：一流球星级别实力，五大联赛非豪门球队当家球星，有很大希望进入豪门球队成为替补球员】

    ……

    【门将：霍毅】

    【能力：扑救大师，手控球精通，大脚开球精通……】

    【评价：一流球星级别实力，五大联赛非豪门球队当家球星，有很大希望进入豪门球队成为替补球员】

    看看游戏的评价，一流球星实力！

    这种级别球员，中国可曾有过？

    如今不仅有了，还一次性拥有两个！

    中国球迷以后肯定会感谢我的！



275、结果已经注定（第五更为掌门詩書劍加更）



而向琛不知道的是，他在英国的事情，已经让国内球迷震惊的不行。

    热芭男友成为英冠联赛伯明翰俱乐部新任老板，现实版FM游戏由向琛亲手制造

    一亿英镑转会预算，热芭男友身价几何？

    三倍年薪，英冠第一高薪，拉捏利驾临伯明翰！

    热搜前三，几乎都被向琛占据了。

    本身热芭的知名度就很高，现在又牵扯到向琛大手笔砸钱，更是引得不少人关注。

    热芭在参加活动被记者采访的时候也是一脸懵懵的，完全不知情。

    羡慕热芭更是飞速爬到热搜第四，甚至有登顶之势。

    没办法，谁让热芭有个身价是个未知数的男友呢，圈内的女明星都快羡慕死了。

    能舍得往俱乐部砸上亿英镑的男人，国内不少网友猜测，向琛身价应该有几十亿，要不然哪敢这么砸钱。

    再加上之前直播展露的冰山一角，限量版豪车，顶级京城富人小区豪宅……

    这么一看，热芭拍戏完全就是出于爱好，人家根本不差钱。

    有这种男朋友，还奋斗毛线，干脆做富太太多好。

    大批国内记者追随向琛的脚步，来到伯明翰这座英国第二大城市。

    伯明翰虽然如今只是一家英冠俱乐部，但话题热度和名气不亚于英超俱乐部。

    更让国内球迷期待的，英超有一支狼队，老板也是中国人。

    到时候就能看到两家中资背景的球队德比，这也算是缓解中国球迷无法发泄的郁闷情绪。

    毕竟其他国家都有拿得出手的球星，只有中国没有。

    泱泱大国，竟然踢世界杯预选赛还得靠规化球员，何等耻辱？

    ……

    “快快快，传球要加快，吴克，你的射门棒极了！”

    伯明翰球队训练场，不少中国记者蹲守在外面，有些震惊的看着训练场上。

    “等会，那是一线队？”

    “好像是吧，但怎么前锋是亚洲人，门将好像也是亚洲人？”

    “吴克？韩国人有这个名字嘛？”

    “肯定不是日本人，这点无疑了，要是咱们中国人该多好。”

    “想多了吧，咱们国内出不了球星的。”

    ……

    记者们七嘴八舌，但手底下的活没停，对着训练场一顿拍。

    “漂亮！这射门太牛批了吧？”

    “倒挂金钩，亚洲人有这么牛的吗？”

    “不太清楚，咱们国家什么时候能出现这么一名优秀球员啊！”

    中国来的记者们都被震撼到了，穿着9号球衣的亚洲球员射门动作无比舒展，每一脚射门都精彩绝伦。

    要不是替补队的亚洲门将发挥神勇，各种骚操作扑救，早都进了五六个球不止了。

    “向，我发誓，他们绝对有成为顶级球星的潜力！”

    “天啊，他们才18岁，你们国家走运了！”

    拉捏利非常激动，看着场上发挥惊艳的吴克和霍毅，总算心里踏实不少。

    “当然，他们都是我的财富，他们对球队的忠诚也毋庸置疑。”

    向琛笑了笑，捏脸的时候，向琛特意按照最标准的帅哥模板设定。

    哪怕在欧洲球迷眼中，吴克和霍毅也是标准的帅哥。

    再加上黄皮肤黑眼睛，资料上面鲜红色的中国国徽。

    他们俩中国球员的身份很快会引发英国所有球迷的讨论。

    “boss，最让我惊艳的是他们的成熟和冷静，根本没有同龄人的浮躁，我打算明天的比赛让他们首发，这样的球员继续在青年队就是浪费。”

    拉捏利从没见过这个年纪天赋如此出众，又冷静的不像年轻人的球员。

    但不可否认，他们已经具备成名的潜质，只是欠缺一个机会。

    “我们下场比赛对手是？”向琛随口问道。

    “联赛杯，我们运气不好，第四轮抽到了曼联，客场作战。”

    拉捏利摊了摊手，他的压力非常大，首场比赛对手就是豪门。

    “多完美的剧本啊，我会到现场看球。”向琛有些期待。

    “没问题，您能出现，对球员的士气也是巨大的激励，需要为您订包厢吗？”拉捏利坦然的笑着问道。

    “不，我要跟随队前往客串的球迷，亲眼见证两位传奇球星的诞生。”

    向琛摆了摆手，他需要做出实际行动来证明，他跟前两位老板不一样。

    ……

    老特拉福德球场。

    人声鼎沸。

    记者云集。

    作为如今英国民众饱受关注的球队，伯明翰队的大巴车抵达了球场。

    客队更衣室里，一名名球员各自放松着。

    随着大门被推开，向琛在数名黑衣保镖的保护下进入更衣室。

    “老板。”

    所有球员都站了起来，这是对这位老板最基本的尊敬。

    没有情商的人毕竟是少数，起码伯明翰队内的球员情商都不错。

    “老何。”

    向琛点了点头，朝身旁的何继勾了勾手指。

    “这里是一百万英镑，如你们所见，这场比赛赢下来，这些都是你们的了。”

    向琛拍了拍手，露出笑容：“这是我接管球队以来的第一场比赛，我不喜欢失败，也讨厌失败，谁让我不好看，我就让他滚蛋。”

    霸道！

    豪爽！

    这是所有伯明翰球员对向琛的第一印象，之前这位老板驾临，他们都有些担忧。

    真正接触，这位老板并没有多蛮不讲理。

    没有人不爱钱！

    更何况一帮混迹于英冠联赛的球员，别看差了一个级别，但收入却天差地别。

    “孩子们，老板已经做出表率，你们能做的就是，击败曼联，平分这一百万英镑，别让老板失望！”

    拉捏利说完，便带着教练组走出更衣室。

    向琛在保镖的护送下，来到伯明翰球迷所在的客队区域。

    对于向琛，大多数伯明翰球迷的感官是复杂的。

    但随着向琛重金聘请拉捏利，挥舞着支票簿要挖各个球队球星，许多球迷对他的好感提升了不少。

    “来吧，让暴风雨来的更猛烈一些！”

    向琛笔直的站稳，现场转播镜头不止一次的对准他。

    不少曼联球迷发出嘲讽般的嘘声，向琛充耳不闻。

    等首发球员从通道走出，现场更是一片哗然。

    就连国内许多球迷，都被惊呆了。

    身穿9号中锋球衣的吴克与1号门神球衣的霍毅在十一人的队伍中，格外的刺眼。

    “他们是谁？”

    现场的解说员已经懵逼了，更是忍不住开始嘲讽向琛这位新老板的任性，竟然让中国球员出现在首发名单里，这怕不是在作死。

    不止曼联球迷，就连伯明翰的球迷也傻眼了。

    亏他们还以为向琛跟前面两位老板不一样。

    现在一看，这货更狠，直接往球队里塞球员了。

    一个前锋，一个门将，球队最重要的两个位置被中国球员占据着。

    天啊，许多伯明翰球迷忍不住抱着头，满脸的绝望。

    比赛结果似乎从一开始就已经注定了。

    但真的是这样吗？



276、窥见光明（第六更为掌门詩書劍加更）



漫天的嘘声，响彻整座球场，现场的转播镜头干脆不转动了，就这么对准神态自若的向琛。

    国内的网络直播间内，中国球迷彻底服气了。

    “我擦，我向哥真的牛批，愣是把咱们国家的球员安排到最重要的位置上，论为国奉献，我向哥可曾服过别人？“

    “要不要这么骚操作啊，连苏宁那位大少都不敢在国米这么玩，球迷怕不是要撕了向琛。”

    “我觉得很爽啊，这才是真人版FM嘛。”

    “爽个鸡儿，要不是向琛身边的保镖威慑，估计伯明翰的球迷都要撕了他们了。”

    “瞧见没，怪不得向琛能泡到热芭，这么多人嘘他，竟然表情没有一点变化，牛批牛批！”

    ……

    向琛有些无聊，甚至想抠抠耳朵，这帮球迷不累吗？

    全场没人坐下，所有人都期待着比赛开始。

    伯明翰开球，没多久就被曼联按在自己半场压制着。

    伯明翰的球迷那叫一个紧张，虽说有些怨恨向琛的肆意妄为，但球队是无辜的，他们的热爱是无辜的。

    “天啊，这名叫霍毅的门将竟然扑出了博格巴的远射！非常漂亮的扑救！”

    现场解说员不可思议的声音，以及曼联球迷的整齐叹气声，非常的震撼。

    国内的直播间更是无比躁动，虽说只是一次扑救，但霍毅的扑救动作展现出身为一名门将最扎实的基本功。

    曼联的主教练索尔斯克亚也是抱着头，但也没怎么在意。

    以曼联的实力踢一个足球水平落后的国家门将，那还不是分分钟的事。

    可是。

    20分钟过去了，曼联依然没进球。

    一次次的考验，霍毅完美的表现，让伯明翰球迷惊喜的为他送上掌声。

    向琛微微撇嘴，这帮球迷刚才不是嘘的挺来劲吗？

    这么快就服软了？

    相比较正常人会紧张有可能失误，仿生人们根本不会有这种情绪。

    冷静，专注，不会失误，这对于门将这个位置来说，简直是完美的！

    “上半场过去了，我们的球队被一名中国门将统治了，真是一个糟糕透顶的消息，我建议球队买下这名门将，他有不亚于德赫亚的潜力。”

    现场解说员说出了曼联球迷的心声。

    他们来到现场，希望看到的是球队痛虐伯明翰，而不是看到一名中国门将的出色发挥。

    但哪怕再挑剔的球迷也不可否认，霍毅有成为英超门将的实力。

    可不是所有门将都能将曼联身价好几亿英镑的前锋和中场们的射门都扑出去的，霍毅的表现更是让无数中国球迷喜大普奔。

    “我擦，这门将有点逆天啊！”

    “国门终于有救了，再也不用提心吊胆了！”

    “这特么可是曼联啊！这么多出色球员都攻破不了霍毅把守的球门，简直帅爆了！”

    “我敢打赌，这场比赛过后，霍毅身价至少破千万欧元！”

    “我现在竟然有点期待吴克的发挥了，敢穿9号球衣，应该不会太水吧？”

    ……

    下半场开始。

    霍毅一如既往的稳定，曼联的球员就像吃了翔一样的郁闷。

    谁让霍毅胳膊长，腿也长，扑救的姿势也是非常骚气。

    甚至有一次用蝎子摆尾的姿势将足球踢了出去。

    我擦，大哥你是门将，不是前锋！

    全场都沸腾了！

    中国球迷更是集体泛起鸡皮疙瘩，这货也太骚了吧？

    “我打赌，这场球踢完，霍毅身价至少两千万英镑！”

    “那不是废话，全世界都没几个敢这么玩的，这货踢球太好看了，中国队未来十年球门无忧！”

    “怎么前锋还没表现？”

    ……

    说曹操曹操到，霍毅又一次把拉什福德的射门按在怀里，直接大脚开球直接找吴克。

    风一般的速度有点夸张，但也不慢，起码合格的前锋级别水准。

    吴克沉寂了一整场，只用了一次射门，就让所有伯明翰的球迷为他欢呼。

    一记直挂死角的抽射，哪怕德赫亚尽力舒展身体，也没能阻止。

    “我擦！老子浑身血液都在沸腾，这就是中国队一直缺的前锋！”

    “绝了！这射门，太尼玛牛逼了吧？”

    “靠靠靠，老子以后就是吴克粉丝了，脑残粉那种，我爱死这个射门了，这可是曼联啊！”

    “两个中国球员主宰了比赛？”

    “这尼玛剧情，除了上帝，没有人能想到吧？”

    ……

    打进一球的吴克跑到伯明翰球迷看台前，所有伯明翰球迷激动的挥舞手臂。

    吴克只是朝向琛恭敬的鞠了一躬，现场转播镜头将这一幕记录下来。

    向琛冲吴克竖了竖大拇指，吴克笑着回了一个，然后接受队友们的各种蹂躏。

    场边的拉捏利，现在对球队升超充满了信心。

    一个能攻克德赫亚把手大门的超级前锋，再搭配一个让所有曼联前锋和中场绝望的超级门将。

    这要是不能升超，他干脆直接把脑袋摘下来让向琛当球踢好了。

    九十分钟比赛结束，老特拉福德响彻整场的嘘声突然一变。

    漫天的掌声响起，送给正从裁判手里接过比赛用球的吴克。

    吴克踢进了三个球，在梦剧院上演帽子戏法，一场比赛身价暴涨两千万英镑不止。

    霍毅更是零封曼联的前锋和中场，镇守大门不失一球。

    两名中国球员，让所有曼联球迷心甘情愿的送上掌声，也是对泱泱大国的尊重。

    收看比赛的英国球迷更是有种预感，那个在足球上面有些弱势的超级大国，恐怕很快就要崛起了。

    无数中国球迷更是喜大普奔，几乎一场比赛，吴克和霍毅就火遍了全国。

    客场挑战强大的曼联，打进三球，一球不失，主宰比赛的都是中国球员。

    这样的剧本，堪称梦幻，也配得上曼联主场梦剧院的美名。

    作为最大的功臣，向琛则是享受着所有伯明翰球迷真心的欢呼。

    要不是向琛提拔，两位中国球员怎么可能这么会成名？

    比赛结束之后，依然是泰晤士报，头版头条还是向琛。

    身穿黑色风衣的向琛站在球迷看台中，无数球迷对他怒目相视，向琛却神态自若，这一幕被泰晤士报如实记录下来。

    “中国老板的胜利，伯明翰球迷终于看到了希望！”

    几乎一夜之间，无数伯明翰球迷开始欢呼，压抑已久的球迷总算窥见了一丝光明，沉寂已久的黑暗终于渐渐消退。

    英超，他们要来了！



277、神豪的快乐（第一更）



国内。

    一片哗然。

    两名中国球员竟然出现在英冠舞台上，更是击败了传统豪门曼联队，再加上球队老板是向琛

    虽然向琛人在伦敦，奈何英国狗仔是出了名的跟踪能力强，再加上向琛也没有隐藏行踪的意思，这也导致不少记者一路尾随。

    车队抵达伦敦瑰丽酒店，门童看到两台黑色路虎揽胜开道，中间那台这两天频频登录各大报纸的劳斯莱斯，顿时间意识到是那位来了。

    “向先生，欢迎入住我们瑰丽酒店。”

    门童恭敬的拉开车门，看着后面数十名疯狂冲过来的记者，不禁微微咋舌。

    哪怕是娱乐业高度发达的英国，也很少见到这样疯狂的场面。

    好在有安保人员拦住疯狂的记者，向琛施施然的整理下衣服的褶皱，迈开长腿走进酒店。

    何继跟随在向琛身边，与酒店方进行接洽。

    在一名金发女服务生的带领下，向琛饶有兴致的打量这间斥巨资改造过的酒店。

    酒店大楼是一座建于1914年的爱德华时代建筑，斥资超过一亿三千万美金改建，最大程度的保留了古典和雅致的原始特色，非常的奢侈。

    沿着酒店内部的七层孔雀色大理石楼梯缓缓前行，保留着几分十九世纪伦敦的优雅和古典。

    抬头仰望，大理石的拱形框架高达506米，是当时政府允许的最高建筑高度。

    当阳光透过维多利亚风格的窗柩洒进来，孔雀色的大理石便流露出静谧优雅的气息。

    “向先生，这间就是您预定的套房。”

    金发女服务员恭敬的鞠躬，用戴着白手套的双手推开套房的大门。

    向琛礼貌点头致意，走进了世界上唯一拥有自己邮编的套房。

    在寸土寸金的伦敦，这间套房拥有585平米的面积，分割成6个卧室，这种户型的客房在伦敦也没几间。

    房价也很夸张，一晚高达人民币20万。

    当然啦，向琛并不怎么在意。

    主要这次的十一活动，狗游戏可不是一般大方。

    打开游戏，一条彩色的提示弹出。

    “叮！恭喜玩家，您获得了十一劲爆狂欢活动效果！”

    “叮！您获得了施工加速效果x7！”

    “叮！您获得了产业宣传效果x7！”

    “叮！您获得了产业收益效果x7！”

    “叮！您获得了消费返利效果x7！”

    之前忙着处理伯明翰俱乐部的事情，向琛都没静下心来好好研究。

    “我擦，每天七倍收入，这波有点爽啊！”

    向琛眼睛一亮，把腿搭在茶几上。

    看到第一个效果，这明显是让两家装修公司疯狂接单子的节奏。

    “我看看背包里还有多少这么多？”

    向琛看了一眼游戏背包，仿生人的名额多的有点吓人。

    但想想为了抽两个完美仿生人，向琛可刷新了两次仿生人孵化工厂。

    “普通仿生人x975，优秀仿生人x144，卓越仿生人x39，还有谁？”

    向琛稍微得意一会，就赶紧下达指令，两家公司各获得450名普通工人，45名优秀设计师，以及6名卓越级设计师。

    毕竟狗游戏那边有规定，想要一直获得银河装饰的特殊效果，那就必须满足相应的员工构成比例。

    也就是1名卓越：10名优秀：100名普通仿生人的比例。

    “叮！恭喜玩家稀有级产业银河装饰员工人数突破千人大关，特赠送施工加速卡30天x200！”

    向琛眉头一挑，有点意思，这相当于白送他六千万啊！

    两家分公司原本都只有350号普通员工，现在翻了一倍不止。

    光普通的底层员工就已经达到八百人，再加上80名资深设计师以及6名室内设计专家的存在，在京都和魔都那都是数一数二的大公司。

    向琛特意给两家分公司的负责人打了一通电话，交代他们一定要在十一期间多接单子加快速度施工。

    在这七天，就相当于获得无限量的施工加速卡7天。

    只要人手够用，哪怕同时接一百个订单，照样能享受游戏的特殊效果加持。

    “噫这个消费返利效果，让我体验一下神豪的快乐？”

    向琛摩拳擦掌，看着这次十一活动给出的最后一个效果，差点笑出猪叫。

    “游戏提示：玩家仅可用于日常消费，但不可将购买的商品二次销售套现！”

    向琛撇撇嘴，这狗游戏心眼倒是不少。

    所以，他薅秃狗游戏的计划还没开始就结束了呗？

    “叮！恭喜玩家，您本次消费60万元，已自动为您将返利资金420万元打入您的账户！”

    向琛看了眼游戏内的提示，美滋滋的关掉手机。

    咳咳，各位，我不装了，我摊牌了。

    我向琛真神豪！

    “嘶怪不得以前看那些男主角各种花钱如流水，原来这种感觉是真的爽。”

    向琛摇了摇头，不再多想，狗游戏限制比较严格，只能用于日常消费。

    要不然他直接反手买一栋伦敦别墅，还不得薅秃狗游戏。

    这边刚放下手机，何继走过来小声说道：“老板，夫人打算买明晚的飞机回国内，您看”

    “还跟我生闷气呢？”

    向琛揉了揉眉心，他特意闹出这么大的动静，还不是希望陈婉晴主动联系他一下，哪成想陈婉晴会在这个时候回国。

    “你去派人把她请过来，我现在不方便出面。”

    向琛起身走到落地窗前，刚刚拉开窗帘，楼底下的记者们立刻疯狂抓拍。

    “狗日的，这帮狗仔真的烦。”

    向琛没好气的又把窗帘拉上，英国的狗仔就是这样，无孔不入。

    只要有爆点的新闻，总有他们的身影。

    起码在这个阶段，向琛无疑是英国民众最好奇，也最想了解的人物。

    向琛颇有些当初阿布入主切尔西的意思。

    一时间满城风雨，伦敦老百姓最爱看的就是这帮富豪的八卦。

    一直在酒店门口蹲守的记者们，突然得到一条惊人消息。

    那位来自中国的老板竟然从酒店后门跑掉了。

    更让人称奇的是，明明交了三晚最贵套房的房费，却只留保镖们睡着。

    自己却临时在伦敦最顶级的富豪公寓海德公园租下海德公园一号B1001。

    更让无数记者疯狂的是，这套标价175亿英镑的顶级公寓租金同样夸张的离谱。

    一个月高达200万英镑！

    而那位中国富豪据说眼睛都没眨一下直接租下了。

    aazg！

    这个中国人已经刷新了英国公寓最高租金的历史记录了！



278、重现辉煌（第二更）



“小题大做。”

    向琛也看到了新闻，根本没当回事，有消费返利效果加持，那花的叫钱吗？

    虽说不可以买房产，但向琛惊奇的发现，要是选择租赁房产，只要时间不长，一样能享受效果加持。

    找到bug，向琛毫不犹豫的把那套酒店留给保镖们住着。

    自己则是从后门溜出去，带着何继租下海德公园一号B1001。

    这套标价175亿英镑的豪宅公寓，面积奢侈的足以让买不起房子的英国民众痛恨。

    总面积高达1672平方米，差不多是英国普通公寓的18倍大。

    公寓中有独立的水疗中心、健身房、鸡尾酒吧、香槟室、私人影院，酒窖可容纳750瓶酒。

    还有两个环绕式的室外露台，各种装修材料绝对也是市面上能见到的顶级货。

    就像英国每日邮报的评论说的，“这是一种礼貌的暗示，如此豪华的公寓所代表的阶级，是用钱也买不到的。”

    入住当天，向琛还见到了海德公园的创始人，尼克坎迪。

    这位可不是简单人物，类似海德公园这样的项目，尼克坎迪不知道操作过多少。

    哪怕有英国民众投诉，照样被他轻松摆平。

    对于向琛这位强势进入英国的东方富豪，尼克坎迪表现的非常热情，亲自送来几瓶珍藏的好酒。

    别看富豪们投资上亿英镑购置一套海德公园公寓，但要是让他们花200万英镑柱上有一个月，还真不见得有几个会舍得。

    说白了，买海德公园公寓的富豪，大多数用来投资，看中的就是海德公园的潜力。

    真要是享受，乡下别墅的风景更加优美，远比住在公寓里舒服。

    再加上英国的足球化举世闻名，上到达官显贵，下到底层百姓，无一不是足球的狂热爱好者。

    可以说，足球就是一张名片，作为伯明翰俱乐部的老板，向琛已经具备进入英国上流社会的资格。

    尼克坎迪希望能卖向琛一个人情，亲自发出邀请。

    在一周后，将有一场高规格的晚宴在他的豪宅内举办，他希望向琛能赏脸光顾。

    向琛爽快的答应了，伸手不打笑脸人，多认识一些达官权贵没什么坏处。

    英超的球队那么赚钱，向琛可不想伯明翰一直停留在英冠联赛，下个赛季必须升级成功。

    送走尼克坎迪，向琛没坐一会，门铃声再次响起。

    向琛神色一动，快步走过去开门。

    果不其然，门外站着的不是有一阵没见的陈婉晴，还能是谁。

    陈婉晴本来不想过来的，这家伙在外面绯闻满天，气的她不得不选择出国清净清净。

    哪成想她出国没几天，向琛就杀到英国，更是在英国闹得沸沸扬扬。

    要不怎么说女人都是感性的，陈婉晴以为向琛是怕自己不理他，才特意闹得这么大动静。

    这才犹豫了一下，过来打算跟向琛好好谈谈。

    向琛不等陈婉晴开口，直接把她抱进卧室。

    在陈婉晴没来得及拒绝的情况下，直接上垒。

    一直到一个多小时后，向琛悠然的吐出一个烟圈，尼克坎迪送的雪茄真够劲。

    “混蛋，你给我说话的机会了吗？”

    陈婉晴羞恼的掐了下向琛腰间软肉，但看她满面春风的样子，明显就是矜持的娇嗔罢了。

    向琛随手把雪茄扔到一旁，开始第二次亲热。

    到了后面，他自己都记不清多少次了。

    总之，向琛这一晚上就没闲着。

    住进海德公园，唯一的好处就是世界都清净了。

    狗仔们再无孔不入，也突破不了海德公园的安保体系。

    开玩笑，里面住的都是达官显贵，出了点差错怎么办。

    附近还有警察24小时巡逻，狗仔们只能咬牙切齿的蹲守在外面，希望能拍到那位中国富豪出行的踪迹。

    这点倒是不难，向琛在陈婉晴的俏脸上亲了一口，穿好衣服，在保镖的护送下离开公寓。

    蹲守一夜的狗仔们，顿时间疯狂抓拍，引得路人频频侧目。

    再看着几台路虎护送劳斯莱斯的一幕，许多人顿时恍然，原来是那个中国富豪。

    伯明翰俱乐部。

    大批的中国记者围堵在训练场外，看着球场上的两名中国球员，无数记者疯狂的拍拍拍。

    这可是国宝级的球员，每一个都是中国以前可望不可即的存在。

    随着联赛杯击败曼联，以伯明翰的实力，升级英超几乎已经没多大悬念了。

    反倒是联赛杯，无数伯明翰球迷也来到训练场外为球员加油呐喊。

    “快看，是球队新老板的车队！”

    有眼尖的球迷喊了一声，顿时间所有人都看了过去。

    这一阵向琛闹出的动静不小，一点不次于当初阿布入主切尔西。

    所有伯明翰球迷都希望自己球队成为一只挥舞支票簿买下世界顶级球星的球队。

    只有向琛自己最清楚，自己那点小身板，要不是有游戏支持，根本玩不转。

    十名保镖下车后，护送着向琛走进俱乐部。

    国内的记者们更加疯狂，想凑过来问一些他们最想了解的消息。

    “向琛，请问你是出于什么目的选择收购伯明翰俱乐部？”

    “据悉曼联已经对吴克和霍毅报价，你是否有意让两名球员加入豪门曼联呢？”

    “国米那边也透露出希望引进吴克的消息，不知道你会不会考虑国米的报价？”

    向琛停下脚步，做出个安静的手势，现场顿时鸦雀无声。

    “我简单回答几个问题，收购伯明翰俱乐部，是因为我也是伯明翰的球迷。”

    “我们曾经在联赛杯决赛21击败阿森纳，这是一段辉煌的历史。”

    “现在我们有机会重现辉煌，本赛季我们将捧起英冠联赛与联赛杯的奖杯，以双冠王的身份杀回英超联赛！”

    向琛作为老板，他的承诺引得球迷们疯狂的欢呼尖叫。

    他们爱死了中国老板，呃，不包括前面两个！

    “至于曼联和国米的报价？”

    向琛笑着摇头：“不管两家俱乐部报价多少，我们都不会考虑，因为他们的潜力是无限的。”

    “而且国米的大股东最近情况也不怎么好，这种子虚乌有的消息，以后还是少传播一些。”

    国内不少记者顿时脸色有些尴尬，苏宁现在自顾不暇，那还有心思管国米死活。

    报价吴克，似乎也只是一种传闻。



279、恐怖的造星能力（第三更）



俱乐部内。

    “老板，这是国米与曼联对吴克的报价。”

    之前提取的一名仿生人，恭敬的递过来两份件。

    “曼联报价1000万英镑，国米800万英镑？”

    向琛扫了一眼，随手揉成纸条丢进垃圾桶：“以后这种报价直接回绝，低于一亿英镑，根本不需要考虑。”

    “一亿英镑”

    哪怕冷静如仿生人，听到这个价格也不禁露出惊诧的表情。

    “反正这个年代球员的身价这么夸张，这只是个理想价格，有没有人买得起还不一定呢。”

    向琛估摸着，也就少数几家豪门能出得起这个价格。

    但吴克毕竟是完美仿生人，心理素质方面绝对碾压所有球员。

    体能方面更是爆表，永远不会疲惫。

    哪怕全场飞奔，射门都不会有一点失误。

    只要向琛舍得氪金，吴克其他技术慢慢跟上。

    什么哈兰德，迟早被他吊锤。

    提取完美仿生人，植入技能芯片，卖出高价

    嘶，好完美的商业模式！

    “对了，我好像之前还抽到一个巨星养成模板？”

    向琛翻了下游戏背包，陷入沉思，这个道具的效果简直恐怖到变态。

    道具：巨星养成模板

    效果：玩家可指定任意一名球员，对方将获得与现今足坛顶级球员同样的天赋

    评价：你想要培养出一个梅西吗？

    我擦

    一个巅峰期梅西有多值钱？

    起码得两亿英镑起步吧？

    反正伯明翰这种小俱乐部做梦都别想挖来梅西，但现在向琛就有个机会亲手创造一个梅西出来。

    不过吧，梅西虽然强，但这个模板顶多是让球员具有与梅西等同的天赋。

    能兑现多少天赋，还得看球员的自制力和刻苦程度。

    但这已经很不可思议了！

    多少拼命训练的球员就是欠缺那么一点点天赋。

    现在向琛就有点石成金的能力，谁要是能被他看重，那就会成为下一个梅西。

    “帮我把拉捏利教练叫进来。”

    向琛觉得有必要先和拉捏利沟通一下，要不然拉捏利不会用梅西，那不是废废。

    十几分钟后，拉捏利满面笑容的走进主席办公室。

    “老板。”

    向琛笑着抬起头，摆了摆手：“坐，主要想跟你商量个事，咱们球队现在缺不缺前锋？”

    梅西那么牛批，让他打中场属实有点浪费。

    “老板，我想引进一名技术性中场，吴克的能力我很清楚，只要有人能给他传球，他就能把球打进。”

    “我宁愿要一个低配版德布劳内，都不想要高配版梅西。”

    拉捏利也有些担心向琛脑袋一热，又挖来一个前锋，毕竟这帮老板懂球的是少数。

    “低配版德布劳内？”

    向琛算是个伪球迷，好奇道：“德布劳内身价很高吗？”

    “非常高，转会市场给他的身价预测是15亿欧元，实际成交价格可能会更高，他的天赋是独一档的存在，前腰位置上绝对的世界1！”

    拉捏利有些遗憾，他这么多年就从未执教过那么出色的球员。

    以自家老板的实力，倒是有可能买得起。

    只不过球员愿不愿意来，就又是一回事了。

    “好，那我知道了。”

    向琛点了点头，随口问道：“球队有没有什么好苗子？”

    “有几个天赋不错的球员，但距离上场为我们比赛还有段距离。”

    “吴克跟霍毅毕竟是天才球员，这种级别的球员能拥有一个已经是我们的幸运，更何况我们拥有两名。”

    拉捏利提起吴克和霍毅，就忍不住露出笑容。

    现在两个中国球员几乎成了他的心腹爱将，只要有比赛，必定首发。

    谁让他们俩体能出色，状态稳定，失误的次数几乎为零。

    如此完美的球员，哪是之前球队的那帮歪瓜裂枣比的了的。

    等拉捏利离开办公室，向琛琢磨着。

    这么牛批的模板，要是给外国球员用了，纯属浪费。

    自己国家的人那么多，他就不信找不到几个合眼缘的。

    要不是自己太忙，向琛都想给自己用上了。

    “老何，帮我联系蔡野，让他帮忙联系一下企鹅视频，我打算举办一场全国范围的真人秀。”

    “挑选一批有潜力的球员来英国试训，表现出色的球员将进入到伯明翰的青年队，有机会踢英超。”

    向琛思索片刻，又加了一句：“真人秀最终会筛选出十一名球员，入选最终十一人的球员每人奖励一百万，前三顺位球员将获得不低于五百万的奖励，第一名将获得神秘大奖！”

    在向琛心里，第一名得到的肯定就是德布劳内的天赋，这份奖励绝对让人头皮发麻。

    甚至等得到德布劳内天赋的球员踢出名堂来，这个真人秀说不定越办越火。

    中国十几亿人，有潜力的孩子不少，向琛不介意给他们一个机会。

    前提嘛，要对球队忠诚，要对自己忠诚。

    白眼狼类型的球员，向老板一个不要。

    在蔡野的影响力下，企鹅视频那边全力配合，很快便正式由向琛的微博宣布这则消息。

    “很感谢大家对我的关注，身为一名中国人，我很高兴俱乐部能培养出吴克和霍毅这样的天才，如果有可能他们将身穿中国队战袍为国效力！”

    “我将与企鹅视频近期联合举办一场足球真人秀节目，将从全国海选一批有潜力的球员接受英国专业的教练培训，全程所有费用都由我报销。”

    “其中前十一名球员将获得不低于一百万的现金奖励，前三名的球员奖金不低于五百万，而且有机会留在球队效力，第一名球员将获得神秘奖励，敬请期待！”

    这一阵的话题中心人物向琛亲自发微博，不知道多少网友被震惊到了。

    尤其是不少喜爱足球的年轻人，更是纷纷咨询如何报名。

    真要是能前往英国参加培训，哪怕最后没被选上都值了。

    向琛举办足球真人秀的消息也飞速的攀爬到热搜前十，甚至被越顶越高。

    已经有吴克和霍毅的成功例子在前，无数年轻球员踊跃报名。

    向琛几乎抽调了伯明翰的所有教练，让他们前往中国四大一线城市现场担任评委，筛选出有潜力的年轻球员。

    只要入选最终十一人大名单，就能得到一百万奖励。

    这对年轻人来说，简直太刺激了。

    更何况前三名有机会留在伯明翰俱乐部，那可是下赛季要踢英超的俱乐部。

    真要是能跟霍毅和吴克一起踢球，哪怕只有那么一次机会也值了。



280、创造营选秀（第四更）



10月4日。

    “绿茵创造营”正式启动，全国四大一线城市，身穿吴克与霍毅球衣的年轻人数不胜数，报名点的人多的有点数不过来。

    一名从伯明翰抽调过来的青训教练有些咋舌：“天啊，中国竟然有这么多人，那为什么他们国家队成绩那么差？”

    几个年轻翻译露出无奈的苦笑：“我们国家与其他国家不太一样，但我们都相信很快就会有更多的中国籍天才出现在欧洲足坛，成为下一个吴克和霍毅。”

    为了防止这些教练评选掺杂主观意愿，向琛每个教练身边都安排了一个仿生人助手。

    他们将以最标准的评判体系进行判断，若教练主观意愿过强，有资格要求重新评判。

    总体来说，还是很公正的。

    但是吧，国内的青训水平低的有点可怜，很多方面做的都不到位。

    这也导致虽然报名人数有好几万，但真正一轮筛选下来，也就一千多人符合标准。

    再剔除一些有合同在身的职业队青训球员，更加稀少。

    “绿茵创造营已在昨日正式完成初步筛选，最终进入创造营的球员共有132人。”

    “他们将前往英国伯明翰市进行长达数月的封闭式训练，在这期间将有球员遗憾退出创造营，让我们期待他们能够破茧成蝶！”

    绿茵创造营的启动还是备受质疑的，不少网友都吐槽这就是一个宣传伯明翰俱乐部的节目。

    但不可否认，节目的亮点不少。

    比如向琛将亲自担任发起人，作为俱乐部的老板，他的话语权非常大。

    更何况吴克和霍毅也是向琛做主提拔到一线队，并给他们成名机会的。

    许多试训球员都对向琛的眼光非常崇拜，更是希望自己能被向琛看中，成为下一个吴克。

    “呃怎么水平都这么差劲？”

    向琛有点蛋疼，这些球员的水平连做个青年队替补都费劲，更别说为一线队效力了。

    懒得多想，向琛把他们打发给青年队的教练，先集中培训一个月再说。

    起码英语得过关，要不然连球队战术都听不明白，还踢个毛线。

    除了实力不咋地，对球队的忠诚度也低。

    这也可以理解，毕竟年轻人嘛，都有去豪门的野心。

    伯明翰这种小俱乐部，哪能被这帮眼高过顶的家伙们瞧得上眼。

    向琛把霍毅和吴克抽调过去陪他们玩玩，顿时间不少年轻球员都自闭了。

    一个怎么防都防不住，一个怎么射门都射不进去。

    “靠，这实力也太强了吧？”

    “怪不得人家豪门要买他们俩，咱们能踢英冠都很难吧？”

    “别说英冠了，就连职业联赛球队都不一定愿意要咱们。”

    “做人得认清现实，伯明翰就挺好的，我以后就在伯明翰混了。”

    “咦？昨天你不还说要去利物浦吗？”

    “我倒是想去，利物浦也看不上我啊！”

    这次的选秀，比起一般的唱跳节目并不算火，毕竟女球迷毕竟是少数。

    但有向琛在，节目组惊奇的发现热度并不低。

    尤其是打开节目弹幕，密密麻麻的向琛好帅，男神好棒的弹幕，让无数男网友羡慕不已。

    向琛今天也穿着一身球衣，他算是C罗的球迷，穿的也是葡萄牙人的标志号码7号。

    这个号码之前一直空着，主要伯明翰队臭鱼烂虾一群，哪好意思穿这种牛批的号码。

    身穿7号球衣的向老板亲自上阵，倒是让不少网友特别好奇。

    毕竟老板亲自踢球的还是少数，但考虑到向琛毕竟年轻，玩心有点重也正常。

    “666，向老板亲自踢球，溜得一批。”

    “哇擦，你们仔细看，向琛的大腿肌肉很结实啊，丝毫不比运动员逊色。”

    “热芭有福了我呸，热芭岂不是很惨？”

    “人帅就算了，身材还这么棒，还特么有钱”

    “想那么多干嘛，专心看球。”

    弹幕很热闹，现场更热闹。

    毕竟是足球化盛行的英国，哪怕一场热身赛级别的比赛，照样很专业。

    身穿7号球衣的向琛更是引得不少记者笑的前仰后合，但也没忘了抓拍。

    “笑个毛线，老子很厉害的好吧？”

    向琛这一阵可没少消费，光是消费返利的资金就有3200万英镑。

    谁知道这狗游戏抽什么风，十一过后，足球领域的相关技能竟然是按照英镑结算。

    道具：足球领域全技能专家

    射门专家，传球专家，跑位专家，远射专家

    售价：1000万英镑

    买了！

    向琛感觉浑身一热，原有的身体素质再次提升一大截，丝毫不亚于欧美专业运动员。

    以前只是体型很接近，但力量，速度，爆发力方面还有些逊色。

    现在的向琛，且不提球技，单纯从身体素质方面，就已经碾压绝大多数球员。

    拉捏利也过来看热闹，毕竟老板也在踢球，他这个主教练不过来看看多少有些说不过去。

    但比赛开始没多久，被一线队碾压的试训队竟然创造了一次机会。

    向琛很突然的一脚远射，直挂死角。

    咳咳

    霍毅没有镇守球门，要不然根本进不去。

    但哪怕霍毅不在，镇守球门的也是英冠级别门将，自己老板还有这种水平？

    外行看热闹，内行看门道，从向琛起脚前的调整到射门动作，绝对是教科书级别的动作范本。

    一线队的球员有点懵，这不是热身赛，陪着试训的小球员们玩玩嘛？

    怎么老板突然发威了？

    尤其是球队的右后卫，小伙子瑟瑟发抖。

    这可是俱乐部老板，他也不敢认真防守啊！

    “马克西姆，你给我认真点，再失误你就给我滚回替补席。”

    拉捏利别看快七十了，这嗓门是相当洪亮。

    顿时间马克西姆认真了不少，本来试训的球员一个个实力就很差劲。

    吴克随便踢踢就进了三个球，拉捏利干脆把他换下。

    “boss，试训可以结束了，但我想让你参加一次队内热身赛。”

    拉捏利双眼发亮，他这么多年的指教经验告诉他，向琛绝对是非常全能的球员。

    刚才短短几十分钟的比赛，向琛的速度，力量，弹跳，控球，射门，传球，都达到了球星水准。

    要不是向琛的身份有些特殊，拉捏利都想直接砸出一份合同给他，立刻与他签约。



281、鹤立鸡群的向老板（第五更）



向琛也是一愣，没想到拉捏利忽然提出这么一个要求。

    但也没多想，权当运动了，走到替补队左前锋的位置站好。

    原本的替补队左前锋瑟瑟发抖，跑回场外。

    老板占了他的位置，他哪敢说个不字。

    比赛重新开始，弹幕已经刷爆了。

    “真的假的，向总踢球这么牛批？”

    “你没看到拉捏利亲自邀请向总加入替补队嘛，这说明向总实力很强啊！”

    “我靠，向总到底是什么怪物，竟然踢得真好，一点都不像业余选手。”

    “我去，这脚射门太牛批了吧，得亏霍毅注意力集中，要不然肯定进了！”

    “哈哈，霍毅小心被扣工资，向总的射门也敢扑出去。”

    场边的拉捏利哭笑不得，经过他的细心观察，他惊奇的发现全队除了吴克和霍毅，竟然没有人比向琛的实力出色。

    这特么算怎么回事？

    老板一个业余选手吊打全队职业球员？

    虽然很荒谬，但事实就这么发生了。

    拉捏利烦恼的抓了抓自己已经苍白的头发，要不求求老板？

    “靠，这球进的漂亮，世界波啊！”

    没等拉捏利沉思多久，向琛又是一脚远射，不过看到霍毅的扑救动作，向琛顿时间意识到霍毅放水了。

    要不然这脚远射，霍毅扑出去的概率高达八成。

    毕竟他的远射只有专家级，也就是跟一些射门精湛的球星差不多。

    “好了，比赛可以结束了！”

    拉捏利叫停了比赛，现场气氛有些诡异。

    许多伯明翰队的球员都以一种匪夷所思的目光看着向琛。

    身穿七号球衣的向琛很淡定的走出球场，何继递过来一瓶佳得乐，向琛咕咚咕咚喝着。

    对了，佳得乐也是节目的赞助商，给了两千万。

    不多，但起码比没有赞助商强。

    此时场边观看比赛的试训球员们都惊呆了，他们以前还不服气，最多是敬畏向琛球队老板的身份。

    真当向琛亲自下场踢球，甚至表现的碾压一帮英冠球队职业球员，所有人都懵逼了。

    企鹅视频的弹幕更是密集的根本看不清。

    “向总牛批！破音”

    “太尼玛强了，速度生吃右后卫，射门那一刻简直我罗附体！”

    “对啊，向总身高也和总裁差不多，速度，盘带，射门的节奏也很像，我去了，向总比咱们国家队的前锋还牛批。”

    “我现在好期待拉捏利在跟向总说什么，向总怎么表情那么怪异？”

    “哈哈，拉捏利该不会希望向总替他踢比赛吧？”

    “我擦，那就有意思了，到时候三名中国球员同时在场上？”

    “可能不行，英足总那边不好解决，除非动用特殊天才条款。”

    “你认真的？”

    向琛一脸无语，看着竭力劝说自己的拉捏利，不知道该说什么好。

    “boss，咱们球队的情况你也清楚，除了吴克和霍毅，我真的找不出比你优秀的球员，您也是俱乐部的一份子，应该为球队做出贡献。”

    拉捏利到底人老成精，脸皮厚如城墙，顶着向琛的古怪目光，条理清晰的说服向琛。

    “可是我不是职业球员，也没有劳工证。”

    向琛摊了摊手，就算自己可以帮忙，但英国的政策也不允许。

    “这点您放心，特殊天才条款很容易通过，我在英国前后也有快十年的工作经验。”

    “从切尔西到莱斯特城再到富勒姆，我跟英足总那帮人很熟。”

    “只要打点到位，我说您是天才，谁敢否认？”

    拉捏利可谓老谋深算，狡猾的笑了笑：“而且英足总那帮人应该巴不得让您通过，到时候您亲自上场，绝对引起全世界的瞩目。”

    “我平时也很忙，最多帮你踢踢联赛杯，偶尔踢踢联赛。”

    向琛可不打算当个苦逼的职业球员，到底是美女不够漂亮，还是美食没有吸引力。

    但这赛季的球队，必须升级成功。

    向琛之所以氪金购买球员能力，也的确有这方面想法。

    这可是上亿英镑的买卖，向老板可舍不得丢掉。

    要是升超成功，伯明翰起码价值几亿英镑。

    “那我这就帮您申请，很快就能有答复，您打算穿7号球衣？”

    “嗯，我喜欢这个数字。”

    向琛点了点头，拉捏利转身离开球场，打算赶紧将向琛的劳工证申请下来。

    “这算什么事。”

    向琛无奈的摇摇头，只能说自己表现的太抢眼了。

    在一帮臭鱼烂虾里面，自己简直鹤立鸡群。

    “向琛哥，你刚才跟教练说什么了啊？”

    一帮年轻球员凑过来，一个个双眼明亮，特别好奇两人交谈了什么。

    “没什么，拉捏利希望我帮他踢几场球，不过我时间比较紧，只能偶尔踢踢。”

    向琛估摸着，这点小事应该难不住拉捏利。

    有一个人脉深厚的主教练，起码对伯明翰来说不是件坏事。

    “我擦，向琛哥牛批！”

    “怪不得向琛哥敢穿7号球衣，那岂不是边路无敌？”

    “我酸了，向琛哥随便踢踢都能超过职业球员，那要是认真起来，岂不是梅西C罗级别的？”

    一帮年轻球员嗓门也大，再加上向琛没有隐瞒，直播间那边彻底爆炸了。

    “我屮艸芔茻向琛要踢英冠了？”

    “不止，估计还有联赛杯，下一场比赛肯定是豪门球队。”

    “这就有点秀了，三名中国球员同时在场，不过向琛踢什么位置啊？”

    “穿7号肯定要踢边锋啊，总不能踢后卫吧。”

    “踢前腰也不错啊，德布劳内在国家队就是穿7号的。”

    伴随着直播间的热闹，微博上面关于向琛要踢职业比赛的消息也开始飞速传播，无数网友都惊呆了。

    仅仅隔了两天，英足总那边效率无比之快，直接通过了伯明翰队的特殊天才条款。

    向琛也拥有了为伯明翰队踢球的资格。

    对于英足总来说，向琛这种级别的老板亲自踢球，那简直就是收视的保障。

    尤其是英冠联赛的转播权收益，英足总能分很大一块蛋糕。

    对于自己有好处的事情，又有谁会拒绝呢？



282、真人版游戏（第一更）



英冠第五轮联赛，伯明翰主场圣安德鲁斯球场座无虚席，现场三万人的呐喊声，足以刺破云霄！

    伯明翰的球迷对主教练拉涅利邀请球队那位中国老板踢球，甚至为他申请特殊天才条款的事情很感兴趣。

    今夜的圣安德鲁斯球场记者云集，一场普通的英冠比赛，记者数量丝毫不亚于世界杯淘汰赛。

    伯明翰的球员们一脸古怪的看着更衣室内淡然自若的老板，但也不得佩服这位老板的心态。

    此时此刻外界有无数人关注这场比赛，他竟然一点都不紧张。

    “今天的比赛没有别的要求，净胜对手一个球，奖励十万英镑，能得多少奖金就看你们有多卖力了。”

    向琛扫视一圈更衣室内的球衣，用最淡然的语气说完以后，检查一下身上的球衣球裤，伸出右手。

    所有球员面带惊喜的都把手叠在一起：“必胜！”

    一个净胜球，就奖励十万英镑！

    那要是踢出一个10:0，岂不是今天能得到一百万英镑的奖金？

    入场仪式结束，现场转播镜头牢牢锁定向琛。

    负责直播的解说员不禁调侃道：“虽然不清楚这位中国老板球技如何，单纯从颜值角度，他不亚于贝克汉姆！”

    可不是嘛，身穿7号球衣的向琛引得现场女球迷一阵阵尖叫。

    随着主裁判吹响比赛开始的哨声，所有人都期待着比赛的进程。

    “什么！中国老板踢的前腰位置？”

    许多人都懵了，这个位置可不像前锋，堪称一支球队的大脑。

    不少伯明翰的球迷开始默默祈祷，希望球队能打平对手就好了。

    国内的直播间内也是弹幕刷个不停。

    “厉害了，向总真会玩，真人版一球成名？”

    “我去，好像还没有哪支球队老板踢过这么高水平的职业联赛吧？”

    “前无古人，不知道以后有没有来者。”

    “反正有吴克和霍毅带飞，只要向琛别失误太多就行。”

    ……

    从踏上球场那一刻，向琛发现自己竟然出奇的冷静，这可能也跟导入的能力有关。

    毕竟如今他有关足球方面的能力，都达到了专家级，等同于一流球星水准。

    一些看似不起眼的精神属性，一样的被提升到一流球星水准。

    比赛进行十几分钟，许多球迷有些惊奇的发现向琛踢的并不差。

    虽说没进球，但球队攻势如潮，而这一切靠的就是向琛。

    作为球队的大脑，向琛发挥的作用肉眼可见。

    短传渗透，长传制造杀机，向琛的出色表现，惊呆了不少看衰他的球迷。

    现场所有球迷心中的疑虑尽消，只盼着球队能有一个进球。

    向琛似乎听到球迷的期待，本身也渴望着进球，不进球踢毛线前场。

    上半场第40分钟，向琛突然改变风格，不再传球调度。

    骚气的用马赛回旋过掉注意力不集中的防守球员，在距球门三十米处直接起脚远射！

    这脚射门势大力沉，朝着右上角飞了过去。

    守门员尽管尽量伸展了胳膊，奈何这是一记精彩绝伦的远射，根本不是他这种英冠水平门将能扑出去的。

    下一秒，足球攻破守门员的十指关。

    哗！！！！！！！！！

    巨大的哗然中，球迷们宛若过节一般的欢腾。

    整个看台沸腾，无数球迷们激动的难以言表。

    上帝啊，那个中国老板竟然真的进球了？

    虽说心里有所预料，但真的进球那一刻，向琛脑袋里也是一片空白，忍不住兴奋的挥舞下拳头。

    真人版足球游戏，真特么的好玩！

    而此时观看比赛的国内球迷彻底惊呆了，直播间竟然没人发弹幕。

    好一会，弹幕开始密集轰炸。

    “窝草！世界波？这特么假的吧？”

    “牛逼，这脚远射，国足那帮前锋再练一百年都踢不出来！”

    “厉害了，没想到向琛是真有东西，要是向琛能把踢球当职业就好了。”

    “想多了吧，人家那么有钱，泡妞不香吗？”

    “不管别的，向琛今天帅炸了，现场那帮欧美女球迷估计恨不得晚上主动送上门吧？”

    “那还用说，明星睡粉丝，那不是正常操作嘛。”

    ……

    场边的拉捏利忍不住兴奋的蹦了起来。

    快七十岁的老头子兴奋的给替补席上的所有人一个大大的拥抱。

    等中场休息过后，向琛似乎适应了正式比赛，发挥的越来越抢眼。

    自从上次伯明翰对阵曼联，客场掀翻红魔之后。

    球场上的球探就多了起来，但这都是考察吴克和霍毅的。

    结果这帮球探哭笑不得的发现，原来伯明翰队内第三位有潜力的球员竟然是向琛这位中国老板。

    甚至向琛才是表现最出色的球员。

    毕竟吴克强，只强在射门那一块，其他跑位，传球，远射都不如向琛全面。

    向琛越踢越兴奋，甚至在一次进攻中，用右脚背传出一脚超远距离长传，直接撕穿了斯托克城的防线。

    吴克轻松的单刀面对门将，以一记灵巧的挑射戏耍了斯托克城的门将。

    总比分来到2:0！

    这记射门让无数中国球迷看的差点流泪，中国队缺的就是这种高水平的射门。

    但相比前锋吴克，向琛的传球更让现场球迷惊叹。

    “不可思议，中国老板竟然用一脚超过三十米的长传，撕破对手五名球员组成的防线，助攻吴克打进第二粒进球，这种视野丝毫不逊色于曼城的世界级中场德布劳内！”

    圣安德鲁斯球场的解说员也不停的发出赞美之词。

    这样充满艺术和创造力的传球，真的会让人叹为观止。

    比赛还在继续，屠杀也在继续。

    向琛再一次主宰了比赛，这回他跑到左路。

    又是一脚隔着三十米的长传球，而且还有个提前量。

    吴克根本不用减速，直接凌空抽射！

    充满想象力的传球+大师级的射门，铸造了这记让无数伯明翰球迷浑身鸡皮疙瘩直起的进球！

    “不可思议的传球以及惊艳绝伦的进球，两名中国球员主宰了比赛，我有预感中国足球的春天已经来临！”

    现场解说员的高声赞美，直接引爆了无数伯明翰球迷的热情。

    全场掌声雷动，三万人的掌声，似乎将天空的云朵都给震散。

    向！

    向！

    向！

    球迷们疯狂欢呼着向琛的姓氏，要不是向琛不打算以踢足球为职业，或许还真有可能在伯明翰多踢几年。

    不过对他来说，足球只是个调味剂，不可能影响到他的生活。



283、表现好就是你的（第二更）



《恐怖的伯明翰，中国老板亲手制造十球屠杀惨案，上演进球助攻双料帽子戏法！》

    一场普通的英冠比赛，却引得整个英伦的民众密切关注。

    谁让向琛这位极具话题热度的伯明翰老板亲自下场踢球。

    但令所有人意外的是，向琛竟然踢得这么好。

    这倒是让不少打算看他热闹的人大失所望，甚至有不少记者开始调侃拉捏利。

    最强的球员是自己老板，该怎么说服自己老板为他踢球，估计会一直困扰意大利人。

    一场比赛，向琛在国内的热度更加高涨。

    许多原本没关注的他的球迷，彻底成为他的粉丝。

    在微博上留言，希望向琛能多踢踢比赛，让他们好过过瘾。

    向琛有些无奈，虐菜着实没什么意思。

    以他的实力，踢英冠这种比赛，和高射炮打蚊子没什么区别。

    《绿茵创造营》的拍摄还在继续。

    之前的那场比赛，所有试训球员都亲临现场目睹了向琛的神级发挥。

    亏他们之前还自以为实力多强，来到英国才发现，自己的实力连青年队的筛选资格都达不到。

    向琛对这档节目还是很用心的

    别的不说，第一季的广告费就卖出去两个亿。

    要是后续发挥好，四五亿也不是不可能。

    真人版一球成名谈不上，毕竟这场比赛的对手太菜了。

    向琛几乎没怎么出汗，就轻松屠杀对手。

    向琛在这期间也利用游戏扫描过这批球员，有潜力的人很少。

    顶多也就是勉强踢踢英甲的水平，距离踢英超还有很大的差距。

    除了锻炼他们的能力，向琛没忘了最重要的一点，培养他们对伯明翰的认同感。

    说起来有点惨，伯明翰的历史还真没什么好说道的。

    最近五十八年只在联赛杯击败过一次阿森纳，算是有了个冠军。

    呃……

    向琛也很头疼，好在球队有吴克和霍毅两个当家球星坐镇。

    再加上向琛上场比赛的出色发挥，对这帮小球员来说影响力还是蛮大的。

    其中有一个看上去有些瘦高的小球员，引起了向琛的注意力。

    “忠诚度竟然有8点？”

    向琛有些意外，对比起一帮只有6点左右的小球员，眼前这位瘦高的球员绝对算是另类了。

    “你叫什么？”

    向琛平时比较忙，也很少关注创造营这边，只是挂名担任个发起人，白嫖一波企鹅给的出场费。

    “我叫杨帆，我是向琛哥的粉丝，铁杆的那种！”

    瘦高的小球员有些激动的自我介绍，毕竟偶像的力量是最大的。

    就像姆巴佩即使已经成为巨星，看到C罗照样会激动。

    “你很不错，你踢什么位置？”

    向琛随口夸奖一句，看他的身板，应该踢的也是前场。

    “我踢边锋和前腰，不过我更喜欢前腰这个位置，我喜欢给别人传球。”

    杨帆连忙回道，双眼忍不住崇拜的看着向琛。

    昨天那场比赛，他坐在看台上目睹了向琛惊艳绝伦的发挥。

    每一脚传球似乎都用尺子丈量过似的，给前锋的传球更是充满创造力。

    当然啦，前锋吴克的射门也很棒。

    一场比赛打进五个球，直接引爆了无数豪门的热情。

    “好好踢，我期待你能成为伯明翰的一员，下赛季有机会一起踢英超。”

    向琛拍了拍杨帆的肩膀，打算回头看看杨帆的评价怎么样。

    要是各方面都不错，之前得到的巨星模板就是他的了。

    “我会努力的！”

    杨帆一脸认真的点着头，他不像其他试训球员一样好高骛远。

    能留在伯明翰，对他来说已经是种幸运了。

    更何况，伯明翰的实力并不弱。

    前锋吴克被各大豪门追逐着，门将霍毅也是英超级别的门神。

    再加上顶级名帅拉捏利，还有一位‘超级有钱的’老板。

    下赛季的英超，可以说会是无比精彩。

    所有球迷都期待着伯明翰杀入英超，掀起一场腥风血雨。

    “这是杨帆的资料，他对伯明翰的认同感很强，尤其是在昨天比赛之后，或许这就是偶像的力量吧？”

    节目的总导演递给向琛一份关于杨帆的资料，各方面评价都很一般，精神属性比较不错，抗压能力很强。

    “嗯，我心里有数了，你继续负责拍摄，我还有事，先失陪了。”

    向琛看完资料，没说什么。

    在保镖的护送下，坐进劳斯莱斯车内，回到海德公园的豪宅里。

    刚进屋，向琛就看到一群人围绕着陈婉晴打转。

    向琛笑着走过去，对几个化妆师点点头。

    今晚要参加一场高规格的晚宴，陈婉晴从上午就开始准备了。

    洗头，化妆，挑选合适的礼服，佩戴珍贵的珠宝。

    精心打扮过后的陈婉晴，绝对美艳的不可方物，充满东方女人的优雅，几个化妆师和造型师满意的不行。

    “怎么样，好看吗？”

    陈婉晴不敢乱动，但眼睛却透过化妆镜看向站在身后的向琛。

    “我的女人，肯定最好看了。”

    向琛笑着凑过去，在陈婉晴粉嫩的嘴唇上亲了一口。

    要不是化妆师拦着，估计亲个三十分钟不是问题。

    “别弄花了我的妆。”

    陈婉晴白了他一眼，心情却好了几分。

    今晚这么高规格的晚宴，据说还有王室的成员出席。

    向琛选择带她参加晚宴，无疑表明了她在向琛心里的地位。

    “老板，车队已经安排好了，随时可以出发。”

    过了半个小时，向琛换好衣服。

    在造型师的妙手操作下，气场十足的站起身，将西装外套的扣子系好，牵起陈婉晴的小手。

    两人相视一笑，一起乘坐电梯来到停车场。

    中间那台劳斯莱斯库里南霸气侧漏，向琛绅士的为陈婉晴拾起长裙的裙摆。

    等陈婉晴入座后，向琛才走到另一侧上车。

    前段时间消费返利薅了不少狗游戏的羊毛，向琛大方的购置了四台宾利飞驰，全都交给保镖团队使用。

    不得不说，四辆宾利飞驰+劳斯莱斯库里南的组合。

    哪怕是英国记者见多识广，也被震撼到了。

    中国富豪不仅踢球踢得好，就连这私生活也一样奢侈的没边。



284、都想挖墙脚（第三更）



早就蹲守多时的记者们疯狂的按着相机，闪光灯就跟不要钱一样疯狂闪烁着。

    陈婉晴虽然知道自己男人最近在英国名气不小，但也没想到会夸张到这种程度，简直比好莱坞巨星还要拉风。

    向琛不以为意的笑了笑，拍了拍陈婉晴有点紧张出汗的小手：“不用紧张，你就当成一场普通的派对好了。”

    陈婉晴翻个白眼，“怎么可能不紧张，查尔斯王子，伦敦前百名富豪，据说也有十几人会出席这场晚宴。”

    “咱们的根基又不在英国，管他们有多牛批，和我又没关系。”

    向琛不以为意，只要有狗游戏罩着，天王老子他都不怕。

    实际上，晚宴的举办地点离向琛入住的公寓并不远。

    但以他如今的热度，想轻松摆脱记者纯属做梦。

    车队沿着肯辛顿花园大街缓慢前进，一路上不少英国民众拿出手机拍照。

    看热闹可不是中国人的天性，哪个国家老百姓都一样。

    四辆熏黑版的宾利飞驰+银白色的劳斯莱斯库里南，明显都是改装过的高档货。

    对于普通人来说，随便一辆都是可望不可求的存在。

    车队拐了个弯，四辆宾利飞驰堵在外面。

    劳斯莱斯库里南经过一栋高档别墅的保镖验证，驶入别墅内部。

    在寸土寸金的肯辛顿花园大街，能有一间面积如此夸张的别墅。

    要么权势滔天，要么此财力过人。

    “向，很高兴你能来参加晚宴，这位是你的夫人？”

    尼克·坎迪很热情的和向琛握手拥抱，很客气的和陈婉晴握握手，并没有搞什么贴面礼。

    尼克·坎迪也接触过一些中国富豪，他们似乎对贴面礼并不怎么感冒。

    尤其是与对方夫人搞贴面礼，更会被误认为一种冒犯。

    陈婉晴挽着向琛，二人跟随东道主尼克·坎迪走进别墅。

    七米挑高的别墅非常气派，布局装修也是典雅之于不失奢华。

    毕竟这里是亿万富翁扎堆的肯辛顿花园大街，周边可都是皇亲国戚，装修一般才是稀罕事。

    客厅被临时改造成宴会厅，几张长桌摆放着琳琅满目的美食，可供客人品尝，桌上有香槟和红酒任由客人挑选。

    向琛随手挑了两杯香槟，递给陈婉晴一杯，香槟有些微凉。

    向琛轻轻摇晃一下，品尝一口，味道还不错。

    作为东道主的尼克·坎迪非常忙，不停的进出门口将一位位宾客迎入客厅。

    向琛也没急着贸然上去打招呼，饶有兴致的观察一位位气场很强的富豪。

    几乎很少有富豪身边的女伴颜值差劲，要么年轻貌美，要么气质出众，绝对不会存在人老珠黄的一幕。

    要不然比尔盖茨和贝索斯也不会宁愿分割家产也要离婚了。

    说白了，男人都是现实的，谁有了钱还会只守着一个年老色衰的女人过一辈子。

    “向总？”

    正当向琛打量晚宴的宾客，一道标准的国语从身后响起。

    向琛转过头，有些纳闷，这位中年大叔是谁？

    “我是英超狼队的老板，复兴集团郭广超，你们这赛季的表现很棒，尤其是你上场比赛的发挥，要不是知道你不可能把踢球当做主业，我都想把你买过来了。”

    郭广超既然这么吹捧，向琛也不好冷落人家，伸手和对方握了一下，谦虚道：“我的实力就一般吧，主要还是教练战术好，我也期待下赛季咱们两队在英超赛场上相遇，到时候就是货真价实的中国德比了。”

    可不是嘛，两家中资背景的球队相遇，中国球迷肯定会非常兴奋。

    “对了，你们球队的吴克和霍毅有想法出售吗？”

    郭广超露出狐狸尾巴，笑眯眯道：“他们俩毕竟年轻，我给你开出三千万英镑的价格，打包带走他们。”

    “这个价格倒是不低。”

    向琛点了点头，比起抠抠搜搜的曼联和国米，郭广超倒是很有魄力。

    怪不得狼队能在他的投资下，飞快的崛起，成为英超的一支强队。

    郭广超以为有戏，不禁喜出望外：“那就这么说定了？”

    “呃……你误会了，我的意思是他们俩是非卖品，这个价格低了些。”

    向琛可不打算这么便宜就卖掉球员，这可是他辛辛苦苦开出来的完美仿生人，每一个不卖五千万英镑都对不起自己。

    俩人加一起才三千万英镑，想屁吃呢吧！

    “那好吧，毕竟他们踢球的时间有点短，要是你后面有出售他们的想法，记得第一时间联系我们。”

    郭广超虽然很想引进两名有实力的中国球员，奈何向琛胃口不小。

    他开出三千万英镑的价格，已经算是他的智囊团给出的极限价格。

    向琛跟郭广超聊着，陈婉晴也陪郭广超的妻子闲聊。

    不愧是大家闺秀，无论郭广超妻子聊什么，陈婉晴都能接的上。

    “你女朋友很不错。”

    郭广超看了一眼聊的甚欢的两人，眼里有些诧异。

    自家那位可不是什么人都能看得上的。

    “谢谢。”

    向琛笑着点头，别人夸他没什么感觉，但夸他女人，这就很爽了。

    男人带女人出来，不就是希望能给自己长脸吗？

    “他竟然也来了，有意思。”

    聊天的功夫，郭广超愣了一下，看到走进别墅的一名年轻人，不禁笑了起来。

    “这不是国米那位张大少吗？”

    向琛也笑了，前段时间国米还有报价，结果被他直接丢进垃圾桶。

    几百万的报价，瞧不起谁呢？

    “哈哈，阿琛，看来那位是专门来找你的。”

    郭广超似乎察觉到那位国米大少的视线，不禁笑着摇头。

    正如郭广超所言，张慷杨眼睛一亮，似乎找到了这次的目标任务，大步流星的走到向琛面前。

    “你好，国米主席—张慷杨。”

    “伯明翰主席—向琛。”

    向琛以不变应万变，握手寒暄过后，有些好奇这位大少找他有何贵干。

    “我们看上吴克和霍毅了，你开个价，只要我能接受，冬歇期就可以交易。”

    张慷杨虽然努力想维持淡然，但向琛哪不清楚这位苏宁大少现在日子可不好过。

    国米那帮极端球迷开始疯狂diss他，希望他赶紧退位。

    再加上自家的根基产业苏宁大规模发行债券到期，根本没抽不出手去管国米。

    国米的负债问题一直得不到解决，这位大少异想天开的想让球员降薪，简直作死。

    现在张慷杨的目的很简单，卖掉队内身价高的球星回血，顺便引进两名中国球星，想办法吸引一些国内的赞助商。

    没办法，地主家现在也没余粮。

    起码吴克和霍毅年轻，价格也能便宜一些。



285、学会妥协（第四更）



“两个人，一亿英镑，要是国米有意，冬歇期就可以走人。”

    向琛还真不是开玩笑，以吴克和霍毅的实力，加起来这个价还真不算夸张。

    这年头球员转会身价本来就是泡沫，年轻人卖出去几千万英镑的比比皆是。

    “开什么玩笑，这根本不可能！”

    张慷杨顿时怒了，但好在国米的形势让他不得不做出退让。

    “四千万英镑，我可以一次性支付，国米有你看上的球星，我帮你撮合，让他们来你的球队报道。”

    “算了，这个价格太低，我不感兴趣。”

    向琛想都不想就拒绝了，要是他想，再多给吴克安排几个能力，就算他一个人卖上亿英镑也未尝不可。

    只可惜，张慷杨没有这个魄力，或者是他也根本不相信中国球员会成长到顶级球星。

    在他心里，两个人打包价格在四千万英镑，这已经是个很夸张的价格了。

    就算这，也还得是球队先卖掉一批球星才能凑够引援的钱。

    “真不能再谈谈？”

    张慷杨眉头紧锁，大少的尊严让他不想降低身价去求向琛。

    “抱歉，我们球队好不容易培养出两个球星，这个价格太低了。”

    向琛倒是无所谓，国米死活与他何干。

    “那就抱歉打扰了。”

    张慷杨到底还是要面子的，既然没谈成，那就只能想想别的办法。

    于是他连口香槟都没喝，跟坎迪打个招呼就走了。

    “啧啧，看来你是打算开黑店啊！”

    郭广超全程没有插话，一直到张慷杨走了，才忍不住调侃向琛。

    “黑店？”

    向琛想了想，笑着点头：“差不多吧，以后我们俱乐部要么不卖，要卖就卖出天价。”

    倒不是向琛有什么强留球员的想法，反正都是他手底下的仿生人。

    哪怕身在其他球队，对他的忠心是永远不会变得。

    两人又聊了一会，郭广超虽然对两名中国球员很眼馋。

    奈何向琛要价很死，只好遗憾的错失让他日后悔恨终身的绝佳收购机会。

    坎迪这个人绝对是伦敦上流社会的交际花。

    在他的穿针引线介绍下，向琛也结识了不少英国的权贵，算是扩充了自己的人脉圈子。

    不过这层人脉，只是很浅薄的那种，只限于彼此相互有个印象。

    不少人都对向琛的球技称赞不已。

    像他们这种伪球迷，连简单的业余比赛都不敢上去踢，生怕丢人。

    向琛则是在英国第二级别联赛大发神威，完全具备顶级联赛球员的实力。

    面对众人夸奖，向琛很谦虚的表示踢球只是爱好。

    事实也确实如此，一个球星根本不可能获得这帮富豪们的真心尊重。

    而向琛真正被他们看重的还是俱乐部老板这层身份，这才有大家站在一起把酒言欢的资格。

    一场派对结束，向琛觉得无比的累，倒不是身体有多疲惫，而是心里有点乏味。

    毕竟跟一帮老谋深算的家伙交谈，可不是什么容易事。

    反倒是陈婉晴收获颇丰，她在这帮富豪的太太圈子里收获不小。

    甚至得到一位王妃的青睐，彼此交换了联系方式。

    回到家里，向琛粗暴的撕碎陈婉晴身上的手工定制礼裙，价值二十几万英镑的珠宝，被随手丢到地上。

    等向琛排解完火气，都已经后半夜了，就这么搂着陈婉晴沉沉睡过去。

    一觉醒来，向琛前所未有的畅快，有女朋友的快乐就是爽，再也不用手冲了。

    在公寓的健身房挥洒半个多小时的汗水，看着全身镜内健硕有型的身材，向琛得意的笑了笑。

    如果说以前单纯只是花架子，空有力量，爆发力什么的并不是那么出色。

    现在的向琛，各方面都达到一流运动员水平。

    所以说，陈婉晴醒来的时候，感觉整个世界都不好了。

    当看到地上碎成一片一片的心爱裙子，嘴里忍不住嘟囔埋怨向琛的粗鲁。

    这可是她好不容易找到一位顶尖设计师朋友设计的礼裙。

    本来打算以后多穿几次，哪成想一次就报废了。

    好在珠宝掉在地上并没有什么磨损，要不然得心疼死她。

    “不对啊，这家伙怎么感觉又厉害了？”

    陈婉晴躺在床上，稍微回想起昨晚的一幕幕，俏脸发红的时候，又忍不住阵阵诧异。

    “算了，反正那家伙之前也跟头蛮牛似的，总之，他就不像正常人。”

    陈婉晴已经认命了，谁让她舍不得向琛呢，只能痛并快乐着了。

    这种事情，她也不敢闺蜜说，要不然那帮家伙还以为她在炫耀呢。

    等她收拾好了，看到向琛正哼着歌，在厨房烹饪着午餐，忍不住心里暗暗腹诽，这家伙怎么就那么优秀呢！

    生意经营的好就算了，就连踢足球都能不亚于足球明星。

    陈婉晴都不知道该说自己运气好还是不好。

    有这么一个抢手的男朋友在，可想而知自己的情敌永远不会少了。

    “醒了？”

    向琛刚好回头看到在门口发呆的陈婉晴，走过去在陈婉晴额头上亲了一口。

    以他的亲身经历，女人发点小脾气，只要你肯坚持不懈的浇灌，用不了几次就能和好。

    “别给我打马虎眼，你还没跟我说热芭到底跟你什么关系？”

    陈婉晴一想起热芭，就忍不住气的牙痒痒，这混蛋总是不肯正面回答。

    “唉，像你男人这么优秀，有个当红女星喜欢不是很正常嘛？”

    向琛以最淡然的口吻，说出最欠揍的话。

    陈婉晴忍不住翻个白眼，但她心里还是有点自豪的。

    毕竟她是向琛的第一任女朋友，在向琛没发迹之前就陪着向琛。

    就凭这点，她的地位也不会受到太大影响。

    她又不是什么小女孩，哪还不知道男人都有花花肠子。

    毕竟身边的诱惑太多，只要不影响自己地位，无非睁一只眼闭一只眼而已。

    哪怕陈恪行，也不见得就那么老实。

    只不过自己老妈御夫有方，陈婉晴觉得自己还有的学。

    “呐，你看我一起来，就给你做了一大桌子好吃的，是不是应该奖励奖励我？”

    向琛指着餐桌上的精美菜肴，能在伦敦吃到这么一大桌子中餐，属实难得。

    更何况向琛如今的厨艺不亚于星级大厨，这阵子吃腻了西餐的陈婉晴，自然也不会不领情。

    本想在向琛脸上亲一口，表示奖励。

    向琛鸡贼的转过头，直接亲的陈婉晴险些气没喘上来。

    “你就会欺负我。”

    陈婉晴嘴上抱怨，心里则是甜的不行。

    最近向琛一系列的表现，成功的将她哄好了。

    陈婉晴也想开了，只要向琛不太过分，她也能接受。

    人嘛，不就是慢慢学会妥协的。

    既然阻止不了，那就选择对自己最有利的一种模式好了。



286、这还不简单（第一更）



伦敦。

    作为全世界的知名经济中心，这里也是足球化最兴盛的城市之一，每年游客无数。

    不过寸土寸金的伦敦城球队，可不是向琛能够染指的，狗游戏还没那么大方。

    要不然直接奖励一个曼联，向老板哪还用得着亲自下场踢球。

    不过小球队也有小球队的好处，球迷要求不高。

    只要能升入英超，要是再能拿到联赛杯冠军。

    向琛就足以成为所有伯明翰球迷心中的英雄！

    这英雄可不好当，向琛又踢了两场比赛，每一场都轻松贡献助攻帽子戏法。

    在前腰这个位置上的发挥，等同于英超的德布劳内。

    没办法，两者联赛等级差了一大截，向琛有这种发挥不足为奇。

    拉捏利苦苦哀求，好不容易看到球队升级的希望。

    结果老板一门心思要回国，这可咋整。

    “boss，球队不能没有你。”

    拉捏利操碎了心，越是了解球队，越清楚球队那帮臭鱼烂虾的水平有多烂。

    这要是向琛走了，估计球队想赢球再也做不到这么轻松了。

    “克劳迪奥，我是球队老板，怎么可能不为球队考虑？”

    “我发现这次的绿茵创造营有一名不错的小将很有天赋，我觉得你可以试着让他踢一下英冠比赛，也算是为下赛季的英超提前做准备了。”

    向琛拍了拍拉捏利的肩膀，对他还是信任的。

    别的不说，一只英冠吊车尾的球队在拉捏利的调教下，渐渐有了几分冠军相。

    不愧是升级狂魔，名不虚传。

    “唔中国小将？”

    拉捏利皱眉沉思，等回过神，向琛已经离开办公室了。

    走出办公大楼，不远处就是绿油油的草坪，正好有两支球队在比赛。

    拉捏利扫了一眼，很容易辨认出两边分别是来自中国的试训球队以及伯明翰的本土青训队。

    “总比分3：3？”

    拉捏利也是一愣，这帮中国试训球员的水平太差，他本来也没怎么在意。

    可是这么差的水平，怎么打进自家青训球队三个球的？

    很快，拉捏利的疑惑得到了答案。

    球场上，杨帆感觉前所未有的好。

    就在昨天与一位向琛哥介绍的经纪人签约以后，他就发现自己的视野变得越发出色。

    一些以前做不到的过人动作，现在轻而易举的就能使用出来。

    很诡异。

    但又很激动。

    杨帆不敢跟外人说自己身上的变化，生怕被拉出去切片搞研究。

    但却忍不住狂喜，这绝对是远超同龄人的球技，现在出现在他的身上。

    在巨星养成模板的影响下，杨帆哪怕磨合度很低，也具备了英甲主力前腰的实力。

    踢这种青年比赛，简直是虐菜。

    “又是杨帆！一角犀利的直塞球，前锋顺利反越位将球打进，这是他第四次助攻了！”

    球场旁边的助理教练忍不住赞叹，越看越喜欢。

    这样的潜力球员，简直是所有球队的心头宝。

    他打算说服拉捏利教练立刻签下杨帆，他绝对有成为英超球员的潜力。

    “我靠，杨帆你最近开挂了吧？”

    “就是，你怎么看到我的，那传球也太特么牛了吧！”

    “超越三十米的长传，你这是在学习向琛哥？”

    “麻蛋，第一肯定是你的了，我们只能争第二了。”

    面对小伙伴们的嬉笑，杨帆只能尴尬的挠挠头，他自己都不知道怎么回事。

    或许他就是足球里的男主角？

    “这孩子不错，让老板那边的人准备一份合同，签约五年。”

    拉捏利眼前一亮，以他的眼力，自然看得出鹤立鸡群的杨帆。

    哪怕现在还有些青涩，但作为球队的一名替补还是合格的。

    更何况，这孩子的视野这么出色，要是不好好培养，那真的是可惜了。

    当然啦，比起向琛的实力，杨帆差了好几个档。

    但这个赛季好好培养，下赛季说不定有望英超首发。

    拥有世界顶级前腰模板，只要杨帆不作死，刻苦训练，迟早都能踢出名堂来。

    为了以防万一，向琛也把杨帆签进自己组建的一家经纪公司。

    倒不是说为了克扣他那点薪水，只是从最大程度保障俱乐部的利益。

    双流国际机场。

    在国外浪了一个月的向琛，总算带着陈婉晴回国。

    他这次是乘坐私人飞机回国，要不然肯定被堵在机场门口。

    回到紫檀，向琛坐在沙发上玩手机，陈婉晴忙着收拾东西。

    得亏他们是乘坐私人飞机，要不然光买的衣服和礼品什么的，足以塞满半个机舱。

    没办法，谁让向琛有消费返利效果加持，花的越多赚的越多。

    向琛跟大爷似的看着陈婉晴收拾，气的陈婉晴走过来，捏着他耳朵帮她收拾。

    两个人一起动手，速度快了不少。

    陈婉晴也是被向琛的大手大脚震惊的头皮发麻，怎么劝也劝不住。

    各种昂贵的珠宝，向琛通常只是看一眼价格，直接扫货。

    香奈儿的专卖店，进去后直接一面墙全拿走。

    那一阵几乎每天英国大小报纸上都流传着向琛的奢侈做派。

    偏偏英国老百姓就好这口，自己做不到，还不能从向琛身上找点代入感？

    “家里放不下了。”

    陈婉晴看着被堆得满满的衣帽间，第一次感觉到幸福的烦恼。

    地上还有一大堆包包没地方放呢。

    “那还不简单，再买套房子好了，反正这套房子我也住腻歪了。”

    向琛眼睛一亮，他早都想换个房子了。

    有京城那边的八千万豪宅在前，眼前这套大平层也就一般般。

    “你最近不是资金挺紧张的嘛？”

    陈婉晴到底还是善解人意，虽然有点吃醋向琛买那么贵的别墅金屋藏热芭，但还是关心男友的事业。

    “放心，这次去英国，我赚了不少。”

    向琛搂着陈婉晴的纤细腰肢，大手情不自禁的就要往上游走。

    “别闹，你这阵还没疯够啊？”

    陈婉晴吓了一跳，连忙拍掉向琛的右手。

    这家伙最近就跟荷尔蒙爆表似的，每天做都不腻歪。

    “先别收拾了，咱们去看看房子。”

    向琛也没强求，毕竟从伦敦回到蓉城，也得稍微适应下时差。

    再说女朋友就在身边，到了晚上还能不履行女朋友的职责不成？



287、蓉城第一豪宅（第二更）



“你跑麓湖这干嘛？”

    陈婉晴下车的时候也有点懵，仔细确认一下周边环境，的确是在蓉城富豪圈子里饱受争议的顶级别墅小区。

    “当然看房子了，我老婆住的地方，那必须是最贵的。”

    向琛还是很上道的，女人虽然不说，但心里怎么可能没有攀比。

    再加上向琛确实心里对陈婉晴有些愧疚，自然想在其他方面弥补一下。

    一套远超京城的别墅，就是向琛传递给陈婉晴的态度，你永远在我心中地位是最高的。

    “那也不用买这么贵的别墅，我爸住的那地方就挺好的。”

    陈婉晴虽然心里高兴，但还是忍不住出言相劝。

    “放心啦，这次的钱，都是某位土豪赞助的，咱们安心买就行。”

    向琛握紧了陈婉晴的小手，柔声安慰。

    可不是嘛，狗游戏这次大方的奖励了3200万英镑。

    买技能用了1000万英镑，又买了几台豪车用了200万英镑。

    现在向琛不算旗下产业十一那个礼拜赚的钱。

    光从狗游戏那边薅羊毛，就有2000万英镑剩余。

    买一套大别墅而已，那还不是轻而易举。

    “那就先看看，没我同意，你不许偷偷做主。”

    陈婉晴虽然心头疑惑，但总算同意了跟向琛一起看房。

    要说蓉城最顶级的豪宅，牧马山肯定跑不了。

    早在2013年，牧马山蔚蓝时代就成功踏入中国十大豪宅之列。

    单栋别墅最高售价18亿，可谓惊呆了无数蓉城市民。

    一个二线城市，顶级豪宅售价却直追北上广深，不可谓不惊人。

    一般来说，这种顶级豪宅看房必须要验资的，不过向琛完全可以刷脸。

    能买得起英冠球队，甚至砸了上亿英镑。

    这种级别富豪需要验资才是个笑话。

    蔚蓝卡地亚坐拥广袤的浅丘山脉，基本每户都配有保安。

    24小时轮流保护，每栋别墅带有超大私人花园。

    业主普遍都是各大企业的掌舵者，偶尔相逢于蔚蓝卡地亚的超白金俱乐部里，说不定还能谈妥一桩生意。

    总的来说，无功无过。

    向琛随口问了下价格，最大的那套豪宅早都卖掉了。

    现在看的别墅，价格才四千万，要是向琛感兴趣，价格还可以谈。

    “四千万嘛这个倒是蛮不错的。”

    陈婉晴倒是挺喜欢的，毕竟小区环境很棒，最主要这个价格不夸张。

    “算了，太便宜了，我们再看看其他的。”

    向琛既然要买，那肯定就要买个超过京城那套别墅的。

    这倒是有点难，毕竟蓉城的房价摆着，距离京城差了好几个档。

    不过皇天不负有心人，向琛带着陈婉晴来到附近的另一个顶级小区亚特兰蒂斯。

    “向总，我是小区负责人林克，没想到您竟然对我们小区的那套圣路易堡感兴趣，里面请。”

    林克有些兴奋，这可是最近国内热度惊人的神秘富豪。

    难不成他们这套已经有近十年还没卖出去的别墅，终于迎来它的买家了？

    要说起来，圣路易堡才是蓉城公认的第一豪宅。

    标价38亿，曾上榜胡润百富榜“2013中国八大奢侈品地产”。

    当然，亚特兰蒂斯敢给这套别墅开出如此高价，那自然是有理由的。

    整座别墅占地面积约8亩，这是什么概念？

    相当于13个篮球场。

    建筑面积约2000多平方米，共有80余个房间。

    即使每天住一间，也要足足两个半月才能把所有房间打卡完。

    除此之外，圣路易堡还是一座独岛别墅，四面环水，由一座宽73米、长1065米的入户桥与陆地相连。

    私家花园、私人码头、私人游泳池，应有尽有。

    陈婉晴已经懵了，要不是向琛一直牵着她的手，她都不知道自己有没有勇气踏进这栋别墅。

    气派辉煌的城堡双开大门缓缓打开，足有十几米挑高的大厅，里面的装修也很不错。

    毕竟是走的城堡路线，不亚于欧美那些知名城堡。

    “这倒是蛮不错的，只要再稍微调整下细节，这套别墅可以说很完美了。”

    向琛微微点头，看的旁边的林克心潮澎湃。

    这套别墅要是卖出去，总公司那边可会给出05个点的提成。

    别觉得少，这套别墅至少要卖出去三个亿，哪怕只有05提成，那也是上百万了！

    “你觉得这套别墅怎么样？”

    向琛搂着陈婉晴，笑着低头看向她。

    “不怎么样，我觉得还是蔚蓝卡地亚那套适合我们。”

    陈婉晴倒是挺喜欢这套别墅的，哪个女孩还能没有一个公主梦。

    要是住进这样的城堡里，她跟公主还真没什么区别。

    “夫人，蔚蓝卡地亚确实不错，但他们很难找到一栋与圣路易堡相媲美的别墅。”

    “这栋周边只有一条小桥作为沟通社区与别墅的通路，隐私性绝佳。”

    “再加上我们配备了私人码头，您完全可以和向先生乘坐游艇在小区内游玩，这样的环境在蓉城都找不出几家。”

    林克极力劝说，圣路易堡优点不少。

    缺点只有一个，那就是价格太高。

    毕竟建筑面积就高达两千多平方米，卖到三亿是基本要求。

    但放眼整个蓉城，又有几个舍得花三亿买一套别墅？

    所以说，从开盘到现在，已经快十年了，这套别墅一直没卖出去。

    有价无市，不外如此。

    “这套别墅我要了，价格方面，我需要看到你们的诚意。”

    向琛倒是一点都不着急，反正他也没有竞争者。

    具体价格如何，大家完全可以坐下来慢慢谈嘛。

    “好的，那我这就去请示领导。”

    林克不敢耽搁，连忙拿出手机，用最激动的语气汇报。

    亚特兰蒂斯那边的反应很快，开发商希望集团总裁陈滨亲自过来跟向琛见一面。

    坐在圣路易堡的客厅沙发上，彼此相谈甚欢。

    至于价格，陈滨提出一个比较有意思的要求。

    “向总，我可以做主给您28亿的价格，但我希望咱们还是按能照38亿对外界宣传。”

    陈滨的意思很清楚，我可以给你优惠，但我要这个噱头。

    向琛自无不可，捡了几千万的便宜，无非配合他们宣传一下。

    “没问题，按照陈总的意思来。”

    向琛爽快的答应下来，陈滨也笑容满面的和向琛握了下手，旁边的秘书早都准备好了合同。



288、史上最贵代言费（第三更）



“不知道向总是打算怎么支付？”

    陈滨倒是有些好奇，据说这位刚在英国那边收购一支球队，又砸了上亿英镑，估计手上也不宽松吧？

    “先付18亿，剩下的一年内支付完毕。”

    向琛手上有两千万英镑，换算过来差不多是18亿人民币。

    “要不这样，向总为我们集团代言，剩下的一个亿，就做为您代言费，咱们签约三年，您意下如何？”

    陈滨思索片刻，提出一个非常有意思的要求。

    “你找我代言？”

    向琛指了指自己的鼻子，有些诧异：“我又不是明星，你找我代言有什么用。”

    “向总最近有关注自己微博吗？”陈滨笑着问道。

    “那倒是没有。”

    向琛摇摇头，他在英国那边忙着踢球和应付富豪们的派对，哪有心思看微博。

    “难怪，现在您的微博粉高达三千万，上涨势头非常猛，既有消费能力很强的女粉丝，也有很忠实的男粉丝。”

    陈滨说着也不禁笑了起来，很难想象向琛这种不混娱乐圈的人，却能拥有如此夸张的影响力。

    或许，再过一段时间，王校长的影响力也不如向琛。

    毕竟一个二代，只知道泡妞，甚至还传出丑闻。

    另一个生意蒸蒸日上，甚至在国外大手笔收购一支球队，就连踢球都碾压无数职业球员。

    颜值，身材，能力，手腕，方方面面都比王校长强。

    起码在陈滨眼里，让向琛给亚特兰蒂斯代言，绝对不会亏。

    尤其是陈滨心里很清楚，亚特兰蒂斯是典型的墙内开花墙外香。

    在国外拥有不俗的影响力和名气，但在国内，听过的人寥寥无几。

    眼下有个全民热议的人物在眼前，陈滨怎么可能错过这种扩大亚特兰蒂斯在高端豪宅领域影响力的机会。

    签约三年，代言费一个亿！

    陈滨野心不小，要么不找，要么就找个最贵的！

    他不用想都知道，向琛那帮女粉肯定会把代言的事情顶上热搜。

    到时候亚特兰蒂斯的名气，自然会在全国范围打开！

    “既然陈总如此看重我，那我就却之不恭了，有什么需要我做的，尽管知会。”

    向琛也乐得交个朋友，希望集团在蓉城还是很有名的，也是一家实力强横的房地产集团。

    更何况人家大方的开出一个亿代言费，向琛这还是第一次尝到出名的甜头。

    反正想安静是不可能了，那就干脆借助名气赚点钱。

    毕竟女人多了，花的钱也多，向老板也得多赚点老婆本。

    陈滨带着手下离开，偌大的别墅显得有些空荡荡。

    八十多个房间，纯欧式城堡的设计，占地面积八亩。

    哪怕淡然如陈婉晴，也忍不住发了个朋友圈炫耀一下。

    朋友圈发完，微信就跟炸了一样，提示音响个不停。

    而始作俑者，却正在客厅沙发上热吻着。

    “三年一个亿，房产历史上最贵代言人诞生！”

    “亚特兰蒂斯正式宣布向琛将担任全球唯一代言人！”

    “论向琛的成名史，半年时间，超越无数男星，吸金能力爆表！”

    “LV与迪奥等多个顶奢品牌有意邀请向琛成为品牌大使，加拿大啪王代言人位置不保。”

    一系列的消息，让本就热闹的娱乐圈更加沸腾。

    最激动的肯定是向琛的那帮女粉。

    要知道女粉之间，比的就是谁的偶像代言多，代言费高，以及代言品牌逼格高。

    亚特兰蒂斯起码算是世界顶级豪宅小区，逼格绝对够。

    代言费更是夸张的三年一个亿！

    要说娱乐圈那帮男明星们不羡慕，那纯属扯淡。

    但跟向琛比，拿头比啊？

    人家又不踏足娱乐圈，最多踢踢球，还特么是自己俱乐部的老板，想怎么玩就怎么玩。

    非要说跟娱乐圈有点瓜葛，那就是热芭的绯闻男友。

    向琛连个正八经的作品都没有，却获得如此高规格的代言费。

    不得不说，陈滨的算盘打的很精明。

    一波宣传下去，亚特兰蒂斯的知名度顿时有了。

    尤其是向琛最近的惊人热度，更是让陈滨高兴的特意打个电话感谢向琛。

    向琛客气的回了几句，就忙着跟陈婉晴和设计师沟通。

    原本的装修虽然不错，向老板打算再奢侈一点。

    为了搞定这次的装修，向琛甚至使用了一款道具大师级室内设计体验版。

    一次一百万，就是为了保证城堡的装修能符合他的心意。

    “叮！提示玩家，您将消耗3000万元装修圣路易堡，预计施工期为300天！”

    “叮！由于玩家拥有稀有级产业银河装饰，施工时间308，缩减为208天！”

    “游戏提示：玩家是否使用施工加速卡30天x7，加速施工进程？”

    向琛毫不犹豫的使用了七张施工加速卡。

    之前狗游戏大方奖励了200张，足够向琛挥霍得了。

    哪怕去掉代言费，向琛真实的花费也到了21亿。

    男人想要哄好女人，只需要花钱就行了。

    回到紫檀大平层，都不用向琛开口，陈婉晴整晚主动服务。

    一些平时不肯配合的羞羞动作，任由向琛尽情解锁。

    亚特兰蒂斯那边可没消停，代言人只是第一波宣传。

    向琛壕掷38亿，疑似与热芭的新房？

    作为风头正劲的人物，向琛的一举一动都备受关注。

    更何况38亿这种看上去就非常让人有点击欲望的内容。

    等不少网友看到圣路易堡的宣传视频，顿时间酸了。

    这特么哪是别墅！

    这分明就是一座城堡！

    亏他们之前还以为京城那套别墅就是向琛名下最贵的豪宅。

    这套圣路易堡出世，让无数路人都被惊呆了。

    哪怕在全国，这套别墅都排得上号。

    此时热芭还在给华策拍戏，剧组外面也被八卦的记者们围堵的水泄不通。

    外面的喧哗声，已经严重影响剧组的拍摄。

    导演只好放热芭出去回答几个问题。

    要不然，鬼知道这帮家伙什么时候能离开。

    本来热芭没怎么关注的，甚至还挺为向琛高兴的。

    毕竟代言费这么高，也侧面证明了向琛的商业价值。

    但听到记者们七嘴八舌的问起和向琛的新房，热芭顿时懵了。

    她压根就没去过蓉城看过房，怎么可能清楚。



289、探班（第四更）



简单回答了几个问题，总算打消记者们的八卦之心。

    热芭回到剧组，越想越不对劲，咬牙切齿的攥着手机。

    “这混蛋，对他那位正牌女友竟然这么好！”

    热芭也不知道该欣慰，还是该吃醋。

    看着微信界面空空如也的聊天内容。

    那家伙都一个多月了，竟然一次消息没主动给她发过。

    “热芭姐，刚才向总发了消息过来，说是晚点过来探班。”

    就在热芭发呆的功夫，助理冯婷小声的说道。

    “那混蛋要来？”

    热芭声音提高好几度，俏脸有些惊喜，但转瞬即收，故意绷着脸：“他来干嘛，我又不需要他看。”

    “呃可能向总想您了吧，再一个，最近不是要为您准备新戏嘛，蔡导那边总算写好了剧本，马上就可以启动拍摄计划了。”

    冯婷忍不住心里腹诽，向总别的方面没得说，就是女人缘有点太好了些。

    这也不怪向琛，谁让他又帅又有钱。

    哪怕踢个球，都能踢出球星范。

    不知道每天有多少女粉雷打不动的在向琛微博上面留言，希望他们俩能拍一部电视剧。

    哪怕电视剧再烂，她们都肯定追到尾。

    据说毛晓丽和华策那边也有这方面的意思，片酬起码也得两千万起步，这还得看向琛愿不愿意拍。

    但别的不说，只要向琛肯和热芭拍戏，这对情侣的组合，肯定不愁投资人。

    有了向琛探班的刺激，热芭的发挥也让导演频频点头。

    不知道热芭怎么做到的，演技竟然提升一大截。

    剧组拍戏的功夫，向琛在工作人员的带领下，来到剧组一角，抱着肩膀看着热芭拍戏。

    跟热芭演对手戏的自然是华策一哥，不过这部戏没有什么亲热戏，连个吻戏都找不到。

    献礼剧嘛，还是要注意影响的。

    再加上现在热芭也算有夫之妇，吻戏什么的，想都不用想。

    “卡，热芭表现不错，先休息一会。”

    导演看到向琛探班，很识趣的叫停拍摄，吩咐副导演通知其他演员就位，先拍别的演员的戏份。

    热芭倒是想矜持，可当看到向琛站在自己面前，心里虽然有些幽怨，但还是忍不住扑到向琛怀里，小声嘟囔着：“混蛋，你都多久没来找我了？”

    “最近确实有点忙，我这不是一有空就过来看你了嘛，晚上我订了餐厅，一会你跟导演说一声。”

    向琛抱着热芭，享受着一大群男人的羡慕嫉妒。

    “对了，晚上能不能带几个朋友？”

    毕竟这么多人看着呢，热芭抱了一会，就赶紧松开向琛。

    “你还有朋友呢？”

    向琛有些意外，这位姐姐可不像是什么人缘好的人。

    看看人家杨梓，每次过生日，圈里的明星几乎都会送上祝福。

    再看看热芭，过生日就那么两三个人祝福一下，之前合作那些艺人都跟躲瘟神似的。

    倒也不是说热芭人缘差，主要太流量太大了。

    没她火的女明星送祝福会被营销号嘲讽送热度。

    跟她一般火的也会被调侃谁更火。

    男明星更是容易被质疑炒作绯闻。

    这也导致这妞生日那天，微博上面互动的明星数量稀少的惨不忍睹。

    “谁说我没朋友的，只不过大家都怕被营销号带节奏而已。”

    热芭破防了，气的狠狠掐了向琛一下。

    “那行，我联系下餐厅，你专心拍戏。”

    向琛看了一会，有些无趣，转身离开剧组，回到保姆车上躺好。

    没忘了吩咐何继联系餐厅，定一个大点的包房。

    晚上五点，热芭第一个被剧组放人，毕竟是华策一姐，这点特权还是要给的。

    热芭美滋滋的上了保姆车，不顾助理冯婷无奈的眼神，一屁股坐在向琛大腿上。

    一通十分钟的热吻，这才气喘吁吁的推开意犹未尽的向琛。

    “我怎么感觉你肺活量比之前还夸张？”

    热芭小口喘着气，伸出手指点了点向琛的胸口。

    咦，更硬了？

    “你以为职业联赛是那么好踢的？”

    向琛得意的扬了扬下巴，花了一千万英镑，身体直接被全方位提升一大截。

    以前热芭或许还能仗着体质好跟他切磋几百回合，现在分分钟被他斩于马下。

    热芭显然也是知道向琛怎么想的，丢给他一记白眼，便依偎在他怀里。

    说着一些剧组里面的那些八卦事，倒是对向琛去英国的事情闭口不谈。

    没有女人喜欢听自己男人和情敌的浪漫故事。

    向琛也乐得轻松，好奇的打听热芭都邀请了哪些明星。

    “也没什么啦，就是我之前合作过的一些艺人，你见了面就熟悉了。”

    热芭摆了摆手，死活不肯说。

    向琛也懒得多问，等车子抵达餐厅，和戴着口罩墨镜的热芭在服务员引领下走进包厢。

    “哇，这家店我听说过，最近挺火的，你怎么知道我想吃烧肉了？”

    热芭在向琛面前，根本没一点女明星的样子。

    向琛坐在椅子上，随翻个白眼，我特么哪知道你想吃啥。

    “随便选的，谁让咱们心有灵犀呢。”

    向琛厚着脸皮。

    热芭美滋滋的过来在向琛脸上亲了一口，觉得有些不过瘾。

    趁着没其他人，坐在向琛腿上，搂着他脖子，献上香吻。

    “咳咳我是不是来的不太是时候？”

    一道很耳熟的声音从门口处传来，向琛松开热芭，抬头看了一眼。

    阳蜜正似笑非笑的站在门口看着他们俩。

    “没有啦，蜜姐快坐。”

    热芭红着脸小跑过去，挽着阳蜜的手走进包厢。

    人如其名，大蜜蜜是真的大。

    再看看热芭，向琛觉得自己有必要晚上多卖卖力气。

    “向总，我是阳蜜。”

    “闻名已久，蜜姐还是这么漂亮。”

    向琛和阳蜜客气的握了下手，彼此都挺欣赏的。

    不过向琛对离婚了的女人可没什么兴趣，坐了回去听着热芭和阳蜜聊东聊西。

    没一会，人陆续到齐。

    有拍长歌行的吴垒，赵璐丝，也有圈内后起之秀章子枫和跑男常客陈贺。

    人不算多，但起码证明热芭还真不是什么孤僻性子，还是有一些朋友的。

    这些明星毕竟不如阳蜜大气，见到向琛还是有些拘谨的。

    尤其是现在圈内盛传这位向老板人脉很深，连蔡野跟顾远这种大导演都跟他相交莫逆。

    他们还只是在电视圈子厮混，哪敢得罪这种级别大佬。



290、混的是人情世故（第一更）



一开始确实有些拘谨，但随着向琛表现的蛮随和，大家也渐渐放开了。

    毕竟年纪都差不多，也容易玩到一起去。

    陈贺算是这群人里面年纪最大的，也是最有商业头脑的一个。

    之前就跟一家M机构合伙创办连锁火锅品牌贤合庄，倒是也没少赚。

    提起贤合庄，陈贺就忍不住吐槽：“要我说至善这两年是越来越不靠谱了，我感觉自己口碑都快被他们玩坏了。“

    “呦，您老人家还有口碑啊？”

    阳蜜笑着打趣，“那你也没少赚，要是光代言费你能赚几个钱。”

    “嘿嘿，那倒是，咱们小家小业的，哪比的了热芭，啥都不用做，分分钟豪门阔太。”

    陈贺摊摊手，调侃一下热芭。

    “我倒是想经营下副业，但也没人跟我合作啊！”

    热芭翻个白眼，明星这几年赚钱方式多种多样，最常见的莫过于开火锅店或者奶茶店。

    本身有流量加持，扑街肯定不至于，脑残们肯定会捧场。

    “得了吧，你家男人要餐厅有餐厅，要茶饮店有茶饮店，你还奋斗个什么劲，躺着当老板娘不香吗？”

    阳蜜有些羡慕的看着热芭，这丫头倒是命好。

    先是跳槽到华策，以后影视资源不愁。

    又找到一个人脉背景深厚的男人，以后都可以在娱乐圈横着走了。

    “嘻嘻，那倒也是，我就辛苦点，多帮他宣传宣传好啦。”

    要不是热芭这么多年好不容易奋斗到顶流花旦这个位置，她真想安心当个豪门阔太。

    每天约闺蜜喝个下午茶，出去逛逛街做做spa，在家带带娃。

    这样的日子多舒服啊！

    等到服务员将菜品上齐，很有眼色的退出包厢。

    酒过三巡，向琛酒量极佳。

    一流运动员级别的体质，就陈贺那菜鸡酒量，没几回合就脸红舌头大了。

    吴垒酒量也不错，在娱乐圈这种大染缸里，想混的好，酒量肯定不能差。

    哪怕是热芭，酒量也非常不俗，只不过在外面很少喝多就是了。

    热芭有些无奈的看着对面三个男人，向琛倒是神情自若。

    陈贺和吴垒这会已经恨不得桃园结义了。

    “时候也不早了，叫他们助理来接他们吧。”

    向琛看了眼时间，都十点多了，对热芭说道。

    “我没喝多，我请客，咱们去夜店嗨皮。”

    陈贺大着舌头，拿出手机：“喂，林狗，赶紧滚出来，叫上校长，咱们今天的局有好几个美女，对，保准让你满意。”

    等挂了电话，陈贺露出招牌猥琐笑容：“以我对林狗的了解，百分百在捯饬自己，这货贼骚，等你认识就知道了。”

    “我警告你，你可别带坏我家向琛，小心我跟你没完！”

    热芭眼神不善，林狗和王校长爱睡网红，整个圈子里谁不知道。

    “哈哈怎么可能呢，我坑谁也不能坑热芭妹子。”

    陈贺擦了擦额头的虚汗，差点忘了热芭也在了。

    亏他刚才还打算叫上十几个身材火辣的小网红，看来晚上林狗只能回去自己撸了。

    既然是明星，出去玩肯定要稍微注意点行踪。

    陈贺平时也挺好玩的，联系了夜店那边定了个包厢。

    “gogogo，咱们可以出发了。”

    陈贺这么卖力气，主要还是希望能跟向琛打好关系。

    现在热芭的资源，整个娱乐圈都在眼红。

    影视剧有华策，电影方面有顾远跟蔡野。

    不夸张的说，在娱乐圈，热芭如今的资源绝对排得上女明星前几位。

    哪怕明知道热芭这部戏肯定大女主，陈贺也琢磨着混个配角也行。

    反正他演技就那么回事，跟着蹭蹭票房也挺不错的。

    “我擦，向总这车队有点东西啊！”

    走到烧烤店门口，看着几台霸气侧漏的豪车，都是男人，陈贺和吴垒顿时眼前一亮。

    “你们随便选，几位女士和我坐那台宾利飞驰好了。”

    向琛出趟门，把家里除了劳斯莱斯魅影都带出来了。

    “我坐这台G63 P720，上次看热芭直播，就想坐坐了。”

    陈贺第一个带着助理坐进车里，吴垒坐进后面那台兰博基尼ur。

    “我坐副驾，你们要是觉得挤，后面还有一台路虎揽胜。”

    向琛刚说完，就收到热芭她们齐刷刷的白眼。

    阳蜜眼神不善的问道：“你的意思是我们很胖？”

    “我的锅，赶紧上车吧。”

    向琛懒得跟女人辩解，女人可是最不讲道理的生物。

    众人上车，车队驶向OT，停车场豪车云集。

    向琛他们这几台车子也不算太扎眼。

    除了懂车的，大多数人也顶多觉得好看，并不会太在意。

    毕竟在大多数人眼中，还是法拉利和兰博基尼这类跑车更有逼格。

    走进夜店，喧嚣的音乐声震耳欲聋。

    陈贺是常客，早有销售在门口等着，带着他们来到定好的包厢。

    “当明星赚钱是容易，就是隐私方面总得小心翼翼，弄不好就曝光出个丑闻。”

    陈贺进了包厢，摘下口罩，呼了口气吐槽。

    在座的都是明星，哪怕向琛现在也算公众人物，狗仔这种东西，确实很让他们讨厌。

    “可不是嘛，很多恋情被曝光出来，根本完全不在大家预料范围内，所以说，每家公司的公关部门才是最重要的。”

    阳蜜显然也是意有所指，陈贺他们会意的笑了笑。

    都是圈内人，能有几个是干净的。

    没被曝光，那只能说明保密工作做的到位。

    “先不提那些扫兴的，今晚我请客，平时压力那么大，今天好好放松一下。”

    陈贺叫来销售，点了一大堆酒水。

    向琛只是稍微扫了几眼，账单差不多有四十万了。

    就连阳蜜都忍不住打趣：“呦，难得陈贺这么大方，今天大出血了？”

    “小意思，向总和王校长都在，改天我安排个更大的局，多叫一些朋友过来玩。”

    陈贺云淡风轻的摆摆手，但心里确实有点肉疼。

    但娱乐圈就是这样，混的就是个人情世故。

    你不付出，别人凭什么给你好处？

    向琛看在眼里，微微点了点头。

    起码陈贺这人很识趣，有什么好的角色给他一个未尝不可。



291、希望的种子（第二更）



随着酒水上来，向琛他们喝了没一会，包厢的门被推开，走进来的正是林狗和王校长。

    “我擦，陈贺，你特么玩我？美女呢？”

    林二更打扮的非常骚包，进了门后顿时傻眼了，期待的一排小网红一个没见着。

    “怎么没有，热芭和蜜姐还有紫枫不算美女吗？”

    陈贺笑眯眯的反问。

    “呃她们当然算，但一个个的都有主了，我怎么下手？”

    林二更翻个白眼，差点和陈贺火拼。

    倒是旁边的王校长很淡定的走到向琛身前，笑着伸出右手：“万达，王思明。”

    比起林二更单纯爱好把妹，王思明还是有些正事的。

    这几年也没少折腾，虽说失败了，但起码也算磨练了一身本事。

    比起同样接班的苏宁大少张慷杨，王思明倒是有了几分接班人的气度。

    “向琛。”

    寒暄过后，大家分别入座。

    这两年王思明可低调了许多，要不是出了孙艺宁那档子事，恐怕这位大少都快消失在大多数人的世界里了。

    陈贺跟王思明也很熟悉了，对阳蜜他们，王思明不感兴趣。

    倒是对向琛，他是兴趣十足。

    无他，向琛名下的产业全特么是优质项目！

    同名茶饮品牌阿琛の茶稳居市场前十。

    半年时间，遍布全国一线城市，开了六十一家分店，盈利非常可观。

    甜品品牌云深不知处加盟店也拓展到了五十家。

    其中已经开业的加盟店生意都很不错，在互联网平台的热度和评价都在同类品牌靠前的位置。

    高端餐饮品牌结庐在人境就不用说了，两家米其林三星，全国独一档。

    中段连锁品牌锦蜀阁虽然名气稍逊色，但照样生意红火，基本上天天爆满。

    据说如今向琛又开始涉足影视墙，先后签下顾远和蔡野两位有实力的青年导演，明显是要大干一场的节奏。

    王思明对足球不怎么感兴趣，但架不住他老爸喜欢。

    耳濡目染之下，他倒是对足球有些了解，很清楚这玩意烧钱的厉害。

    国内的足球市场看似繁荣，实则危险至极，不少俱乐部频频曝光出欠薪的丑闻。

    以前俱乐部大笔投资，可以作为交换在城市获取更多的资源，短期内能给企业带来不小的回报。

    尝到了好处，就收不住手了，要有更好的短期回报，那就继续撒钱，这就产生了金元足球。

    大笔投入引入超级外援，使得球市越发火爆和成绩有所提升，这往往又会带来品牌营销效果的进一步提升。

    可随着现在官方给予的资源少了，企业自然不愿意加大投资。

    本就虚高的市场，顿时如同刺破的气球，一泄千里。

    就像苏宁如今拼命的甩掉足球产业，但哪有那么好甩掉。

    真正玩转国内足球的，只有恒大一家。

    人家许老板也不是指着足球赚钱，而是借着足球俱乐部的名气，把恒大的房子卖到全国各地。

    所以说，王思明以前才会在网上吐槽，玩足球的都是傻逼。

    但让王思明有些匪夷所思的是，向琛竟然挖掘出两名实力出色的中国籍球员，这就了不得了。

    别看王思明玩电竞有声有色，甚至捧起冠军奖杯，但只有少数的年轻人会关注电竞联赛。

    与世界第一运动足球比起来，影响力可以忽略不计。

    “对了，听说苏宁那位找你买球员被你拒绝了？”

    王思明消息倒是挺灵通的，腹黑的笑了笑。

    “那位张大少最近日子可不好过，他老爸自己都应顾不暇了，哪有心思管国米死活。”

    “我老爸得亏撤的早，要不然也容易被拖死。”

    “确实有这么回事，不过才四千万英镑，未免有些小瞧我的球员了。”

    向琛摇晃了下杯中的酒水，笑着点了点头。

    “四千万英镑可不少了，我老爸退出马竞的时候，股份才卖了五千万欧元。”

    王思明眼睛顿时瞪得溜圆，当初万达为了开展在马德里的业务，这才投资马竞，希望能走通政府那边的渠道。

    后来万达资金链断裂，马竞部分股权也被老王果断出售。

    “你们那都是三年前的事了，这几年球员的身价虚高，我们之前卖的一个十七岁球员贝林厄姆就已经达到2500万欧元，要是你们再等几年，说不定会赚翻了。”

    向琛耸耸肩，万达出售马竞股份，确实有点可惜了。

    要是再拖几年，说不定还会有的赚。

    “我爸那时候都快山穷水尽了，断臂求生，不外如是，倒是你，比我老爸当初还有魄力的多。”

    王思明有些感慨，外界对向琛的身价一直充满兴趣。

    关于向琛收购伯明翰的价格，最终还是前任老板给出个答案，七千万英镑。

    这个价格着实不算低了，但考虑到伯明翰是英国第二大城市，除了战绩稍微逊色一些。

    只要能升入英超，起码市值翻倍。

    收购俱乐部用了七千万英镑，据说向琛又额外为俱乐部注资一亿英镑作为转会资金。

    更是打破了伯明翰队史上主教练的最高薪资纪录签约拉捏利，这一切都证明了向琛的雄心壮志。

    “啧啧，国米现在可没钱，一大批债券到期，连拖欠球员的薪水都发不出来。”

    “苏宁那边也是，很多债券都暴雷了，国内的苏宁俱乐部现在处于散养状态，老张这是逼着那帮头头出面啊！”

    王思明眼界还是有的，笑着摇头：“我早都跟我爸说过，国内根本不适合玩足球，现在怎么样，我说的对吧？”

    “中国不缺乏有天赋的球员，缺的是职业化成体系的培训模式。”

    向琛有些感慨，收购了伯明翰之后，才越发认识到国内与欧洲职业俱乐部的差距有多大。

    小球员每一阶段应该掌握的能力，职业俱乐部都有清晰的规划，而不像国内俱乐部那么粗放管理。

    好在向琛算是给国内留下一枚希望的种子。

    绿茵创造营如今虽然不算火爆，但在足球粉丝圈子里还是有些名气的。

    毕竟向琛可是亲口承诺，获得第一名的试训球员将正式签约伯明翰俱乐部，并将在英冠联赛正式出场。



292、联手收购（第三更）



对于国内球迷而言，英冠联赛的含金量还是很强的。

    毕竟只要杀入英超，保底球队每年都能有上亿英镑收入。

    英冠联赛的许多老板也都很舍得投入，引进的球星可不少。

    能在这样高水平的比赛里登场，对年轻球员而言，肯定有助于他们飞速成长。

    只不过几期节目，大多数球迷心里都已经有数了。

    杨帆鹤立鸡群的表现，无疑证明了自己的天赋。

    就连伯明翰的教练，也特意在一期节目中迫不及待的与杨帆签署了正式的合同。

    请注意，是一线队的正式职业合同，周薪两千英镑，签约五年。

    对于一名年轻球员而言，这份合同的待遇也不算差劲了。

    “你说咱们一起合作，再弄一个俱乐部如何？”

    王思明喝了几口酒，突然语出惊人。

    “嗯？”

    向琛愣了一下，笑着摇头：“有一家俱乐部，都够我忙的，我可没那个闲工夫。”

    “你没有，我有啊，我是这么考虑的，你们俱乐部似乎挖掘年轻球员的眼光不错，虽说英超是世界第一联赛，但投资也夸张的很。”

    “我现在手里资金有限，但可以尝试一些价格不贵的俱乐部。”

    “咱们俩联手，你提供有潜力球员，我担任俱乐部主席，借助咱们俩的名气，再挖掘一批有实力的中国籍球员，那赞助费还不是源源不断？”

    王思明越想越兴奋，这两年他消停不少，一直在琢磨到底该投资什么产业比较好。

    可惜这几年没什么好风口，贸然进入已经稳固的市场，只能受到排挤。

    再加上在熊猫直播上摔了个大跟头，王思明越发慎重，就连胃口都小了不少。

    换了以前，王思明会有这种想法？

    只能说，困境才能磨炼一个人。

    “好像也不是不行。”

    向琛琢磨了一下，按照王思明这个方法，他们俩合伙投资一家其他联赛的俱乐部，到时候完全能成为球队年轻球员练级的地方。

    只不过，这步子似乎迈的有点大。

    伯明翰还在英冠混呢，向老板连俱乐部发展到豪门以后的小弟都找到了。

    王思明也没想到向琛这么痛快就答应了，还以为向琛还犹豫一阵。

    “骗你干嘛，不过你得做好准备，投资足球可不是开玩笑的，起码得几十个亿起步。”

    向琛喝掉杯中的香槟，看向王思明：“就算合作，大股东也必须是我，我可以为提供最顶级的球员，最顶级的教练，但前提是俱乐部必须我说了算。”

    “呃，大哥，你也太霸道了吧？”

    王思明翻个白眼，合着他出钱就当个小弟呗？

    “你懂足球吗？”

    向琛撇撇嘴，你丫懂个屁足球，哥带你飞，你就偷着乐吧。

    “总不能光看你玩，我连汤都喝不上吧？”

    王思明想了想，开口道：“你占51，我占49，怎么样？”

    “你在想屁吃？”

    向琛嗤笑道：“我就算不带你玩，我照样可以收购一家俱乐部，人才都是我提供的，你无非就是出一笔启动资金而已。”

    “那你说多少？”

    王思明想了想，还真是这么回事。

    他对向琛也有那么点了解，这位对名下产业的占有欲极强。

    就没有一个产业找过投资人，一直都是自己经营。

    “最多20，不过我需要你们帮我优先垫付资金。”

    向琛想了想，老王之前就收购了马竞20的股份。

    现在王思明想玩足球，20的股份足够他吹牛逼了。

    “靠，才这么点？”

    王思明一脸不爽，说出去都没面子啊！

    “你想过没，要是球队经营不善，负债个几亿欧元，你背得起？”

    向琛一句话，顿时说的王思明哑口无言。

    本来他对足球产业就了解不多，贸然的成为大股东，并不见得是件好事。

    熊猫直播那档子事，哪怕现在还历历在目。

    家里能救他一次，不见得能一直救他。

    “那就这样，我要20的股份，不过对外声明，我们万达属于全资收购，作为回报，资金可以帮你垫付。”

    王思明也想过过主席瘾，张慷杨那厮平时经常挂到嘴边的就是国米，弄得他心里痒痒的。

    一个电竞俱乐部老板跟一家欧洲豪门足球俱乐部老板，差距大的有点心塞。

    欧洲那边俱乐部一场比赛，现场球迷五六万。

    一场电竞比赛，撑死能来几千观众就不错了。

    更别提电竞俱乐部选手的身价，远远比不上足球运动员。

    跟王思明谈完合作，向琛发现现场有点安静，其他人都以一种怪异的眼神看着他们俩。

    “怎么了？”

    林二更咽了口吐沫：“乖乖，刚才您和校长这就决定收购一家俱乐部？”

    “算是吧，具体收购哪个还有待于考察。”

    向琛笑着点头，随口对王思明说道：“要是你家那边担心我还不上钱，我可以把吴克和霍毅以及俱乐部的所有权作为抵押，他们俩再打一赛季，身价应该不低于6000万欧元，俱乐部至少值7000万英镑。”

    王思明点了点头，向琛的信誉还是很好的，再加上有抵押物在，说服智囊团肯定没问题。

    “这点我清楚，咱们得先说好，太牛批的俱乐部不能挑，咱们俩收购了也没什么影响，太菜的俱乐部不能要，球市不好，吸引不到知名球星。”

    “那就按照一亿欧元左右的预算，去挑选俱乐部，只要符合咱们条件，咱们就可以启动收购计划，优先挑选西班牙和意大利的球队吧。”

    向琛想了一下，德甲是地狱难度，老板的话语权甚至不如球迷会员。

    除此之外，西甲和意甲也是紧随英超之后的两大联赛，投资回报率也比较不错。

    王思明点了点头：“没问题，我回头就让我爸的智囊团开始考察，尽快给你个答复。”

    “我这边不急，尽量挑一些陷入负债危机的球队，这样我们收购的胜算更大一些。”

    向琛意有所指的补充道：“要是球队前景可观，现在又陷入绝境，那就再好不过了。”

    “我擦，兄弟，你该不会早有目标吧？”

    王思明愣了一下，然后一脸古怪的看着向琛。

    “那倒没有，只是突然想起一家俱乐部，西甲的瓦伦西亚，你可以了解一下。”

    “他们这几年不怎么好过，只不过咱们收购了，恐怕要承担很大的风险，他们目前的债务可不小。”

    向琛摆了摆手，他当初也是偶然之间看到一片报道。

    那还是在他刚入主伯明翰的时候。

    许多报纸把他与瓦伦西亚的老板并列为球迷最不欢迎的老板之一，这才让他对那支曾经的西甲劲旅有了些了解。



293、迎来新生（第四更）



向琛和王思明继续聊着收购球队的事宜，另外一边几个女人也开始小声议论。

    尤其是阳蜜，现在都不知道该用什么样的心态看待热芭好了。

    本以为热芭离开嘉行，可能会丢掉流量小花的位置。

    哪成想热芭越混越好，反倒是她这位曾经的话题女王，这两年热度下降的厉害。

    要不是靠着炒绯闻，阳蜜都感觉自己快糊了。

    章子枫也是一脸羡慕，她也知道向琛这种男人，身边的优秀女人太多，恐怕热芭都不一定能跟向琛走到最后。

    但走不走到最后不重要，起码热芭曾经拥有过啊！

    “哎呀，你们别觉得他有多好，这家伙那个的时候就跟禽兽似的，反正我是招架不住。”

    热芭有些愤愤不平，你们只看到他好的一面。

    那家伙坏起来的时候，你们哪里清楚。

    “我觉得你再炫耀。”阳蜜幽幽的看着热芭。

    “就是，热芭姐，你有点过分了。”章子枫也偷偷关注过向琛。

    向琛踢球的时候，有一场比赛结束，把球衣扔给球迷。

    当时健硕的身材毫无保留的展现在转播镜头前，因为这个还上了次热搜。

    “好吧，你们就当我炫耀好啦。”

    热芭翻个白眼，她说的都是实话，怎么就没人信呢。

    另一边，向琛也跟王思明没谈太多。

    毕竟场合不对，陈贺请客，总不能让人家没表现的机会吧。

    气氛恢复正常，大家喝喝酒，聊聊圈内的趣事，八卦一下谁跟谁偷摸有恋情了，宛若大型吃瓜现场。

    桌上的酒水没喝完，陈贺心满意足的在向琛面前刷了脸。

    临走之前，向琛还拍了拍他肩膀，表示有合适的角色肯定让蔡野联系他。

    陈贺顿时间心满意足，他没那么大野心，能安心赚几个亿就知足了。

    至于向琛喝王思明，他们是一般人吗？

    一般人会投资一亿欧元收购足球俱乐部吗？

    似乎国内也就一些身价几十亿的大佬才敢这么玩，弄不好就要陷进去。

    回到紫玉山庄的别墅，狗仔们神通广大。

    关于向琛携带女友热芭和王校长他们去夜店聚会的照片等上微博热搜。

    许多网友现场吃瓜，可惜只有他们离开夜店的照片。

    王思明喝的脸色通红，跟向琛相谈甚欢的样子，不知道到底因为什么事。

    至于向琛，那更是被广大网友羡慕嫉妒恨，这货搂着热芭的小蛮腰跟王校长他们挥手告别。

    甚至看到狗仔抓拍，还故意亲了口热芭。

    “我女神今晚又要惨遭炮打了！”

    “能不能不要提这些悲伤的话题，就凭向总的球技，我就粉他一辈子！”

    “那倒是，该说不说，向总球技是真的牛掰，随便踢踢都能获评英冠月度最佳球员。”

    “吴克和霍毅表现也很不错啊，一个是目前英冠最佳射手，一个是英冠最佳门将，不知道多少球队对他们感兴趣呢。”

    “据说国际米兰报价四千万英镑打包收购他们俩，都被伯明翰拒绝了。”

    “确实有点低，要是考虑到商业价值，起码翻个倍差不多。”

    “可拉倒吧，除非他们俩在英超表现也很抢眼，要不然肯定卖不到那么高的价格。”

    向琛可没工夫理网上的言论。

    回到家以后，热芭足足收了他三个小时的公粮，差点让他弹尽粮绝了。

    好在体质足够强悍，第二天照样精神饱满的早起。

    反倒是热芭有点撑得慌，露出精致的美背，抱着他呼呼大睡。

    向琛倒是蛮有耐心的，左手把被子往上提了提，免得热芭着凉。

    伸出右手摸到手机，解锁后便看到王思明发来的微信。

    “我擦，大哥，瓦伦西亚所在城市倒是不错，西班牙第三大城市，但债务也太夸张了吧？”

    “怎么说？”

    “智囊团那边了解到的情况是，瓦伦西亚目前负债高达22亿欧元，还有一座新球场要修建，估摸着也得18亿欧元左右。”

    “换句话说，我们除了收购球队股份，还得投资4亿欧元才能还清债务。”

    向琛眉头一皱，确实有点夸张：“那别的球队呢？”

    “塞维利亚几个老板也有意出售，他们债务没有那么夸张，报价35亿欧元，这还是因为疫情。”

    “毕竟他们刚拿到欧联杯冠军，不过咱们必须一次性支付60。”

    “太高了，我们没那么多钱，还是优先考虑瓦伦西亚，我喜欢蝙蝠军团这个绰号。”

    “我靠，大哥能不能别这么任性啊？流汗”

    “相信我，带你飞！”

    “靠，我估计可能被你下降头了，那我就派人接触林荣福了，他现在连瓦伦西亚都不敢去，那边球迷恨不得打死他。”

    “尽快搞定他，适当的提高一点报价不要紧。”

    “OK，我心里有数，等我好消息吧。”

    向琛刚想看看其他人发的消息，热芭已经不老实的开始在他耳边吹热气。

    麻蛋，这有个明星女友，很容易操劳过度啊！

    一日之计在于晨，男人的尊严岂能轻易放弃，向琛果断反客为主。

    等俩人疯玩，热芭直接给剧组那边挂了个电话，放了那边鸽子。

    得亏那边导演脾气好，要不然早都破口大骂了。

    好吧，主要那位导演也想往电影圈混，哪敢得罪如今翅膀硬了的热芭，好声好气的同意下来。

    甚至还贴心的问热芭要不要休息两天，好好陪陪向琛。

    热芭倒是有些心动，却被向琛义正严词的劝阻了。

    这才一天晚上，热芭就跟榨汁姬似的。

    这要是再来几天，他啥都不用干了，光跟她在别墅造小人好了。

    好说歹说，热芭只休了一天。

    第二天一大早，就被向琛送到剧组，看到热芭容光焕发的走出保姆车。

    向琛揉了揉两颗腰子，默默安慰它们俩。

    王思明那边速度快的惊人，也或许是林荣福那边太着急出售了。

    只经过几轮谈判，双方便爽快的达成初步协议。

    只需要向琛点头，这则交易将正式公布。

    “15亿欧元，全资收购瓦伦西亚，林荣福这老东西有点狡猾，这个价格算是小赚一笔。”

    王思明有点不爽，林荣福那老东西把瓦伦西亚玩坏了，拍拍屁股走人还赚了五千万欧元。

    “相信我，很快瓦伦西亚将迎来春天！”

    向琛说完以后，王思明那边就正式以万达集团的名义对林荣福持有的股份发起正式收购邀约。

    双方交易的速度快的有点惊人，很快西班牙最大的体育报纸马卡报正式宣布这桩交易。

    “来自中国的万达集团以15亿欧元的价格收购了瓦伦西亚，并承担22亿欧元债务，蝙蝠军团即将迎来新生？”

    所有瓦伦西亚球迷都惊呆了，刚特么赶走了一个华裔老板，这就来了第二个？



294、我怀疑你在玩我（第五更）



该死的西班牙足协，你们倒是阻止一下啊！

    开什么玩笑，就瓦伦西亚这德行，负债这么高。

    西班牙足协巴不得有人愿意接手，反正不砸他们手里就行。

    可以说，这次的收购，占据了天时地利，除了人和没占。

    那倒也无所谓了，王思明有些迫不及待的发了条微博。

    作为微博四千多万粉丝的大V，王校长的热度惊人。

    “今天宣布一件事，我打算在接班我爸之前，先收购一家俱乐部玩玩，从今以后，我就是西班牙瓦伦西亚足球俱乐部的主席了，希望大家多多支持我们，谢谢大家！”

    发完微博，王思明不忘向琛。

    向琛也做出回应，“恭喜，我相信这是中资收购的又一次成功案例，祝愿瓦伦西亚早日回到西甲劲旅行列。”

    微博彻底沸腾了，王校长什么情况，跑去玩足球了？

    甚至有网友特意翻出以前王思明发的微博，这位当初可是一顿嘲讽，如今这算什么？

    王思明一点都不在意，甚至特意发了条微博：“我是煞笔x3，好了，大家满意了吧？”

    “你真够可以的。”

    向琛也不得不佩服，王思明这脸皮功底，不是一般人比的了的。

    “这算啥，反正他们怎么骂也影响不到我潇洒，随他们骂好了。”

    王思明摆了摆手，一脸认真的看着向琛：“要不是我对你有信心，我都怀疑自己是不是脑子瓦特了，这么一家负债累累的俱乐部，咱们竟然鼓起勇气收购？”

    “这不是正好吗？”

    向琛笑着指了指桌子上的瓦伦西亚资料：“他们跟我在英国的那家俱乐部处境差不多，一样的陷入绝境，你就是他们的救世主！”

    “我靠，我自己几斤几两，我还能不清楚，我当哪门子救世主。”

    王思明翻个白眼，现在想想，就算向琛把80股份给他，他也没胆子签字，要不然他老子容易打死他。

    真以为负债两个多亿欧元的俱乐部是那么好拯救的？

    “我会近期抽空陪你去一趟瓦伦西亚，你现在需要做的就是先稳住球员，起码等冬季转会窗口开启之后，咱们再探讨球队下一步发展计划。”

    向琛思路还是很清晰的，以瓦伦西亚目前的局势，神仙也难救。

    林荣福几乎把球队拆个稀巴烂，能打的球员都卖了。

    剩下的球员没几个实力出色的，只能先谋求保级。

    “对了，球队管理层怎么办，全都清洗一遍？”

    王思明很有逼数，他就是挂个名，没事吹吹牛逼。

    真让他管理，恐怕能把俱乐部玩死。

    “这个我会安排人去做，你不用操心，球队冬歇期必须甩卖干净没有用的球员。”

    向琛看起来信心十足，倒是让王思明心里踏实不少，现在向琛就是他的主心骨。

    这桩收购风险系数高的出奇，老爸那边的智囊团是强烈不建议王思明这么冒险投资的。

    但王思明总觉得，向琛这个人很不一样。

    就好比吴克和霍毅，放眼全世界，都是拿得出手的球星。

    但在这之前，却从没人发现过他们。

    再加上伯明翰之前的青训做的很出色。

    哪怕只是单纯的帮伯明翰小球员练级，到时候大家一起赚钱，那也挺不错的。

    马尼塞斯机场。

    王思明干脆动用家里的私人飞机，高调的抵达瓦伦西亚。

    对于万达的收购，许多瓦伦西亚球迷还是抱有期待的。

    毕竟万达曾经投资过马竞，虽说这几年市值有所下滑，瘦死骆驼依然比马大。

    对于王思明这位年轻的俱乐部主席，许多球迷也是怀有那么一丢丢幻想的。

    起码国米那位大少在前期，确实真金白银的给球队砸了不少钱。

    面对蜂拥而至的西班牙记者，王思明带着墨镜，全程摆着谱。

    跟向琛一起坐进车内，朝着俱乐部前进。

    “我擦，这西班牙记者也太疯狂了吧？”

    王思明一脸兴奋，在国内不好太招摇。

    但在国外，山高皇帝远，除了少数球迷在意，大家才不会管他。

    “习惯就好了，英国记者才是真的无孔不入。”

    向琛很淡然的笑了笑，看着手上的平板，陷入沉思。

    别看王思明咋咋呼呼，但真正做主的还是他。

    新官上任三把火，向琛打算第一把火就烧在俱乐部主席这个位置上。

    “通知球队合作的媒体，瓦伦西亚正式解除与墨菲的合同，他将不再担任俱乐部主席职位，由你亲自担任。”

    向琛下达的第一个命令就让王思明颇为兴奋。

    他愿意棒向琛垫付资金，为的还不就是这个职位装装逼。

    “其次，通知所有球员，薪水将正常发放，让他们安心比赛。”

    向琛有些无语，瓦伦西亚真够惨的。

    老板没钱，不肯投资，甚至给球员开白条，欠着薪水。

    这不是扯淡么？

    就这种环境，傻子才愿意留下来。

    可以说球队的士气跌落谷底，所有人都一门心思想离开球队。

    就这么玩下去，瓦伦西亚不降级才是怪事。

    “我靠，咱俩现在可没钱了，拿头支付工资？”

    王思明顿时一愣，球队入不敷出，转播权收入也不高。

    “先利用转播费垫付着，找银行贷款，目前球队的几名球员，咱们冬窗都卖了，差不多打个折能凑够八千万欧元，用来先还一部分债务。”

    王思明下意识的接过平板电脑，看到向琛用红色笔圈出的几个名字，差点被吓尿了：“我擦，老哥，你怕不是玩我吧？”

    “怎么了？”

    “球队就这几个最值钱，你都卖了，球迷还不得撕了我？”

    “这有什么，只要找到好的替代者，不就完事了。”

    向琛不以为意的拍了拍王思明肩膀，笑着说道：“刮骨疗伤的道理，你肯定懂，现在瓦伦西亚就需要咱们狠狠地把这些毒素剔除干净，只能辛苦你这位球队主席了。”

    “我靠，我现在有点后悔了，要不你还是另请高明吧？”

    王思明看了眼窗外的行人，忍不住提心吊胆。

    这特么瓦伦西亚球迷要是暴动了，还不得把他撕成碎片啊！

    向琛耸耸肩，反正仿生人的外观可以随意捏造。

    要不是西甲有外援不得超过三个限制，他都想把瓦伦西亚变成中国队。

    现在资金不足，但还有一个多月就是新的一年了，到时候向琛就能重新刷新仿生人孵化工厂了。

    每年起码保证有三个仿生人刷新名额，足够瓦伦西亚成为球星超市了。

    卓越级的仿生人，靠着不知疲惫的体力和不会失误特点，做个防守球员还不是小意思。

    所以说，向琛心里还是很有底气的。

    西甲总看皇马，巴萨，马竞三支球队争霸多没意思。

    等瓦伦西亚崛起了，这才有看点嘛。



295、我能下船不（1/4）



随着新的中国老板入主瓦伦西亚俱乐部，整个西班牙足坛记者都闻讯而来，迫切的想了解第一手资讯。

    向琛稳居幕后，把王思明推到众人面前。

    这货也特享受这种被追捧的日子，在国内需要低调，在国外还顾忌毛线。

    反正有向琛兜着，王思明口号喊得贼响。

    三年内回归西甲强队行列，五年捧起欧战奖杯，十年内成为西甲豪门。

    一帮西班牙记者也算见多识广，并没有被王思明的口号吓到。

    反而特别关心王思明入主瓦伦西亚以后，是否会给球队提供转会资金引入球星。

    “球星肯定会引进的，不过瓦伦西亚悠久的历史传统不能抛弃，我们还是要以提拔年轻人为主，为欧洲足坛贡献自己的一份力量。”

    王思明说的好听，实际上就是表态，我们瓦伦西亚以后还是球星超市，欢迎全世界有钱的俱乐部来买我们的球员。

    记者们嗤之以鼻，就这种想法，就注定瓦伦西亚无法跻身西甲强队行列。

    不管怎么说，记者招待会结束，王思明算是在西班牙刷了一波脸，不亚于当初张慷杨入主国米。

    但对大多数瓦伦西亚球迷来说，除非王思明交出让他们满意的成绩，否则他们可不会轻易认可他。

    回到俱乐部，王思明一屁股坐在向琛对面，一顿吹嘘他舌战群记。

    倒了杯水，王思明翘着二郎腿，好奇道：“你看什么呢？”

    “我看看哪些球员有出售的价值，盘算下咱们卖了球员能凑多少钱。”

    向琛笑着抬起头，“说起来，那个林荣福帮了咱们一个大忙，他送走的那批球员虽然实力都不错，但薪水太高了。”

    “以瓦伦西亚这种体量，球员薪资收入竟然占了营收的80，难怪林荣福会这么果断的把球星甩卖送走。”

    “咦？”

    王思明愣了一下，“你要这么说，那还真是，咱们俩总算少当了回恶人。”

    向琛笑着点了点头，“这还不够，虽说俱乐部的薪资占比回落到60，但对比起球队的成绩，这样的薪资比例根本不合理，所以说，这些球员必须尽快出售。”

    如今瓦伦西亚最值钱的球星肯定是踢中锋位置的乌拉圭人马克西戈麦斯。

    这两个赛季表现还算抢眼，马竞和曼联都想买。

    向琛看过俱乐部转会部门评估的价格，之前瓦伦西亚给马克西戈麦斯标价6000万欧元，几个豪门俱乐部还有点兴趣。

    但如今球市不景气，大家花钱的手笔都小了不少。

    再加上球队成绩不咋地，球员发挥也没之前亮眼，恐怕卖不高。

    向琛直接批注一条，不低于3000万欧元，只要达到这个标准，俱乐部就愿意放人。

    亏本不至于，引进的时候不算作为添头的球员，真金白银只花了1500万欧元。

    这么一算，卖掉戈麦斯还是有的赚的。

    除此之外，球队青训中场球员索莱尔身价在4000万欧元左右，阿森纳对他很感兴趣。

    估计要是开价3500万欧元，说不定就能成交。

    要知道索莱尔在去年夏天，可是身价曾炒到5000万欧元，还是很有市场的。

    还有球队左后卫加亚被巴塞罗那勾引的身在曹营心在汉，但他身价不便宜，预计在3500万欧元。

    葡萄牙新七号格德斯转会到瓦伦西亚以后，身价跌了一半，仅有2500万欧元左右，这还得看有没有人买。

    最后剩下一个小妖穆萨才18岁，身价已经有1500万欧元，肯定不能卖，还有上涨空间。

    总的来说，球队就这些球员还算值钱。

    向琛打算把值钱的都卖了，剩下的再慢慢培养。

    “对了，这个韩国人怎么回事？”

    王思明好奇的凑过来，看到向琛在韩国人李刚仁头像上面打了个大大的x，一头雾水。

    “他不打算续约，我决定把他打发到预备队，等什么时候续约了再说。”

    向琛一脸冷漠，他这第二把火总算有目标了。

    “嘿，我就看不惯这帮韩国棒子，虽说他们国家的女团不错，但这帮球员就算了，看着就烦，我可不希望自己球队给韩国人培养球星。”

    王思明点了点头，非常赞同向琛的决定。

    “不签约，一年无法比赛，我就不信还有豪门对他感兴趣。”

    向琛不在乎亏个千八百万欧元，一个小小的球员也敢挑衅俱乐部老板的威严，真心不知死活。

    “你安排就好，球队主教练是不是要见一面？”

    “不用了，我打算扶持一个新教练上任。”

    向琛摆了摆手，随口吩咐道：“直接通知他解约好了，反正就签约了一年，也赔不了多少钱。”

    “啥？”

    王思明傻眼了：“那你找到接替他的教练了吗？”

    “一会你就能见到了，还有几名球员，我也让球探带了过来，下午一起去球队报道。”

    向琛看了眼手机，笑着抬头看向门口，门口传来敲门声。

    “请进。”

    办公室的门被推开，走进来一群身材魁梧的壮汉，看面貌似乎都是西班牙人。

    但这只是层皮而已，内里都是向琛的心尖尖仿生人。

    最引人瞩目的，还是其中一名四十岁左右的中年男人，黄皮肤黑眼睛，正八经的中国籍主教练，戴着黑框眼镜，看起来质彬彬，一身得体西装，有几分名帅的味道。

    剩下十名球员，清一色的西班牙人外貌，个头高矮不一。

    三名前锋稍矮一些，都在178180之间。

    四名中场球员个头在181185之间，有凶神恶煞的，也有样貌俊朗的。

    四名后卫球员则是清一色186起步，其中两个是身高190的大个子球员。

    这么多西班牙球员出现在办公室，王思明也愣了一下。

    但也没怎么在意，而是好奇的打量神态自若的中年男人。

    “这位郭海教练之前一直担任助理教练一职，反正这赛季咱们目的先是保级，暂由郭教练担任主教练一职，相关合同我会让人稍后准备。”

    向琛介绍完郭海的身份，剩下的十个球员就没介绍，反正王思明短时间之内也记不住。

    “我靠，大哥，你别瞎闹，这帮球员靠谱吗？”

    “还有，中国籍主教练，你确定球迷不会抗议？”

    王思明现在头都大了，他发现自己真是上了贼船了，但现在想下船也没机会了。



296、铁血手腕（2/4）



向琛表明云淡风轻，实则心痛滴血。

    这帮球员可不便宜，就好比郭海，他在游戏内的数据如下。

    仿生人：郭海

    身份：瓦伦西亚俱乐部主教练

    等级：卓越仿生人

    忠诚度：满值

    技能：临场指挥专家，士气鼓舞专家，战术制定专家

    评价：一名合格的五大联赛中游球队主教练，能完美完成保级任务，有一定几率带领球队斩获冠军奖杯

    向琛没指望郭海能带领瓦伦西亚拿什么冠军，只要不降级，郭海就算完成任务了。

    三百万欧元砸在郭海身上，向琛心里哪交易一个肉疼。

    换作人民币，这都三千万了。

    但没办法，这笔钱必须得花。

    值得庆幸的是，瓦伦西亚目前账面上还有三千万欧元左右的流动资金。

    向琛没有任何犹豫，直接全都征用了。

    钱是死的，人是活的。

    剩下球员，也都大体相差不多。

    仿生人：迭戈阿拉曼

    身份：瓦伦西亚俱乐部前锋

    等级：卓越仿生人

    忠诚度：满值

    技能：射术专家，全技能精通

    评价：一名合格的五大联赛中游球队前锋

    两百万欧元，换来一名合格的前锋球员，这买卖绝对值得。

    要是考虑到仿生人不知疲惫的特点，这性价比也太高了。

    游戏设定也比较有意思，单一技能提升到专家级别，需要支付一百万欧元。

    全系技能提升到精通级别，也是一百万欧元。

    换句话说，这批仿生人球员的下限得到保证。

    起码都是合格的职业球员级别，再加上各有特点。

    比如，四名中场球员分别具有任意球专家，长传专家，组织专家，抢断专家的能力，属于典型的功能性球员，非常适用。

    至于四名后防球员，清一色的抢断专家，防守才是最重要的。

    对了，向琛临时又提取一名球员，设定成守门员。

    这回直接捏脸成中国球员面貌，又是两百万欧元砸下去，向琛顿时放心不少。

    没办法，谁让瓦伦西亚门将实力也不算多出色，有机会肯定要给自家球员。

    要不是非欧盟名额的资格宝贵，打算把名额留给宝贵的完美仿生人。

    向琛都懒得捏西班牙球员的皮，清一色的捏成中国球员多有特色。

    瓦伦西亚俱乐部的训练基地。

    随着王思明带领一大批球员浩浩荡荡的走过来，原本就心不在焉训练的球员们顿时精神一振，其中就有韩国人李刚仁。

    没一会，现场一片哗然，所有人都把目光看向王思明。

    其中有几个个头不矮的球员甚至攥紧拳头，似乎随时要冲过来胖揍他一顿。

    “我特么这主席当得，合着就是替向琛背锅的！”

    王思明心里直突突，但表面上还得维持淡定，冲博尔达拉斯伸出右手：“很抱歉，你的薪水，我会吩咐财务部门打到你账户上的。”

    “，你就是个混蛋，球队迟早被你们这帮华裔玩完！”

    博尔达拉斯一脸恼怒的推开王思明，怒气冲冲的离开训练场。

    对于他来说，这简直是种耻辱。

    虽说他带队成绩不怎么地，但也不能当着所有球员的面直接炒掉他啊！

    “嘁，成绩不怎么样，脾气倒是不小。”

    王思明不屑的撇撇嘴，但心里却很畅快。

    原来炒掉主教练会这么爽！

    怪不得以前张慷杨那小子跟他炫耀，什么名帅不符合他心意，想炒就炒，根本不担心没人执教。

    “这位是郭海教练，以后就是咱们球队的主教练了，这几位都是咱们球探部门挖掘的有实力球员，我相信有他们的加入，会让瓦伦西亚早日回到正确的道路上。”

    王思明讲话以后，便把位置让开，示意郭海可以演讲了。

    郭海既然能得到游戏的颇高评价，自然是有点东西的。

    三言两语之间，就让球员们对他的怒火消退几分。

    没画什么大饼，郭海只是承诺，只要他们表现好，球队不会阻拦他们跳槽。

    但前提必须是他们必须发挥出色，要不然球队会强行留下他们，永远不给他们上场比赛的机会。

    韩国人李刚仁又跳了出来，作为韩国人民备受期待的超新星，李刚仁心气很高。

    他压根看不上瓦伦西亚这种已经落魄的球队，一门心思想跳槽到豪门。

    之前签的合同，将在明年夏天到期，李刚仁死活不肯续约。

    但为了保持竞技状态，还死皮赖脸留在瓦伦西亚。

    “你确定不与俱乐部签约？”

    郭海笑眯眯的看着李刚仁，眼底却有些冰冷。

    作为向琛的忠实手下，老板讨厌的球员，那肯定不能给他一分钟的上场时间。

    “除非俱乐部把我树立为头号球星，要不然我是不会签约的。”

    李刚仁仰着脑袋，一脸神气。

    反正他的合同就剩一年了，他不怕瓦伦西亚不就范。

    “好吧，那恭喜你，从今以后，预备队就是你的归宿，不要让我再看见你。”

    郭海丝毫不给面子的指了指另一块足球场上的一帮球员。

    李刚仁呆若木鸡，以为自己幻听了。

    “什么？”

    李刚仁不可思议的看着郭海：“你确定让我去预备队报道？”

    “当然，既然你不签约，我不可能给一个叛徒一分钟的上场时间。”

    郭海耸了耸肩，表现出自己强硬的态度，也算是立了威。

    哪怕李刚仁再不爽，这时候也只能强压怒火。

    没有出色的竞技状态，就算加入豪门，自己也是废废。

    可惜郭海是得到向琛授权，只要不签字续约，任凭韩国人说的天花乱坠，如何拍胸口发誓都不管用。

    一旁的王思明抱着肩膀，露出不屑的嘲笑，就这货还能获得豪门青睐？

    分明就是一白眼狼，瓦伦西亚辛苦栽培了他，为了一己私利，死活不肯和球队续约，白让其他球队捡了便宜。

    不止是球队开始打压，在向琛的授意下，消息传出以后，瓦伦西亚球迷对李刚仁顿时由喜爱转变成厌恶。

    “该死的韩国人，瓦伦西亚不欢迎你！”

    “韩国球员没一个好东西，都是犹大，是叛徒！”

    “我们球队不需要这样的垃圾，支持中国老板，这样的球员必须冷藏他们！”

    这才多久的功夫，李刚仁就从一名备受瓦伦西亚球迷喜爱和追捧的新星，变成人人喊打的垃圾。

    向琛可一点都不后悔，毁掉一个韩国的新星算什么。

    他的球队以后绝对不允许有韩国和日本球员的存在。

    有那位置，留给自己国家的球员不香吗？

    比起韩国球员，向琛更愿意重用仿生人。

    起码他们对自己忠心耿耿，可不会像李刚仁似的，只顾着自己那点利益。



297、真正的老板（3/4）



在把李刚仁打入预备队冷宫之后，又有一批实力出色的球员加入，瓦伦西亚的竞争力顿时间提了上去，甚至不少球员都有了危机感。

    这么多出色的球员加入球队，而每场比赛的大名单都是有数的。

    郭海自然不会让对他唯命是从的仿生人们得不到上场变得机会。

    几乎从头到尾换个变，除了少数的几个值钱肯定要卖掉的球星，剩下的都是仿生人球员。

    面对郭海的独裁，倒不是没有球员抗议，结果自然是预备队冷宫成员1！

    有了这么两个先例在，哪怕不少人对郭海不满，起码表面上球队总算恢复了战斗力。

    但与此同时，整个西班牙足坛都被瓦伦西亚的形势震惊的头皮发麻。

    新任中国籍老板上位，直接炒掉原来的主帅，聘请自己的同胞担任主教练一职。

    与此同时，球队大批球员丢掉主力位置。

    一大批被瓦伦西亚球探挖掘的球员和青训小将进入一线队，有可能成为首发球员。

    一波又一波的骚操作，整个西班牙足坛都在密切关注瓦伦西亚的局势。

    但起码在下一轮比赛没分出胜负之前，瓦伦西亚球迷不会轻易暴动。

    但只要球队表现失常，这帮对球队爱之深恨之切的球迷肯定不会善罢甘休。

    向琛也没闲着，而是在认真考虑一个问题，瓦伦西亚的新主场。

    说起来，瓦伦西亚这支俱乐部和中国大多数老百姓挺像的，也是房奴一个。

    早在20年前就筹备建设一个全新的顶级主场，受限于球队高额额额负债，新主场的计划一拖再拖，到现在根本修不起了。

    原本两个亿欧元就能搞定，现在人工费，材料费都在疯狂上涨，新球场的建设成本高达56亿欧元。

    以瓦伦西亚的负债情况，想要启动新球场的修建计划，除非向琛和王思明输血。

    反正向琛是没钱，王思明也拿不出钱。

    除了卖球员，似乎也没什么好办法。

    本赛季，向琛也没指着拿什么冠军。

    只要郭海能带领球队踢出亮眼的比赛，到时候这批仿生人球员一卖，资金还不是源源不断的入账。

    计划是美好的，想要实现得一步步慢慢来。

    仔细查账以后，向琛才越发头疼，表面上瓦伦西亚仅仅负债22亿，新球场启动资金只需要18亿欧元即可。

    但问题是，林荣福做的特别绝的是，还有一大批拖欠其他球队的转会资金，迟迟没有支付，算下来也得有两亿欧元左右。

    哪怕把球队目前的球员卖三遍，估计都不够向琛花的。

    “算了，一步一步来吧。”

    向琛揉了揉脸，吩咐何继备车，他要跟瓦伦西亚当地政府部门的人碰面。

    对瓦伦西亚俱乐部的那座烂尾球场，当地政府已经闹心了快二十年了。

    谁让当初瓦伦西亚选的位置好，烂尾球场就在市中心。

    弄得当地政府拆也不是，不拆也不是。

    碰面过程还算愉快，毕竟向琛和王思明代表的是中国资本。

    这几年中国资本在海外的购买力和投资实力还是很强的。

    只不过面对瓦伦西亚政府这边提出的新球场修建计划，向琛一直打哈哈，迟迟不肯正面回复。

    哈罗德是瓦伦西亚政府派出来的代表。

    年富力强的哈罗德有心做出一番政绩，瓦伦西亚的烂尾球场就是他心中的政绩之一。

    “向，你有什么困难可以提出来，只要我们政府这边能帮的，肯定会全力配合。”

    “尤科斯，真不是我不想启动新球场的修建计划。”

    “但你清楚的，这座球场投资成本可能会接近6亿欧元，恕我直言，瓦伦西亚俱乐部如今远不如一座球场值钱。”

    向琛摊摊手，表现的很无奈。

    但这也的确是事实，全队就那么几个球员值钱，剩下的都是臭鱼烂虾。

    “这点我们很清楚，你们俱乐部持有的老球场被一家当地公司看重了，他们报价13亿欧元，你们再稍微凑凑，启动新球场应该不难吧？”

    哈罗德可不管新球场什么时候能修好，只要计划启动，那就是他的政绩。

    “这可不行，老球场的地皮，我们可不打算出售，我打算改造成瓦伦西亚的新训练基地，作为青年队和预备队比赛的主场。”

    向琛笑着摇头，对面的哈罗德脸色有些难看，哪还不知道这是对方不满意自己这边开出的条件。

    “ok，那你说说，你们俱乐部希望我们给予哪些帮助？”

    哈罗德干脆把问题丢给向琛，他倒想听听那位中国老板委派的谈判代表的胃口有多大。

    “我希望瓦伦西亚当地政府能替我们担保，募集一笔两亿欧元左右的贷款，利息可以按照市面最高，我们将在未来分批次还清，作为回报，我们将承诺正式启动新球场新建计划。”

    “不可能，这绝对不可能，太疯狂了！”

    哈罗德连连摇头，一脸不可思议的看着向琛：“你难道不清楚你们球队目前负债累累，就算我们愿意担保，会有民众愿意购买债券吗？”

    “但这是我想出的唯一办法，除非你们有更好的办法。”

    向琛摊摊手，一点都不急。

    反正瓦伦西亚都这德行了，还怕什么丢人，再说会哭的孩子才有奶吃。

    “该死的，最多一亿欧元，这是我能给你承诺的极限，你们必须对外正式宣布新球场启动计划，我会尽快帮你联系愿意贷款的银行。”

    哈罗德犹豫了好久，最终一咬牙，他打算试一试，反正瓦伦西亚债多了不愁。

    “我打算在冬季或者明年夏天出售掉这批球员，差不多能得到1亿欧元左右的收入，我会将这笔钱除去基础运营，全都投入到新球场之中。”

    向琛笑着看向哈罗德，条理清晰的说出自己对瓦伦西亚的规划：“另外老球场可以出售，但价格不能低于15亿欧元，这笔钱也会投入到新球场建设计划中。”

    “算上这两笔收入，再加上银行贷款，新球场就算预计需要6亿欧元，我们也已经凑够了35亿欧元。”

    “反正球场不是一朝一夕能修建好的，我们只要战绩出色，通过不断卖人就能筹集到修建球场的费用。”

    哈罗德目光炯炯的看着向琛，突然笑了起来：“我明白了，你才是瓦伦西亚真正的老板，对吗？”

    “这并不重要，不是吗？”

    向琛笑了笑，没有正面回答。

    哈罗德已经懂了，他之前还纳闷。

    这不是最近整个足坛议论纷纷的神秘中国富豪嘛。

    怎么他跑过来掺和瓦伦西亚的事情了。

    合着那位真正的老板是眼前这个中国人！



298、缘分很奇妙（4/4为该用户很懒的加更）



要是有向琛在，这还真值得好好考虑，毕竟中国老板的实力，那是世界公认的雄厚，直到现在，伯明翰账户上还趴着一亿英镑的转会资金，人家压根不差钱。

    “我会尽快回去跟上面汇报，关于贷款额度，我会尽量帮你争取。”

    哈罗德突然信心十足，和向琛握了下手告辞后，便匆匆离去。

    向琛施施然的离开咖啡厅，走在瓦伦西亚的街头，整座城市风景非常优美，东侧临海，背靠广阔平原，典型的地中海气候，四季如春，非常适合来度假。

    能在瓦伦西亚拥有一支球队，偶尔过来度度假之于，还能看看比赛，确实蛮不错的。

    由于王思明顶在前面，向琛哪怕没戴口罩墨镜，照样不会引人注意。

    瓦伦西亚作为西班牙第三大城市，人口不少，热情且身材火辣的金发女郎时不时的出现在街头，偶尔有几个穿着瓦伦西亚球衣的球迷吐槽球队老板不靠谱，竟然任命一个中国人担任主教练，他们有理由怀疑赛季结束球队可能降级。

    向琛完全不在意，拥有一帮能干的仿生人，要是瓦伦西亚还降级，那才真的没天理了。

    随意的走进一家拥有瓦伦西亚特色的球迷酒吧，向琛一口流利的西班牙语，点了一杯酒，随便找个位置坐下，看着电视上的比赛，这是近期的比赛回放，以及赛季前瞻。

    下场比赛，瓦伦西亚的对手是强大的巴塞罗那，没有人看好内忧外患的瓦伦西亚，似乎降级才是他们的归宿。

    哪怕大多数瓦伦西亚球迷都是这么想的，球队内士气也不怎么样，不少球星都跟各个豪门传出绯闻，似乎随时可能走人。

    “先生，您的酒。”

    一名金发女服务员递过来一杯鸡尾酒，忍不住多看了向琛几眼，总觉得向琛有点眼熟，但一时半会却想不起来。

    “谢谢。”

    向琛笑着冲金发女服务员点头，尝了一口，调酒的水平很不错。

    “该死的，我发誓，要是下轮比赛我们被巴塞罗那进了三个球以上，我会组织其他球迷去俱乐部抗议。”

    酒吧内的一个大块头突然一嗓子，把向琛也吓了一跳，但很快就有几个壮汉附和：“没错，俱乐部不单单是中国老板的，它也属于我们瓦伦西亚所有球迷。”

    向琛有些走神，说实话，作为一个伪球迷，他很难理解这帮球迷对球队的感情。

    毕竟瓦伦西亚如今都烂到骨子里，没想到还有这么一帮不离不弃的死忠球迷。

    或许，这就是欧洲足球兴盛的原因吧？

    向琛也不怎么在乎，反正只要能给他赚钱，这就是个好买卖。

    别看王思明口号喊得震天响，想成为豪门哪有那么容易，但起码未来十年，把瓦伦西亚经营成一家球星超市，向琛还是很有信心的。

    反正仿生人们成本低，工资收入还能节省一大截出来，向琛只需要做一份假合同即可。

    “抱歉，我可以坐在这吗？”

    就当向琛沉思的时候，一阵香风袭来，一名看上去宛若瓷娃娃般精致的高挑金发美女，端着一杯鸡尾酒指了指他对面的座位。

    “当然，没人能拒绝一位美丽的女士。”

    向琛爽朗的点点头，这位金发美女的身高可不矮，少说也有175，再加上超瘦的身材，哪怕向琛站起身子也顶多看上去比她高一丢丢。

    “抱歉，我西班牙语说的不太好，你能讲英语吗？”

    对面的美女歉意的冲他笑了笑，说话带有很浓的口音。

    “你是乌克兰人？”

    向琛拥有全语种精通，很熟练的切换到乌克兰语，对面的女孩一脸惊喜，没想到向琛竟然是个语言天才，连乌克兰语都会。

    “对，我是乌克兰人，你的乌克兰语说的真好！”

    女孩有些激动，在一个陌生的城市能听到亲切的母语，瞬间对向琛的好感蹭蹭增加着。

    “还可以，以前特意学过一段时间。”

    向琛客气的谦虚摇摇头，随口道：“你是模特吧，看你的身材，乌克兰可是一个盛产超模的国度。”

    “天，你真聪明！”

    女孩一脸惊奇，放下手中的鸡尾酒，好奇道：“那你呢，你是来这边旅游吗？”

    “算是吧，有点生意需要处理一下。”

    向琛喝了一口鸡尾酒，有一搭没一搭的和女孩聊了起来，毕竟向琛会乌克兰语，可能女孩很久没回家了，难得遇到一个很顺眼的帅哥还会母语，把自己那点秘密都说个差不多了。

    等到说的有点口渴，女孩才反应过来，自己竟然跟一个刚认识不到一个小时的男人说了那么多自己的秘密！

    “抱歉，我觉得可能刚才我的行为有些冒昧。”

    女孩叫玛丽娜科斯蒂娜，在模特圈子非常有名气，今年才刚刚18岁，乌克兰那地方美女泛滥，玛丽娜算是童星，很早就被挖掘出来，9岁时就被评选为“全球最美少女”。

    这次来西班牙也是替一个品牌拍摄，工作压力有点大，就自己跑出来逛逛，不知道怎么的，就稀里糊涂的走进这家球迷酒吧，恰巧碰到了向琛。

    缘分这个东西，有的时候真是妙不可言。

    异国他乡，一个会乌克兰语的中国帅哥，简直神秘到了骨子里，哪怕聊了一个多小时，玛丽娜突然发现，自己竟然对这个男人一点都不了解，不知道他的名字，不知道他的工作，不知道他的爱好

    或许，向琛只是把玛丽娜当成一个有趣的陌生人，但她似乎忘了自己的魅力有点高。

    之前在英国踢球的时候，就有不少媒体鼓吹向琛是中国版的贝克汉姆，健硕的身材，俊朗的五官，举手投足之间，都充斥着男人的阳刚气质。

    欧洲女人和国内女孩审美是不一样的，瓦伦西亚四季如春，这个季节，也不用穿多厚的衣服，街上随处可见穿着大胆性感的辣妹。

    向琛上身的白衬衫也开了几颗扣子，玛丽娜目光忍不住顺着开着的扣子往里面偷瞄，刚才她站起来的时候，甚至瞥见了六块腹肌。

    对于欧美女孩来说，遇到所谓的真爱，当天发生关系的也有不少。

    一见钟情这种听上去就很扯淡的情节，但在欧美女孩眼中是真实存在的。

    起码玛丽娜就对向琛很有兴趣，甚至有那么一丢丢冲动，她总算十八岁了，到了合法交男朋友的年纪了，再也不用被家里管着。

    而且一个身材很棒的男人，总比一个弱不禁风的男人好吧？



299、蛋糕自己吃



就在向琛和玛丽娜相谈甚欢的时候，手机响了一下。

    向琛拿起来看了一眼，敲击键盘回复之后，便看到玛丽娜笑意盈盈的看着自己。

    “女朋友？”

    “我的合作伙伴，你不介意多个电灯泡吧？”

    向琛耸耸肩，笑着问道。

    “坦白的说，我很介意，但我想你肯定有重要的事要跟他交谈。”

    玛丽娜很小的年纪就开始在模特圈打拼，所以不会像她这个年纪的女孩一样蛮不讲理。

    这点倒是让向琛颇为欣赏，他可没功夫哄一个小丫头。

    没过一会，王思明打扮严实的走进酒吧。

    瓦伦西亚俱乐部主席这个位置可没那么好坐，他生怕被哪个脾气暴的球迷胖揍一顿。

    在酒吧内探头环视一圈，顿时发现在一侧窗边有说有笑的向琛和玛丽娜。

    “你大爷的，你不是说跟政府部门谈判去了吗？”

    王思明一屁股坐在向琛身边，忍不住打量玛丽娜。

    这姑娘坐着都比他高，估摸着应该是个模特。

    “谈的挺顺利，就过来坐一会，她叫玛丽娜，乌克兰人，一名小有名气的模特。”

    向琛简单介绍一下，反正王思明也没戏，这玛丽娜肯定是个颜狗。

    要不然酒吧这么多单身客人，怎么就偏偏要坐在他对面呢？

    “乌克兰超模？”

    王思明顿时眼睛一亮，比起超模，网红什么的弱爆了。

    “这是我朋友，国内一家大型集团的继承者。”

    向琛操着熟练的乌克兰语，替王思明介绍着。

    “你说的是啥？”

    王思明一脸懵，听着向琛咕噜几哇的说了一堆，跟听天书似的。

    “乌克兰语。”

    向琛骚气的拍了拍王思明肩膀：“有机会都学几种语言，有利于你泡妞，这可比你砸钱爽多了。”

    “帮我这位朋友来一杯鸡尾酒，酒精度数稍微低一些就好。”

    向琛又切换成西班牙语，对着路过的金发女服务员说道。

    “我擦”

    王思明欲哭无泪，虽说他也算是海龟，但只会说点英语，还口音不怎么地道。

    再看看向琛熟练自如的切换两种语言，这差距大的有点心塞。

    尤其是当向琛和玛丽娜旁若无人的用乌克兰语沟通。

    王思聪的表情就和吃了翔差不多，完全听不懂，想插话都没机会。

    “喂喂喂，先说正事，瓦伦西亚政府那边怎么说？”

    王思明眼看着再不开口，这俩人恐怕就要跑隔壁酒店开房去了，顿时发挥起他500瓦超级电灯泡的作用。

    “跟我们预想的差不多，应该能拿到一亿欧元左右的贷款，老球场出售也能换回来15亿欧元左右的资金，再加上清洗目前阵容内一批球员，怎么说也能得到一亿欧元以上的收入。”

    向琛简单把谈判的过程提了一嘴。

    他估摸着只要哈罗德不缺心眼，这么一大笔政绩在前，肯定会动用人脉尽量为瓦伦西亚争取贷款额度。

    “这么说，咱们新球场的修建计划也不怎么难嘛。”

    王思明突然嘿嘿直笑，“就凭咱们修建新球场这点，张慷杨就只能干羡慕，还特么豪门呢，连座自己的球场都没有，真好意思。”

    “你现在这副样子，多少有点小人得志了。”

    向琛拍了拍王思明肩膀，笑着说道：“做好准备，你很快就会成为瓦伦西亚球迷最喜欢的中国老板！”

    瓦伦西亚球场计划耽搁了快二十年，已经成为瓦伦西亚球迷一块心病了。

    玛丽娜听不懂向琛和王思明说什么，但还是保持耐心的倾听，让王思明越发羡慕。

    跟向琛走在一起，他就是个绿叶，根本别想顺利把妹。

    尤其是国外，不能说没有拜金的女孩，但大多数西班牙女孩还是向往爱情的。

    以王思明的颜值和几乎可以忽略不计的西班牙语能力，想泡到热情似火的西班牙美女，成功几率无限等于零。

    王思明看到向琛又对玛丽娜说了一通乌克兰语，只见玛丽娜脸蛋一红，犹豫片刻起身拿着包包挽着向琛离开。

    “我擦，这货该不会晚上不回来了吧？”

    王思明越看越羡慕，越看越酸。

    这特么可是超模啊！

    想想晚上那双大长腿搭在向琛肩上，王思明心里就跟吃了柠檬似的，酸的不行。

    从确定收购瓦伦西亚，向琛就已经吩咐何继去考察别墅，西班牙的房产相对英国来说，真的性价比满满。

    何继筛选了几个优质的别墅，最终向琛拍板决定买下位于瓦伦西亚25公里处的佩雷洛内特镇的海滨别墅，仅仅售价120万欧元。

    反正瓦伦西亚明面上的老板是王思明。

    哪怕球队一团糟，他也不用担心会有暴躁球迷往他的别墅里扔臭鸡蛋。

    虽说距离市区有25公里，但国外地广人稀，开车也就是半个多小时的事。

    这套别墅设计的很有意思，建立在一片沙滩上，以浅棕色的实木和泥墙作为保护的屏障。

    推开大门，就能欣赏到一望无际的地中海。

    别墅设计风格属于摩尔风格，院内很宽敞，占地面积有一千多平方米。

    u型的私人泳池以及院子角落的秋千，非常适合过来度假。

    向琛躺在沙滩椅上，欣赏着玛丽娜的火辣身材。

    院子大门敞开着，夹杂着几丝腥味的海风时不时的吹进院内。

    沿着白色的细软沙滩走个几十步，广袤无垠的地中海就出现在向琛眼前。

    佩雷洛内特镇的游客不算多，这也让小镇的沙滩得到保护。

    偶尔有一些身材火辣的女孩，穿着性感的比基尼出现在沙滩上，凹出各种造型等着男友拍照。

    向琛也是其中一员，顶着炙热的太阳，为沙滩上的玛丽娜拍照。

    说起来有点不真实，玛丽娜竟然是第一次。

    说真的，向琛确实有些惊喜。

    男人嘛，没几个不在乎这种东西。

    不过想想也很正常，虽说欧美女孩启蒙的早，但玛丽娜不一样。

    她是童星出道，很早就开始以模特身份闯荡。

    玛丽娜虽然才18岁，但谈吐和气质跟她这个年纪一点都不像。

    一帮兜里没几个钱的小屁孩，自然无法俘获玛丽娜的芳心。

    但据向琛观察，玛丽娜好像对于第一次并不怎么太在乎。

    这也可能跟国外女孩热情奔放有关，第一任男朋友不见得是最后的丈夫。

    向琛也乐得轻松，只要不提在一起，交个朋友没什么坏处嘛。

    向琛充分发挥出自己不亚于资深摄影师的水平，再加上玛丽娜是专业的超模，表情拿捏的无比到位。

    在两人的配合下，成片的质量让玛丽娜非常惊喜。

    白色的细软沙滩上，玛丽娜宛若牛奶般白皙的肌肤在阳光照射下，反射出莹莹光辉。

    跑过来凑热闹的王思明，眼睛都看直了。

    “我擦，你该不会昨天睡过了吧？”

    王思明问完之后就想扇自己一巴掌。

    孤男寡女的，要说向琛正人君子，王思明是一点不带信的。

    “知道还问。”

    向琛伸个懒腰，随口问道：“今天这么闲吗？”

    “靠，差点忘了正事，哈罗德上午联系我，他帮咱们联系到一笔两亿欧元的贷款，分期五年偿还，这已经是他能帮咱们争取的极限了。”

    王思明拍了拍脑门，都怪玛丽娜的身子太馋人了，他连正事都差点忘了。

    “呦，没看出来，他野心倒是不小。”

    向琛眉头一挑，这个哈罗德不简单，以后可以多接触看看

    既有野心，又有能力，迟早都会上位。

    “不过条件比较苛刻，每年的利息高达15，你确定咱们要冒着这么大的风险？”

    王思明听到哈罗德开出的条件，差点直接爆粗口。

    每年光利息，就要三千万欧元。

    对本就不富裕的瓦伦西亚来说，简直雪上加霜。

    “相信我，对了，明天有和巴塞罗那的比赛？”

    向琛拍了拍王思明肩膀，似乎一点都不担忧又有一笔负债压身。

    “咱们主场作战，但咱们主场只能让五千名球迷进场，该死的西班牙，什么时候才能让全部球迷进场支持？”

    王思明有些不爽，西班牙这边疫情反反复复。

    即使能进场的五千球迷，也必须出具本地长期生活居住证明。

    但欧洲这边大环境就这样，起码比起空场，能好不少。

    “那就等明天主场战胜巴塞罗那之后再说，到时候你接受媒体采访，正式宣布咱们新球场的启动计划！”

    “你还真敢想，那可是巴塞罗那，哪怕我是个伪球迷，我也知道咱们赢得几率不大。”

    王思明翻个白眼，自家球队几斤几两，他还能不清楚吗？

    梅斯塔利亚球场。

    准确的来说，这座球场已经有近百年的历史了。

    这还是向琛第一次走进这座建成近百年的老球场。

    看得出来，这座球场已经老迈不堪，根本无法继续承担起作为瓦伦西亚主场的重任。

    但对死忠的瓦伦西亚球迷来说，这座球场就是圣地！

    王思明作为如今风头正劲的中国老板，现场转播也不止一次将镜头转向他们。

    看到王思明身旁的向琛，不少观看直播的国内球迷都有些好奇。

    按理说，向琛应该跟王思明没怎么熟才对，怎么两人一起跑到瓦伦西亚主场看球了？

    瓦伦西亚的主场座椅成橘黄色，一眼望去，非常壮观。

    可惜如今由于疫情，只要一面看台有五千名球迷来到现场支持球队。

    不过国内可是有上千万名球迷收看这场比赛，向琛可不会脑残到带着玛丽娜来球场看比赛。

    现场球迷人数虽然少了点，但氛围并不差。

    王思明完全听不懂那帮球迷喊个什么劲，但不妨碍身旁有个金牌翻译。

    向琛简单翻译几句，就专心看球。

    这场比赛对他们来说非常关键，只要球员能在对阵豪门的比赛发挥出色，卖出高价并不算难。

    现场转播镜头也频频给到教练席，中国籍主教练还是五大联赛头一遭。

    媒体对瓦伦西亚主帅感兴趣程度，丝毫不亚于王思明这位俱乐部老板。

    国内这场比赛的收视率更是奇高，王思明这位万达大少收购瓦伦西亚，本就引发不少球迷议论。

    这也算是继国米后，又一支曾经闻名欧洲的球队变成中资控股。

    国内许多球迷早都翘首以盼，想看看王思明成了老板，瓦伦西亚有没有什么改变。

    但令所有人都没想到，瓦伦西亚竟然聘请一名中国籍主教练执教，这特么就离谱！

    可以说，如今所有欧洲球迷都在关注这场比赛。

    中国籍主教练执教首场比赛，就对阵传统豪门巴塞罗那，可谓看点十足。

    当比赛开始以后，并没有出现大多数球迷期待的大屠杀。

    虽说瓦伦西亚被按在己方半场打，但球队顽强的防守，引得现场球迷欢呼声此起彼伏。

    “这些球员有点东西啊，咱们球探部门这么厉害吗？”

    王思明虽然不懂球，但不妨碍他了解巴塞罗那牛逼轰轰的历史。

    梅老板的赫赫威名，竟然在这场比赛没怎么见着。

    “那当然，咱们俱乐部以前就以挖掘人才的眼光著称，这场比赛结束，不少球员都会身价倍增。”

    向琛也跟着球迷拍手为球队加油助威，巴不得这帮仿生人们发挥出色，到时候卖出高价。

    没办法，想要修建球场，瓦伦西亚只能源源不断卖球员。

    反正这帮仿生人忠心耿耿，大不了去其他球队混几个赛季，到时候回来还能再卖一次。

    收看比赛的瓦伦西亚球迷们，更是欣喜若狂。

    面对巴塞罗那的狂轰滥炸，瓦伦西亚顽强的坚守到上半场比赛结束。

    哪怕再挑剔的球迷，也不会对球队的表现有过多苛责。

    要知道上赛季的瓦伦西亚，那简直是送分童子，一度险些降级。

    弱队打强队，防守反击再正常不过。

    只不过令巴塞罗那意想不到的是，瓦伦西亚球员体力竟然这么好。

    梅老板都快疯了，一名面无表情的球员全程死死缠着他，抢断能力非常出色，时不时的还有球员协防。

    可以说，瓦伦西亚将防守做到了极致。

    至于反击，更是犀利的所有人都情不自禁的张大嘴巴，期待着精彩进球的到来。

    就在梅西带球被抢断的一刹那，瓦伦西亚前锋三叉戟瞬间提速。

    其中出任左边锋的仿生人迭戈阿拉曼，犀利的一脚射门，洞穿了特尔施特根把守的大门。

    下半场第78分钟，瓦伦西亚主场一比零领先巴塞罗那，所有球迷都激动的难以置信！

    铁血防守！

    不知疲惫的奔跑！

    犀利的反击！

    惊艳的射门！

    仅仅一场比赛，瓦伦西亚就仿佛脱胎换骨一般。

    首发的十一名球员中，光仿生人就有七人，替补席上还坐着三名功能不一的生力军。

    再加上有一名出色的教练坐镇，瓦伦西亚主场击败巴萨罗那似乎也没什么好稀奇的。

    “我们发财了，这可是巴塞罗那啊！”

    王思明第一次感受到现场看球的魅力。

    尤其是当自己经营的球队击败豪门，那种从脚底直达天灵盖的舒爽，简直比泡妞还爽！

    “我说过的，瓦伦西亚不会继续沉沦，咱们就是它的救世主！”

    向琛表现的很淡定，比赛还没结束呢，不能太大意。

    “这特么是巴塞罗那啊！我发誓，那个阿拉曼这场比赛后，至少值一千万欧元！”

    王思明现在根本安静不下来，鬼知道他压力多大，瓦伦西亚沉重的负债，简直是一道枷锁卡在所有人的脖子上。

    只有源源不断的挖掘出优秀的球员，再将他们卖掉，这样才能维持俱乐部的运转。

    但这需要球探部门的眼光足够毒辣。

    现在阿拉曼进球，进的还是巴塞罗那的球门，这简直是最完美的一球成名剧本！

    比赛继续，巴塞罗那已经被打蒙了。

    瓦伦西亚的打法，巴塞罗那不知道遇到过多少次，但对面的球员体力有点太变态了吧？

    全场飞奔七八十分钟，竟然体能没有丝毫下降趋势，都特么哪找的怪胎？

    就在比赛快结束的功夫，瓦伦西亚再次制造一波快速且犀利的反击。

    现场球迷激动的如同和女朋友嗨皮到了最关键的时候。

    前场一通骚操作配合，乌拉圭人戈麦斯吸引防守球员注意力后，将足球分给左边路的阿拉曼。

    阿拉曼毫不客气，一脚爆射，将足球再次踢进巴塞罗那大门！

    “妈的，太疯狂了，一场比赛身价涨两千万欧元，我敢打赌，巴塞罗那绝对愿意花两千万欧元买下他！”

    王思明激动的挥拳在向琛耳旁大喊大叫，向琛理解的笑了笑，冲着快速跑过来的阿拉曼鼓掌。

    虽说披着白皮，但骨子里还是向琛的忠实手下。

    而且西班牙国籍的球员，价格可不便宜。

    随着各个联赛注重本土球员的培养，往往本土球员都能卖出高价。

    全场比赛结束，瓦伦西亚主场二比零战胜了巴塞罗那，稳住了队内球员身价下滑的趋势。

    球员的身价，往往和球队战绩相关。

    战绩越出色，球员的发挥越好，身价自然就越高。

    就好比乌拉圭中锋戈麦斯，市场最火热的时候，瓦伦西亚甚至敢开价六千万欧元。

    但现在乌拉圭人状态下滑，连三千万欧元能不能卖出去都是个未知数。

    对于大多数瓦伦西亚球迷来说，主场战胜强大的巴塞罗那，这简直和做梦没什么区别。

    尤其是当比赛结束，向琛和王思明被记者们围堵。

    王思明非常骚包的当场宣布了瓦伦西亚将正式重启新主场修建计划，顿时间所有瓦伦西亚球迷都沸腾了。

    虽说有不少老球迷怀旧，但大家何尝不希望球队能有一个五星级的新主场呢？

    球队之前战绩出色的时候，主场都没能正式启动。

    现在换了位中国老板，难不成瓦伦西亚真的要拥有一座现代化的顶级球场了？

    瓦伦西亚的球迷欢欣鼓舞，对王思明的认可度在飞速的提升。

    向琛也正式签署了贷款协议，由瓦伦西亚当地银行提供一笔长达五年的高息贷款。

    拿到贷款，老球场那边也顺利的以15亿欧元出售。

    不过本赛季球队还是能继续使用球场，下赛季就必须寻找新的比赛场地。

    向琛现在考虑一个问题，是否把球场施工任务交给银河装饰。

    这么一大块蛋糕，让别人吃掉怪可惜的。

    虽说他是大股东，王思明的股份也不少。

    总不能自己一意孤行，伤了和气就不好了。

    但好在王思明对向琛的眼光越发信任，一大批出色的球员随着和巴塞罗那的比赛后疯狂蹿升。

    要说涨的最猛的，还得是阿拉曼。

    巴塞罗那当场就开价两千万欧元，想要带走这位体能出色的优秀前锋。

    对于巴塞罗那这种年营收超过十亿欧元的豪门球队来说，花两千万欧元买个前锋当个替补，那不是基本操作嘛。

    踢不好回头再卖掉，反正会员制俱乐部，也不需要追求盈利。

    王思明得知向琛想把球场修建项目交给他自己名下的一家装修公司，当场就傻了。

    “你确定吗没开玩笑？”

    向琛很淡定的点点头：“当然，我不会拿自己的钱开玩笑。”

    “这可不是装修个别墅，而是修建一座欧洲五星级球场，你公司的资质齐全吗？”

    王思明一脸严肃，虽说私交不错，但这种事可不能开玩笑。

    “这点你放心，所有资质一应俱全，我那家公司有全职工人1600人，160余名设计师，球场的设计图，我会让他们仔细修改以后，再交给你过目。”

    向琛还是挺自豪的，半年多的时间，银河装饰突飞猛进的发展，在国内也算当之无愧的大型装修公司。

    “呃虽然我还是觉得不靠谱，但既然你这么坚持，那就试试看吧。”

    王思明能怎么办，说到底他只是个小股东。

    既然向琛这位大股东都不怕，他有什么好担忧的。

    “那就这么定了，我明天就吩咐那边开始设计球场，尽量美观，达到欧洲顶级球场标准。”

    向琛对王思明这么识趣也很满意，又聊了些其他的。

    除了王思明忧心忡忡，向琛倒是淡定的很。

    毕竟狗游戏除了黑心点，其他方面还是很靠谱的。

    这座球场的启动资金差不多凑齐了，剩下的可以边修边凑。

    向琛这次这么大手笔，游戏那边也提供了一系列贴心服务，尤其是球场的设计图，向琛险些笑了出来。

    由于瓦伦西亚是欧洲出了名的橘子之城，街上随处可见枝桠上挂满橙黄色果实的橘子树。

    新球场的设计也以橘子为灵感，总体基调成橘黄色。

    从远处看，宛若一个巨大的橘子矗立在城市中央。

    夜晚的灯光亮起，美轮美奂，非常壮观。

    等王思明见了设计图，也是一脸震惊，这确定不是国际顶尖设计师事务所的作品？

    乖乖，向琛手底下都是什么神仙公司啊！

    看完效果图，能容纳63000人的瓦伦西亚新主场无比壮观。

    其中一面看台能容纳一万五千人，被向琛规划为瓦伦西亚死忠球迷所在地。

    讲真的，看过了全世界几个有名的地狱主场，比如多特蒙德的威斯特法纶球场。

    向琛也希望瓦伦西亚的新主场能有如此火爆的场面。

    但前提也得是球队的战绩跟得上，太差的战绩，球迷连进入球场的动力都没有。



300、壕气冲天



既然球场设计图没问题，剩下的就简单了，只要施工队抵达瓦伦西亚，新球场就可以正式启动了。

    向琛倒是没做的那么绝，毕竟目前银河装饰总共不过1600名工人，只让国内那边派来1200名工人。

    以仿生人们的效率，足够完成球场的修建任务。

    “叮！提示玩家，您将消耗56亿欧元，修建新梅斯塔利亚球场，当前流动资金不足，是否采取预付模式？”

    “预付模式？”

    向琛好奇的看着这条游戏提示。

    “鉴于玩家对该项目具有独断特权，成功激活预先扣除收益特权，不足的费用将以玩家的收益抵消，本次施工由于相关原材料价格昂贵以及需要修改记忆人数过多，本次分成强制锁定为50。”

    “现在重新评估该项目预计施工时间”

    “评估完毕，预计施工时间为1600天！”

    “鉴于玩家拥有稀有级产业银河装饰，施工时间缩减为1107天，是否使用施工加速卡30天x37？”

    向琛翻个白眼，那不是废话，他哪有那心思等上三年。

    向琛总共凑了35亿欧元，就算想要卖掉球员回血，起码也得等冬季转会窗口开始。

    但好在游戏那边允许他提前扣除收益分成，倒是刚刚好。

    一次性使用37张施工加速卡，这还是头一遭。

    通常来说，一座球场想要建成，起码都得需要四年左右。

    这也就是仿生人们身体抗造，要不然如此高强度的工作，正常人早都累趴了。

    在向琛的规划里面，新的梅斯塔利亚球场，各方面硬件都是全世界最顶级的，甚至有资格承办欧洲杯半决赛。

    随着向琛下达指令，原本废弃的烂尾球场，施工车辆进进出出，各种施工器具被运送到球场之中。

    瓦伦西亚当地电视台甚至全程直播，所有瓦伦西亚球迷都忍不住欢呼。

    众所周知，拥有一座全新的球场，球队就有了源源不断的造富能力。

    哪怕不是比赛日，只要游客造访，照样能为俱乐部创收。

    巴塞罗那和皇马每年的收入，很大一部分也是依赖于游客消费。

    竞技体育，菜是原罪，说到底还得球队战绩好。

    球场这边开始动工，瓦伦西亚的获胜脚步也没停下来。

    连强大的巴塞罗那都被他们主场击败，士气一下子就提升到了顶点。

    再加上球队老板许诺，只要表现好，不会阻碍他们离开球队。

    所以说，现在踢得越好，等转会以后，自己的收入就越高。

    没人会跟自己的未来过不去，都不用郭海过多激励，球员一个个奋发图强。

    在联赛里，瓦伦西亚豪取两连胜，国王杯更是五比零横扫一只西丙球队。

    两条战线高歌猛进，球迷们自然对新主席歌功颂德。

    王思明现在小日子过得贼舒坦，时不时的跟张慷杨炫耀一下。

    随着瓦伦西亚的新球场正式动工，张慷杨羡慕的眼珠子都快红了。

    一开始听到王思明收购瓦伦西亚俱乐部，张慷杨还有些不屑，足球哪是那么容易玩得转的。

    但哪成想瓦伦西亚球探部门大发神威，从西班牙各个业余联赛挖掘出一批实力惊人的球员，竟然在主场掀翻了巴塞罗那。

    再看看国米阵中的一群球星，张慷杨无语凝噎。

    尤其是两笔高额债券即将到期，愁的张慷杨再也不复往昔大少风采。

    等张慷杨见到悠哉躺在沙滩上喝着鲜榨橙汁，惬意评判沙滩上哪个美女身材好的俩货，险些一口气没上来。

    “咳咳”

    张慷杨无奈的放低身段：“那个，我们俱乐部想引进阿拉曼，还有你们阵中几名球员，开个价吧。”

    “你确定你还能决定了球员转会？”

    向琛摘下鼻梁上的太阳镜，玩味的看向有些落寞的张慷杨。

    “我听说高盛可是满世界的寻找合适的买家，恐怕你如今话语权所剩无几了吧？”

    “只要我还在位一天，国米就我说的算。”

    张慷杨眼睛一瞪，明显有些外强中干。

    他倒是想扭转国米的颓势，奈何俱乐部负债太高。

    当初收购国米以后，为了维持运转，从高盛那边发行一笔三亿欧元的债券。

    如今债款马上要到期了，国米压根还不上。

    既然本息可能出现还不上的风险，高盛强制苏宁出售国米也成为必然。

    再加上老张在国米成立三十周年庆典特意强调，没用的业务该砍就砍，已经表明他们家族有意甩掉国米这个烂摊子。

    “行了，你就别操心那么多了，就当来我们这度度假，看看美女不香吗？”

    王思明搂着一个金发比基尼美女，个子比他还高挑。

    别问怎么泡到的，问就是钞能力。

    “我哪有那个心思，国米是我的梦想，我不想轻易放弃。”

    张慷杨摆了摆手，嫩模什么的，对于他们这层次的人来说，真没什么特别的。

    国米主席这层身份，可是张慷杨最拿得出手的名片。

    可现在家里老爸不支持了，就他那点水平，想周旋于各个资本之间，除非做梦。

    想到这，张慷杨忍不住羡慕的看向王思明和向琛。

    这哥俩倒是眼光毒辣，挑的都是那种陷入绝境的球队。

    只要成绩稍微好一点，球迷就会对他们喜爱有加。

    哪像国米的球迷，一个个挑剔的不行。

    谁让他们习惯了自家球队豪门的定位，国米稍微有点动荡，球迷一个个就闹翻天了。

    “妈的，有时候想想，我都心累，你说国米怎么就这么难弄。”

    张慷杨忍不住爆了句粗口，一脸的不爽。

    这也难怪，从收购国米之后，陆陆续续的在国米身上砸了625亿欧元。

    换来的也不是感激，而是球迷一如既往的挑剔，以及一群难伺候的大牌球星。

    “啧啧，瞧你这主席当得，真窝囊，看看我，高丽棒子被我直接丢到预备队，一场比赛都不给他踢，就是这么任性！”

    王思明嘴特损，搂着金发美女也不忘往张慷杨伤口上撒盐。

    “咱们两家俱乐部不一样，我们是豪门，引进的都是身价不菲的球星，要是刺头都被封杀，俱乐部损失谁承担？”

    张慷杨倒是有心收拾几个刺头，但他可没向琛这种魄力。

    身价几千万的球星，说不给机会就不给机会。

    看到张慷杨垂头丧气，王思明也不想在欧洲一个人玩，那多没劲。

    “要不这样吧，你把球队那帮大牌球星卖一部分，然后我们俱乐部的球员，你看中了可以优先带走，踢几个赛季身价涨起来了，再继续出售，这样你们俱乐部负债情况不就能扭转了？”

    王思明想的倒是没错，但国米怎么说也有豪门的传统，什么时候见豪门球队给年轻球员练级了？

    “先这样吧，咱们形势不同，运营方法也不同。”

    张慷杨倒是有过那么一瞬间的心动，但想想挑剔的国米球迷。

    要是真把国米弄成球星超市，恐怕国米球迷得撕了他。

    不谈俱乐部，大家吹吹牛，气氛倒也算愉快。

    没待多久，张慷杨接到一个电话，表情顿时一变，匆匆告辞就急忙走人。

    “真可惜，要是忽悠这小子跟咱们一起看次球，咱们球队那帮球员的身价还能涨10！”

    王思明一脸遗憾的摇摇头，感觉亏了一个亿。

    “打铁还得自身硬，咱们做不了豪门，当个球星加工厂也不错。”

    向琛直起身，健硕修长的身材，让身旁的王思明羡慕的直瞪眼。

    王思明再看看怀里花痴的金发辣妹，顿时间心头酸涩。

    “对了，我明天要回伯明翰，你要不要过去耍耍？”

    “那肯定要，我还挺好奇的，你踢球真有这么厉害？”

    王思明虽说看过电视转播，但毕竟没亲眼目睹过向琛的球技，难免有些怀疑。

    “等你去了就知道了。”

    向琛伸个懒腰，打算回别墅休息一会。

    王思明在向琛隔壁买下一套别墅。

    反正瓦伦西亚的房子也不贵，也才一百万欧元。

    伯明翰机场。

    有王思明在，向琛出行倒是方便不少，私人飞机宽敞又舒适，隐私性又好。

    等以后有钱了，高低整一架。

    下了飞机，俱乐部那边早已经备好车。

    王思明上了车，忍不住抱怨：“英国的天气也太差劲了吧，还是西班牙那边好，阳光明媚，遍地都是热情似火的美女。”

    “没办法，谁让英超是世界第一联赛，只要能赚钱，我管天气好不好呢。”

    向琛耸耸肩，随口道：“我打算冬歇期买几名球员过来，比如迭戈阿拉曼，还有几名实力不错的后防球员，打包价应该在一个多亿欧元吧。”

    “讲究，我代替瓦伦西亚谢谢你。”

    王思明顿时眼睛一亮，不愧是他看重的男人，真特么的壕！

    看看向琛，再看看张慷杨，什么玩意。

    抠抠搜搜的，怪不得被国米球迷抵制。

    无非就是左手倒右手，向琛比其他人更清楚这批仿生人的实力。

    正好瓦伦西亚缺钱，伯明翰有钱。

    游戏并不会监管向琛这种左手倒右手的行为，只要不恶意低价出售球员即可，正常引进球员完全在游戏规则范围内。

    一个亿英镑的转会资金趴在伯明翰账户上，除了签约一个大牌主教练，剩下的钱一直吃灰，这怎么行。

    对于伯明翰的球迷来说，自然希望球队能引进更多出色的球员，谁还不想过过有钱人的日子？

    作为球队老板，向琛也在伯明翰购置了一栋豪宅，彰显他对球队的信心和忠诚。

    最近向老板的钱袋子里面也不宽绰，国内那边产业赚的钱，也被向琛霍霍不少。

    但好在伯明翰升入英超，下赛季俱乐部的市值至少能涨一亿英镑！

    这要是换了国内，那得努力多久？

    少说也得半年。

    伯明翰的房价没伦敦那么夸张，但也不便宜。

    富人区的别墅，动辄两三百万英镑起步。

    在富人区挑了一套精装修的七卧室别墅，向琛花了350万英镑。

    别墅面积一千多平米，有一个小型足球场，三百平左右的花园以及私人泳池，距离球场也不远。

    王思明现在跟向琛混熟了，直接住进来蹭吃蹭喝。

    向琛要去俱乐部视察，自然没时间搭理他，他就自己在伯明翰市区内瞎转悠。

    阴雨连绵的天气，确实有些糟糕，街上的行人脚步匆匆。

    王思明转悠到球场，正好看到向琛在跟球队合练。

    在何继的带领下，他这才被保安放行，进入球场。

    “校长？”

    一群工作人员突然惊呼，显然是认出了王思明。

    “你们好，我知道你们，绿茵创造营，对吧？”

    王思明还是很给面子的，主要有摄影机一直在跟拍，必须保持住形象。

    “你们在节目似乎快结束录制了吧？”王思明随口问道。

    “快了，这次就是最后一期，目前场上这十一名球员就是最终的人选，他们都将与伯明翰签约，到时候被送到其他欧洲联赛提升自己。”

    其中节目导演崔柯也没想到这么巧，还能碰到王思明。

    但想想前段时间，向琛和王思明一起看球，当时就有媒体表示可能瓦伦西亚阵容中有向老板看上的球员。

    毕竟谁都知道伯明翰现在有钱，冬歇期肯定要引援。

    在各家球队都银根缩减的时候，手握一亿英镑的伯明翰，足以让大多数欧洲球队跪舔。

    “咦？那个穿28号的球员叫什么？”

    王思明在旁边看了一会比赛，突然间指着场上正在带球的一名年轻球员。

    “他叫杨帆，也是我们节目人气最高的一名球员，已经和伯明翰球员，据说球队正在考虑为他申请特殊天才条款，但估计得等下赛季了。”

    王思明点了点头，叹了口气道：“该死的劳工证，我打赌英超迟早完蛋！”

    “起码未来几年内，英超还是世界上最有吸引力的联赛。”

    崔柯倒是挺赞同的，随着英国脱欧，导致许多欧盟国家球员也得排队申请劳工证，受到影响的球队不知道有多少。

    比赛结束，不出意外的，伯明翰一线队踢了个十比一，唯一打进一球的还是杨帆。

    踢得再烂，伯明翰球员好歹也是英冠级别。

    比起一帮身体孱弱的年轻球员，优势太大了。

    向老板依然独领风骚，轻轻松松头顶脚踢进了三个球，顺带助攻吴克完成帽子戏法。

    对于年轻的杨帆来说，还有的学呢。

    但起码他的天赋已经打动拉捏利。

    拉涅利毫不犹豫的决定为杨帆申请特殊天才条款。

    下赛季正好球队升级，杨帆也能踢英超了。

    目前阶段，杨帆只能踢踢预备队比赛，慢慢提升自己。

    反正球队有的是耐心，这要是培养出一个德布劳内，伯明翰直接赚翻了。

    上赛季出售的贝林厄姆，如今已经成为英国帝星。

    好在伯明翰当时虽然着急卖球员补窟窿，但也加了两条特殊条款。

    一个是25的二次转会分成，再一个是优先回购权利。

    除了第一个条款让多特蒙德很不爽，第二个根本没被当回事。

    伯明翰买得起贝林厄姆？

    反正多特蒙德从不这么想，但对于贝林厄姆而言，能回到家乡，为从小就效力的球队踢球，那绝对是种幸事。

    以伯明翰目前这套阵容，拉捏利除了吴克和霍毅，剩下的都打算送走，没一个拿得出手的。

    当向琛给他看了瓦伦西亚和巴塞罗那的比赛回放后，拉捏利眼睛都绿了。

    尤其是瓦伦西亚的后防线，每一个他都想要。

    就伯明翰现在这套阵容，去了英超，估计他得时刻备着一颗速效救心丸，太尼玛刺激了。

    好在球队有个门神在，哪怕后卫再坑爹，对方前锋就是踢不进去。

    霍毅的表现越出色，拉捏利越蛋疼。

    真一人撑起半支球队！

    要是向琛靠谱点，多踢几场比赛，拉捏利也不至于提心吊胆。

    拉捏利观看完热身赛后，更是一脸幽怨的看着向琛。

    明明球队有人实力出色，偏偏不愿意上场比赛。

    “好了好了，我答应帮你买来瓦伦西亚的整条后防线，再加上一个前锋阿拉曼和两个后腰总可以了吧？”

    向琛没办法，他就是偶尔踢踢比赛过过瘾，真没长期奋斗在足球场上的想法。

    “真的？”

    拉捏利喜出望外，不可置信的看着向琛。

    “当然，这不算什么秘密，瓦伦西亚也是我的球队，所以，你懂得。”

    向琛拍了拍老帅的肩膀，朝他眨眨眼睛。

    拉捏利目光一震，好半天才开口：“怪不得瓦伦西亚会突然冒出来一群实力出色的球员。”

    哪怕放眼欧洲，拉捏利也很难相信会有哪支球队会有如此惊人的球探体系，挖掘出的球员个个都有球星实力。

    瓦伦西亚那帮防守球员，完全具有英超水准，再加上球门前的霍毅，下赛季后防线绝对稳如老狗。

    阿拉曼配合吴克，绝对的英超顶尖锋线搭档组合。

    “不过，这得多少钱？”

    拉捏利有些好奇，虽说两家球队都是一个老板。

    但关系归关系，估计瓦伦西亚那边也不会手软。

    “我打算开价两亿欧元，打包六名球员，顺带着报价多特蒙德的贝林厄姆，六千万欧元以内，看看有没有机会买回来。”

    “天太夸张了吧？”

    拉捏利手心冒汗，一个赛季砸近三个亿欧元，自家老板这么壕的吗？

    “放心，我对球队很有耐心，反正转会费不需要一次性支付，分期四年还清就可以。”

    向琛耸耸肩，听起来是很夸张，但只要球队能升入英超，一个赛季光转播权收益就稳稳过亿。

    再加上球队内没有高薪球员，完全负担得起一帮实力出色的球员加入。

    “呼，我会尽力，一定帮球队升级成功！”

    拉捏利神色凝重，伯明翰可能是他这辈子最后执教的一支球队。

    他希望能重现莱斯特城升班马奇迹，一批实力出色的球员加入是必须的。

    向琛跟一帮小球员们合影，也在节目收尾阶段，对小球员们的未来表示祝福。

    至于能混成什么样，就要看他们自己了。

    起码有瓦伦西亚和伯明翰两支球队的人脉基础，向琛顺利的帮他们安排了留洋之旅，都是一些影响力很低的联赛。

    但只要好好努力，肯定比在国内混日子强。

    联赛杯14决赛，伯明翰抽到了切尔西，几乎在所有人眼中都是送温暖的角色。

    向琛可没这种想法，联赛杯是单场淘汰制。

    谁输谁赢还真不好说，豪门翻车的例子不在少数。

    比赛还有两天，但伯明翰求购贝林厄姆的消息，已经轰动了整个英国。

    如今贝林厄姆可是英国当红炸子鸡。

    虽然还年轻，但大多数足坛名宿都相信他有很多的天赋还没兑现。

    欧冠比赛中，更是对阵曼城踢进一球，气的瓜迪奥拉爆粗口，怀疑他修改了年龄。

    要说切尔西，曼城，曼联之类的豪门想买贝林厄姆不足为奇。

    但对于一支还在英冠联赛的球队来说，多少有点不知分寸了。

    如今各支球队经济都不景气，多特蒙德态度也很暧昧。

    主要贝林厄姆本人很想回到家乡踢球。

    再加上伯明翰的报价很满足他们胃口。

    要是还能再涨一涨就好了！

    但想到伯明翰拥有25的二次转会分成，这个价格已经不亚于其他球队开价八千万欧元。

    如今的市场，能舍得给贝林厄姆开如此高价的球队还真没几个。

    都没怎么纠结，多特蒙德便臣服在金主爸爸的膝下，同意了这桩转会。

    贝林厄姆将会在冬歇期正式回到英国。

    没办法，金主爸爸砸了这么多钱，多特蒙德又不缺人，自然没必要得罪一个有实力的买家。

    所有伯明翰的球迷都沸腾了，壕掷六千万欧元买回俱乐部有史以来最有天赋的球员之一，伯明翰彻底出了名了。

    向老板更是喜提金主爸爸的称号，无数伯明翰球迷对向琛歌功颂德。

    趁此机会，拉捏利正式宣布向琛将在与切尔西的比赛中首发出场，球场能提供的一万五千张球票被抢购一空。

    说真的，现场看过向琛踢球的球迷，巴不得这位老板能多踢几场，完全是种享受。

    过人，射门，传球，每一样都是一流球星水准，妥妥的豪门主力实力。

    时隔快一个月，向琛总算动了踢球的念头，黄牛党更是借机大赚一笔。



301、一直开挂一直爽（为掌门詩書劍加更）



圣安德鲁斯球场。

    人声鼎沸。

    对于疫情严重的英国来说，能有这么多球迷进入现场看球，属实难得。

    这场比赛看点十足，国内更是早早的提前配备好解说员，全程解说这场星味十足的比赛。

    切尔西那边不用说了，一水的球星。

    每一个都是球迷们能叫得出名字的。

    等伯明翰这边，一群臭鱼烂虾，就三个中国人算是球星。

    前锋吴克，中场向琛，门将霍毅

    嗯，没了。

    拉捏利也是巧妇难为无米之炊，踢成什么样，就看向琛怎么发挥了。

    看台上有一抹中国红，向琛热身的时候就注意到了，这是一帮留学生特意过来支持他。

    对于所有中国球迷来说，今年是幸福的。

    中国球员犹如井喷一样，球星接连出现。

    光伯明翰队内就有俩，每一个都身价不菲。

    再加上坐稳瓦伦西亚门将位置的蒙古族球员乌克尔。

    全村的希望，一下子多了好几个。

    来到球场看球的人不少，狼队老板郭广超也来到球场，带着几名助手，明显是在考察吴克和霍毅。

    郭广超唯一纠结的就是向琛要价太高，两个球员开价一亿英镑。

    这特么买回来，不得被球迷们喷死。

    但想想吴克和霍毅的实力，郭广超又觉得好像挺划算的。

    既然一时半会做不出决定，那就现场看球，希望他们俩的表现能让他下定决心。

    现场转播镜头多次给到向琛正脸，无可挑剔的五官，帅气的脸庞俘获现场女球迷阵阵欢呼。

    哪怕各个电视台的解说员都不禁纷纷感慨，向琛颇有当年贝克汉姆的风范。

    向琛压根没怎么在意，神态自若的控制着足球。

    为了装逼，向老板又开挂了。

    “道具：全技能大师体验卡。”

    “效果：玩家可获得各项能力大师级体验机会，持续一整场比赛。”

    “评价：你是不是玩不起？”

    向琛丝毫不在意狗游戏的嘲讽。

    我又不是职业选手，开个挂怎么了？

    如果仔细看，此时向琛在游戏内的评测数据，绝对丧心病狂到了极点。

    “射门：99，速度：99，远射99，控球：99，爆发力：99，任意球：99”

    向琛感觉脚感无比丝滑，足球在他的控制下，三四个切尔西球员过来都断不下。

    现场球迷目瞪口呆的看着向琛闪躲腾挪，灵活的杀出重围。

    99的强壮，了解一下？

    被撞开的防守球员一屁股坐下，揉了揉快散架的肩膀，一脸懵逼。

    带球到前场，向琛吸引注意力后，使用99的短传能力。

    风骚的脚后跟妙传，吴克一脚抽射，进球就是简单。

    “球进了！不可思议的控球，充满想象力的传球，我想大家肯定都希望向琛能多踢踢比赛，比如为国家队效力？”

    国内的解说员都傻眼了，这特么是中国球员？

    要不是看身高和长相，谁都会以为那是梅西在踢球。

    看到一脸惊喜若狂的伯明翰球员和教练组，向琛表示一点都不激动。

    老子都开挂了，还激动毛线。

    一百万英镑，开挂一次，似乎还挺划算的。

    向琛是淡定了，现场的球迷哪能坐得住。

    要是向琛能安心踢球，什么贝林厄姆，他们压根不稀罕。

    这要是向琛是英国国籍该多好？

    不少收看比赛的英国球迷，都忍不住幻想。

    要是向琛披上英格兰战袍，长得和贝克汉姆一样帅，球技却碾压贝克汉姆，身价还不得涨到两亿英镑去？

    切尔西球员都傻了，跟看鬼一样的看着向琛，世界上会有这么牛逼的人？

    随便踢踢，都能轻松虐他们？

    别说对面球员，拉捏利都懵逼了。

    平时向琛踢球确实也很棒，但也绝对没达到这种程度。

    所谓天神下凡，不外如是了吧？

    比赛继续，切尔西球员状态仍然不集中。

    向琛一点不会客气，早点踢完，早点打卡下班。

    99的抢断，那真的是一抢一个准。

    断球后的向琛，凭借99的视野以及99的长传。

    一脚超过40米的长传，撕裂切尔西的防线。

    送出长传以后，向琛转身举起双手庆祝，就是这么骚气。

    以吴克的射门，对面门将能扑出来才见了鬼了。

    “GoooooooooooooooooaaaaaaaaaaaaaL！！！”

    圣安德鲁斯球场解说员脸色涨红，高声怒吼。

    现场球迷更是挥舞着旗帜，恨不得要冲到场内和向琛一起庆祝。

    国内直播间弹幕都刷爆了，这特么球王附体吧？

    “我擦，我特么湿了，向总救救国足吧！”

    “我以前一直认为梅西都带不动国足，但现在一看，向总完全有这能力啊！”

    “以前国足没个看，但现在还是有点戏的，吴克和霍毅，再加上向琛，那妥妥的黄金中轴线，要是再来一个实力出色的后卫，世界杯有望啊！”

    “最关键得看向琛愿不愿踢球，该说不说，就这脚长传，必须给满分！”

    回到比赛现场，切尔西球员已经彻底懵了。

    比赛之前，他们还信心满满，踢一个英冠俱乐部，那还不是手到擒来。

    真不是他们不努力，奈何对面有挂逼。

    全能力99什么概念？

    哪怕向琛现在去守门，那都是世界第一门将！

    “两个球也不保险，五个球应该稳了，好了，传球表演结束，看我骚操作！”

    向琛活动下筋骨，冲着场边的球迷挥了挥手，回应他的是漫天的欢呼。

    果不其然，当向琛开挂之后，切尔西根本没有招架的能力。

    99的速度99的爆发力，那特么哪是边路快马？

    这分明是博尔特在带球！

    偏偏带球水平还跟梅西一个级别。

    全场一条龙，向琛轻轻松松虐哭了切尔西黑人守门员爱德华门迪。

    真不是门迪不想扑救，你特么遇到神仙，你有办法？

    向琛本来是很鄙视开挂行为的。

    但他也不得不承认，开挂是真特么的爽。

    面对强势各种骚气过人的向琛，没有一个防守球员能阻止的了。

    现场球迷都快嗨翻了，向琛被放倒了，裁判给个任意球。

    “嘿，这不是逼我秀一下99的任意球能力？”

    向琛连门将站位都没观察，低头看着足球，就是这么自信。

    不少解说员都在质疑向琛的选择，但随着一脚完美的弧线，爱德华门迪再次傻眼。

    又特么是神仙球！

    而且贴着球门框死角进去的，让他怎么扑救？

    向琛耸耸肩，基操，勿6。

    比赛结束，向琛不负众望的刷出双帽子戏法。

    三个进球，三次助攻，主宰了比赛。

    整场比赛60，伯明翰屠杀了切尔西，说出去谁敢信？

    但偏偏现实就是这样，向琛充分发挥了99体力99抢断的能力，化身优雅的拦截者，轻描淡写之间就破坏了对方一次次的进攻。

    再加上实力出众的霍毅把守球门，切尔西能进球才见了鬼了。

    一场比赛踢完，切尔西78亿欧元的阵容被向琛踢得怀疑人生，许多前锋都自闭了。

    进球比不过向琛就算了，向琛就算防守，那都是顶级巨星水准。

    然而这场比赛引起的风波，远远没有结束。

    最让向琛哭笑不得的是，巴黎圣日耳曼报价一亿英镑买他。

    就他这场比赛的表现，给个一亿英镑，倒也不过分。

    那根本不能叫肉眼可见的天赋，天赋都已经特么溢出来了！

    一个人击沉七亿欧元战舰，向琛这波开挂，简直赚翻了。

    在看台上站了90分钟的王思明，简直化身向琛头号粉丝，“你太特么牛了吧？”

    “低调，超常发挥了。”

    向琛摆了摆手，真以为这波开挂容易啊，一次一百万英镑呢。

    “要不你把自己卖了吧，我敢打赌，绝对有土豪不差钱买你。”

    王思明到现在还没平静下来，随着两人走出球场，不少伯明翰球迷看向琛的眼神如同看待上帝。

    在这一刻，别说什么贝林厄姆，向琛就是他们球队最大牌的巨星！

    向琛面对一帮热情的球迷，没办法吩咐保镖停下来，给一帮球迷签了名，一个个兴奋的和遇到梅西差不多。

    在赛后，向琛的七号球衣销售一空，无数球迷被向琛一场比赛圈粉。

    拉捏利发誓，自己这辈子都没遇到过这么有天赋的人。

    偏偏这位更多的把踢足球当做爱好，而不是职业。

    谁让人家是老板呢，拉捏利好说歹说，向琛总算答应再踢一场联赛杯半决赛。

    反正两场比赛时间比较接近，向琛只好按耐下性子，等踢完半决赛再说。

    有时候想想，自己也挺传奇的，以一名球员的身份带领俱乐部捧起冠军奖杯，多有意义？

    电视采访，媒体邀约，广告代言，向琛的热度快突破天际了。

    千万别小瞧英国媒体的造星能力。

    英超联赛商业价值这么高，很大程度要感谢这帮记者的吹捧。

    一球成名的例子，在英格兰屡见不鲜。

    向琛都有些咋舌，一场比赛而已，至于这么夸张吗？

    王思明羡慕的直瞪眼，这位哥投资有眼光就算了，球又踢得这么好，那帮广告商不追捧他才怪。

    C罗和梅西都老了，以向琛的年龄和球技，有心踢足球，起码能统治足坛十年！

    再加上中国十几亿的人口数量，蕴藏着相当恐怖的商业价值！

    撬开这个市场的关键就是向琛！

    清扬直接开出1000万欧元年的代言费，希望向琛能成为他们品牌的全球代言人。

    这简直有点离谱，向琛可没打算以踢球为职业，最多偶尔踢踢过过瘾。

    即使这样，清扬那边也愿意支付如此高额的代言费。

    虽说比起他们给C罗的代言费差了一点，但向琛这副业比职业运动员赚的还多。

    人家都上门送钱了，向琛总不好拒绝，爽快的签了字。

    清扬那边迫不及待的官宣了这则消息。

    瞬间登顶热搜第一！

    国内本来还热闹的饭圈顿时消停了。

    谁也不好意思再炫耀自家爱豆刚拿到多少多少代言费。

    跟向琛的比起来，那简直没法提。

    这还不算完。

    英国传统高奢品牌巴宝莉正式官宣，以每年五百万欧元的代言费，向琛成为巴宝莉全球代言人。

    这价格简直离谱，偏偏巴宝莉那边高兴的不行。

    起码在英国，向琛的热度绝对惊人，这笔代言费相当划算。

    热芭听到消息，羡慕的眼睛都红了。

    她各种出席高奢品牌活动，到现在都没拿到一个品牌代言人的资源。

    向琛不过去欧洲随便踢踢球，就俘获高奢品牌的芳心，这差距也太大了吧？

    你以为这就结束了？

    nonono，耐克硬生生的抢走了本该清扬占据的头条。

    每年1200万欧元的天价，签约三年。

    要求只有一个，向琛穿上中国队的球衣。

    哪怕只踢热身赛，他们都不在乎。

    作为中国队的球衣赞助商，耐克宣传部门敢对着董事会发誓。

    只要向琛的球衣公布，绝对卖到脱销！

    千万别小瞧中国人的消费能力，尤其是国内的年轻粉丝群体。

    向琛在任何名人榜单上，如今都是前十的存在。

    一场比赛，转会市场给他的身价评估高达一亿欧元，妥妥的亚洲一哥。

    很夸张，但看过那场比赛，却没有人觉得离谱。

    向琛签字签的手都有点发软，但这钱赚的是真舒服。

    王思明已经无话可说，一群商家上杆子送钱，一个个还兴高采烈的离开。

    这种滑稽场面，他还是第一见。

    “老板，劳斯莱斯希望您能担任他们品牌的全球代言人，每年代言费为500万欧元，每年有新车发布，会第一时间赠送给您。”

    王思明目瞪口呆，“劳斯莱斯？他们还需要代言人？”

    “当然，老板的影响力是全世界范围内的，尤其是中国，很难找到第二个和老板媲美的运动员。”

    “千万不要小瞧这些品牌，他们可不会做亏本的买卖。”

    被向琛提取的仿生人贝斯，成为向琛全职经纪人，为向琛洽谈这些代言。

    说实话，向琛还真挺意外的，劳斯莱斯可是英国国宝级奢侈品牌。

    好像还没听说找过是谁代言，人家本身的知名度就足够了。

    不过劳斯莱斯主动找上门，向琛也不好拒绝。

    签了字以后，自己都有点头皮发麻。

    就开了一次挂，就赚了3200万欧元？

    这也太爽了吧？

    咳咳

    本来向琛就打算开那么一次挂算了。

    但看着眼下这形势，不多开几次挂，都对不起自己身上的一群代言。



302、虐你就是这么容易



向琛彻底成了红人，尤其是在英伦半岛，红得发紫。

    大巴黎的报价，更像是种认可。

    在国内，向琛更是毫无争议的第一球星。

    虽说这位球星有点不务正业，但架不住人家球踢得好啊！

    联赛杯半决赛，热刺主场迎战伯明翰，收视率直接破了记录。

    国内的央视，也特意全程直播。

    伦敦本就是一座足球之城，大小职业俱乐部十几家。

    热刺这几年战绩还算出色，尤其是新主场的建成，更是有了窥觑豪门位置的野心。

    得益于英国记者的炒作，赛前更是引发一场口水战。

    如何盯防向琛，成了热刺的头号难题。

    除此之外，向琛与孙兴慜亚洲一哥的争斗，也是一大看点。

    起码在韩国记者眼中，孙兴慜才是当之无愧的亚洲第一球星！

    向琛这场比赛踢的位置，更是让各个电视台的解说员极为兴奋。

    两个身穿七号的亚洲球员直接对位。

    孙兴慜是左边锋，向琛踢右边锋。

    这就有点意思了。

    说实话，孙兴慜非常不爽。

    在向琛没踢球之前，他才是当之无愧的亚洲一哥。

    那时候全村的希望还是武球王。

    呃

    武球王和孙兴慜的差距，哪怕再不理智的球迷，都知道不是一个级别的。

    所以说，面对韩国媒体的嚣张，国内只能一再的忍让。

    就算不忿又能如何，国内球员不争气，就算想吹都没机会。

    但现在向琛横空出世，直接稳压孙兴慜一头，吸金能力更是爆表，韩国人羡慕的眼睛发红。

    同样都是亚洲人，凭什么向琛赚的比他还多？

    再怎么说，他也算是兢兢业业吧，竟然还没一个业余的赚得多。

    从比赛开始，孙兴慜就有点不老实，小动作没少用。

    反正热刺实力比伯明翰强，向琛倒不像是个前锋，更像是个防守球员。

    收看比赛的球迷，自然也发现韩国人的小动作。

    一个个在网上群情激奋，恨不得替向琛胖揍孙兴慜一顿。

    “你就这点本事？”

    向琛有些无聊，这场比赛，他也没开挂。

    哪怕只靠目前能力，也足够与孙兴慜掰掰手腕的。

    “玩家能力值如下！”

    “速度：85，爆发力：85，力量：85，射门：85”

    这什么水平？

    向琛估摸着，单拎出来，每一样能力都算得上一流球星水准。

    要是综合起来，他就是全能的六边形战士。

    韩国人的速度和爆发力确实不错，但架不住向琛全能，踢得也很郁闷。

    不就是小动作嘛，谁还不会咋的。

    孙兴慜掐向琛一下，想要奋力摆脱向琛防守。

    向琛也不客气，防守的时候，直接给了他一肘子，疼的韩国人倒吸凉气。

    这货身体怎么这么硬，给他这肘子好半天没缓过劲。

    比赛虽然沉闷，但向琛和孙兴慜玩的不亦乐乎。

    韩国人算是废了，被向琛彻底掐死，一点机会都没有。

    全属性85的向琛，自然比不上开挂那么牛批。

    但架不住六边形战士全能，看的场边的一众豪门俱乐部球探直流口水。

    就这能力，报价一个亿真不算贵。

    能组织，能带球，能防守，速度快，力量强

    上半场比赛倒是挺沉闷的，除了向琛骚扰孙兴慜。

    剩下的伯明翰球员都猥琐半场，弄得热刺根本攻不进去。

    下半场一开始，孙兴慜本以为这场比赛就这么结束了，心里还有点窃喜。

    虽说向琛实力不错，但现在还是平局，说明大家都差不多嘛。

    “做好准备了吗？我要开挂了！”

    向琛这句话用的是韩语，孙兴慜顿时一愣。

    就是这一瞬间的失神，向琛接到一名工具人中场的传球，瞬间弹射起步！

    “fuck！”

    孙兴慜脸色阴郁，他没想到向琛竟然会韩语。

    就这么一瞬间走神，这家伙竟然就抓住了。

    虽说有那么瞬间走神，孙兴慜对自己速度还是很自信的。

    英超第五快马，那可不是浪得虚名的！

    可特么追着追着，孙兴慜发现自己被越拉越远。

    要知道他可是无球跑动，向琛还在带着球呢！

    “呼！”

    孙兴慜发现向琛竟然突然停下来，朝他勾了勾手指。

    顿时间脑子一热，直接飞铲过去。

    “垃圾。”

    向琛云淡风轻的跳开，足球更是被他用脚挑过头顶，正好过掉热刺上前防守的后卫，禁区外右侧直接起脚远射！

    此时负责解说的詹俊激动的嗓子都哑了，这可是中国球员距离冠军奖杯最近的一次，怎么可能不激动。

    “球进了！向琛进球了，他为伯明翰打入了一粒至关重要的远射，这个远射势大力沉，让我想到了罗伯特卡洛斯的重炮轰门！”

    “无与伦比的世界波！！！”

    “咦？向琛似乎走到孙兴慜面前说了些什么，孙兴慜的表情似乎无比激动，竟然推了向琛一下，两边球员开始聚集起来，裁判掏牌了！”

    向琛是一点都不慌，开玩笑，他这位老板被推了一下，除非不想混了，要不然谁会不想表现一下？

    裁判过来各打三百大板，队内的一个工具人中场替他领了牌。

    重新开球，向琛不急不慢的退防，孙兴慜疯狂的举手要球。

    毕竟韩国人是热刺的战术核心，举手要球肯定得给。

    “踩单车？”

    向琛看着在自己面前耍大刀的孙兴慜，嘴角微微上扬，突然上抢。

    抢断99力量99爆发力99，孙兴慜直接被撞倒在地，脑子还有点发懵，自己这么脆弱的嘛？

    不等他回过神，向琛再次猛踩油门。

    不到十秒，就已经带球狂奔到热刺球门前。

    一路上任凭防守球员追堵拦截，被他轻松带球晃过。

    面对热刺门将洛里斯，向琛真心提不起来一点紧张的情绪。

    一脚搓射，完美的弧线绕过洛里斯的扑救，皮球径直飞入球门。

    “无与伦比的表演，向琛用抢断和进球证明了自己的身价，当之无愧的亚洲一哥，世界级巨星！”

    詹俊激动的嗓子都喊哑了，但却心甘情愿。

    从后场一条龙，过五关斩六将，接连晃过防守球员，单挑门将，一击制胜！

    热刺主场一角，一杆杆飘落的伯明翰队旗被几千名伯明翰球迷使劲儿的摇晃。

    其中几百名特意来看向琛比赛的中国球迷同样激动。

    对于一个球星匮乏到了极点的国家来说，向琛的出现简直就是救世主。

    哪怕再多球迷喷国足，那也是因为国足真心没救。

    中国有十四亿人，喜欢足球的人有近两亿。

    如此恐怖的球迷人数，只为向琛一人喝彩。

    那帮品牌开出如此高价的代言费，似乎也是理所当然。

    联赛杯半决赛结束的有点让人哭笑不得，韩国人根本没发挥出亚洲巨星的实力。

    全场被向琛死死盯防，偏偏热刺又攻不破伯明翰的乌龟壳。

    五四一的铁桶阵，全世界的球队都没辙。

    向琛更是接连破坏不知道多少次热刺的进攻。

    精准的预判，优雅的拦截，恐怖的体能，傲人的速度

    就在比赛快结束之前，向琛又抓住一次反击的机会，过了中场就起脚。

    一脚超远距离吊射，摧毁了热刺翻盘的希望。

    热刺球迷有些沉默，面对一支英冠球队都赢不了，还谈什么成为豪门。

    但对向琛的表现，哪怕再挑剔的球迷也会给出满分的评价。

    又当爹又当妈，中国人的强大毋庸置疑。

    全场响起雷鸣般的掌声，这是对一名球员最好的褒奖。

    向琛也有些意外，但也举起双手鼓掌，回应了热刺球迷。

    至于孙兴慜？

    好吧，已经被向琛打击的怀疑人生了。

    毕竟向琛是个挂逼，就算梅西在对面，向琛都能虐的他满地找牙。

    哼，开挂的男人就是这么自信。

    恐韩症？

    抱歉，向琛连孙兴慜都虐着玩，还会怕剩下那些臭鱼烂虾？

    向琛脱下满是汗水的球衣，精壮的身体引得现场球迷尖叫连连。

    不少伯明翰的球迷都在疯狂招手，希望能得到向琛手里的那件球衣。

    向琛也没犹豫，随手把球衣扔给支持球队的那帮球迷。

    一个胖胖的白人青年抢到了球衣，激动的差点跳起来，珍而重之的将球衣小心翼翼的收进包里。

    洗完澡，向琛刚走出球场，就被一帮记者拦了下来。

    一场比赛天神下凡，或许可以说是状态爆棚。

    但总不能场场都状态爆棚吧？

    向琛有些无语，竟然有记者问他有没有考虑过为英国效力。

    “抱歉，我是中国人，我从来都没有为其他国家效力的想法，而且踢球也只是我的爱好，并不会成为我唯一的职业。”

    向琛回答完问题后，不再给记者提问的机会。

    保镖们直接开出一条路，护送向琛坐进车里，车队扬长而去。

    劳斯莱斯幻影内。

    贝斯坐在副驾，对着后排闭目养神的向琛汇报一些对他有兴趣的品牌。

    比如腕表品牌百达翡丽找上门来，砸出每年四百万欧元的价格聘请他担任全球代言人。

    “百达翡丽？”

    向琛看了看空荡荡的手腕，似乎还真需要那么一块手表。

    “他们之前就已经在观察，只不过有些犹豫不定，您这场比赛再次发挥出色，彻底征服了他们，这才送上这份优厚的合同。”

    贝斯耸耸肩，百达翡丽那边还算痛快，开出的价格也算合理。

    毕竟人家以前都不找代言人的，这也是看中了向琛在国内的影响力。



303、完美仿生人+1



起码在国内，向琛是当之无愧的顶级流量。

    茵宝那边紧锣密鼓的为向琛设计球鞋，想在联赛杯决赛之前把新球鞋交到向琛手上。

    提起茵宝，只有少数球迷才能回忆起这家曾经在足坛赫赫有名的品牌。

    当年也辉煌过，曾经有一年世界杯的16强，其中15支球队的赞助商都是他们。

    只不过后续经营和策略跟不上时代，渐渐的被淘汰。

    再到后面，直接被耐克甩卖，几经周折，被国内的乔丹体育收购了大中华区的所有业务。

    说来也挺有意思，乔丹体育为了上市申请了九年，马上看到上市曙光。

    美国那边乔丹一纸诉状，直接毁了乔丹体育的上市之路。

    市场的不看好，再加上营业额的连年下滑。

    收购茵宝体育之后，乔丹体育打算豪赌一把。

    开出1200万欧元的天价，果然成功刷了一波脸。

    具体合同并没有外界想的那么简单，乔丹体育根本拿不出钱，他们收购茵宝大中华区的所有业务也不过用了6500万美元。

    向琛以代言费换取茵宝中国40的股份，直接摇身一变成为第二大股东。

    不过球鞋这东西，可不是一般人玩得转的。

    就目前茵宝的形势，向琛很怀疑茵宝还有几个设计师，球鞋设计水平堪忧。

    乔丹体育那边的目的很明显，他们收购茵宝中国，主要是希望借助新的品牌，摆脱山寨的影响。

    最好能借着向琛的热度，加快他们上市的脚步。

    至于茵宝这个品牌还有几分余热，那跟他们没关系。

    向琛现在不缺钱，跟乔丹体育那边协商之后，向琛往茵宝中国注资3000万美金，将自己的股权提升到70。

    对于一门心思想上市的乔丹体育来说，他们才懒得管一个已经落寞的运动品牌死活。

    要不是看茵宝还有几分影响力，他们都懒得收购。

    反正这些代言费也都是意外之财，向琛花的一点都不心疼。

    这几年国内运动品牌迎来春天，阿迪耐克匡威彪马纷纷作死，简直纷纷被下了降头一样，排队给国内运动品牌送温暖。

    虽说如今茵宝只是空壳子，但怎么说祖上也阔绰过，还是有点价值的。

    成为茵宝老板，向琛干的第一件事，就是往茵宝体育安插自己人。

    总经理这个职位，至关重要，向琛可不相信别人。

    设计总监更不用多说，堪称一个运动品牌的灵魂人物。

    这一阵，向琛几乎天天都在签字。

    其中最让向琛满意的还是华为的代言费，签约三年，每年七百万欧元。

    早在五年前，华为就给梅西开出一份五百万欧元年的合同，从三星手里抢走这位足球巨星。

    如今国内有了顶级球星，华为自然不会错失稳固老大哥地位的机会。

    用一份优厚的合同，让向琛用上了最新款的Mate X2。

    “咳咳，华为，永远的神！”

    向琛签字的时候，心安理得。

    支持国产，顺带还能赚钱，这不香吗？

    不过现在仿生人有点吃紧，向琛也将视线挪到以前嫌贵一直没舍得买的仿生人大礼包上面。

    “叮！提示玩家，您消耗了五千万元，购买了仿生人礼包超大！”

    “叮！恭喜玩家，您获得了普通仿生人x1000！”

    “叮！恭喜玩家，您获得了优秀仿生人x100！”

    “叮！恭喜玩家，您获得了卓越仿生人x10！”

    “叮！恭喜玩家，您获得了完美仿生人x1！”

    舒服了！

    向老板美滋滋的看着游戏界面，心里无比的踏实。

    尤其是爆出的完美仿生人，更是解决了他的燃眉之急。

    茵宝中国那边如今还缺一个顶级的设计师。

    向琛打算把这个完美仿生人名额用到茵宝中国上面。

    别小瞧运动品牌的价值，就好比安踏和李宁，这几年市值蹿升的速度快的惊人。

    坦白的说，两家品牌的设计并没有多惊艳，但仗着相对较低的价格以及国人对自家品牌的支持，发展的有声有色。

    所以说，耐克和阿迪在国外发展的再好，在国内也不见得是这帮国产品牌对手。

    “嗯设定成四十岁左右，样貌英俊一些，差不多了。”

    向琛捏好脸，直接在附近提取。

    没一会，一名相貌堂堂的中年男人走了过来。

    仿生人：沈飞

    身份：茵宝中国首席创意总监

    等级：完美仿生人

    技能：服装设计专家，球鞋设计专家

    评价：拥有出色的服装和球鞋设计功底，对于时尚嗅觉灵敏，作品有较高程度成为爆款

    向琛摸着下巴，倒是觉得这数据还不错。

    不过茵宝沉寂太久了，光靠他的名气刺激没用，也得拿出亮眼的作品，获得这帮年轻消费者的喜欢才行。

    “叮！提示玩家，您消耗了两千万元，为完美仿生人沈飞提升了能力！”

    “叮！完美仿生人沈飞的能力已发生变化！”

    仿生人：沈飞

    技能：服装设计大师，球鞋设计大师

    评价：拥有巅峰造极的服装设计能力，所有作品皆是爆款，球鞋设计能力达到世界顶尖水平，一人足以撑起一家体育公司，请玩家给予对方百分百的信任，他将为您带来源源不断的财富

    向琛好奇的打量沈飞，从表面上看不出什么变化。

    但从他的眼神里，向琛似乎能看出沈飞的从容自信。

    有了这位设计大师坐镇，茵宝的崛起指日可待。

    向琛交给沈飞的第一个任务就是设计球鞋，联赛杯决赛的对手已经出来了，就是石油大佬支持的曼城。

    世界上最顶级的土豪球队之一，话题度几乎快拉满了。

    要是向琛在转播的关键时刻系鞋带，球鞋设计的再漂亮点，分分钟能成为爆款。

    沈飞只是简单测量了下向琛的双脚数据，便胸有成竹的前往茵宝中国就职。

    有向琛这位大老板的授意，除了原本的韩国创意总监不爽离职，剩下的设计师倒是蛮安分的。

    等沈飞展露了自己的设计功底，瞬间征服了茵宝中国的所有设计师。

    摆在设计部门的首要任务，就是完成大老板的球鞋设计。

    他们只需要打打下手，全程看着沈飞操作就完事了。

    回到国内，向琛还不等倒时差，就被陈婉晴拉回家，狠狠地收割一波公粮。

    向琛好笑的看着怀里急促喘气的陈婉晴，“至于这么夸张吗？”

    “你以为，怪不得你球踢得那么好，就你这身体，不去踢球都白瞎了。”

    陈婉晴总算弄明白了，合着不是她菜，而是向琛太给力了。

    原本陈婉晴是不看球的，自从向琛开始踢职业比赛，那是一场不都不落。

    尤其是看到向琛在球场上，轻轻一撞，那帮防守球员直接飞开，陈婉晴这才知道自家男人有多可怕。

    “抱歉，这段时间没陪你，是我疏忽了。”

    向琛搂着陈婉晴，小声说着情话。

    女人嘛，该哄还是得哄的。

    走完肾，也不能忘了走心。

    尤其是对于已经确定关系的女人，走心比走肾更重要。

    哄了一会，向琛饶有兴致的在偌大的别墅里溜达，走了半个小时才逛个差不多。

    没办法，亚特兰蒂斯这套别墅跟皇宫没啥区别。

    八十多个卧室，这都够开个度假酒店的了。

    平时陈婉晴也很少来这住，虽然别墅够大，但一个人住，总觉得有点瘆得慌。

    向琛现在手里仿生人名额不少，干脆直接提取出四十名普通仿生人，负责打扫和收拾别墅。

    楼底下还有十名保镖，24小时不间断巡逻。

    之前倒是有不少记者想溜进来采访，但小区内有蹭蹭关卡，记者们根本拍不到什么有价值的东西。

    “回头找人住进来热闹热闹，这么大的别墅，就两个人住着确实有点吓人。”

    向琛嘴里嘀咕着，转身回了主卧，还是搂着妹子舒服，又软又香。

    两人缩在被窝里看着电视，向琛稍微扫了一眼，都是些综艺之类的，并不怎么感冒。

    “对了，你成LV代言人了？”

    陈婉晴躺在向琛怀里，看着平板，突然转头问道。

    “对啊，全球代言人，你男人厉害吧？”

    向琛提起这个有些得意，本来巴宝莉想让他代言，但考虑到这品牌之前好像有辱华历史，直接被他pass了。

    正好路易威登找上门，加拿大P王可没向琛又热度，这几年作品质量下滑，LV一直想找个合适的代言人替换他。

    恰巧向琛热度飞速蹿升，影响力可不单单是在国内。

    在欧洲那边，向琛已经成了公认的球星。

    只要他有心踢职业，拿几个金球奖还不是小意思。

    “我怎么听说LV因为你，打算让热芭顶替柳一菲成为代言人呢？”

    陈婉晴似笑非笑的看着向琛，语气明显有些吃醋。

    “咳咳我发誓，这跟我绝对没关系，谈合同的时候，他们可没这么说。”

    向琛慌得一批，实际上他早都心知肚明。

    热芭本就热度不亚于柳一菲，只是欠缺作品。

    现在向琛挤掉吴一帆，热芭挤掉柳一菲。

    两人绯闻情侣的关系就可以彻底坐实，到时候LV的噱头还不是直接拉满了？

    “算你识相，我告诉你，娱乐圈的女人可没你想的那么简单，别真以为你自己魅力有多大似的。”

    陈婉晴说了半天，发现向琛在那一直瞄着她胸口，气的锤了向琛一拳。

    “我刚才说到哪了？”陈婉晴咬牙切齿的问道

    “竟然变大呸，说到坚决不能和合作过的女明星有暧昧关系。”

    陈婉晴红着脸白了他一眼，但心里也有点美滋滋的，自己的魅力还是蛮高的嘛。

    “喂喂喂，看可以，别动手。”

    “唔”



304、体力怪



西御大厦。

    如今应该叫云璟大厦才对。

    除了还在营业的酒店，整栋楼空空荡荡。

    向琛之前一直没腾出空来，这趟回蓉城顺道把这座大厦改造一番。

    向老板如今手握近六亿的巨款，其中有一半都是十一期间从游戏那边薅的羊毛。

    “叮！鉴于玩家如今身价超过十亿，正式结束新手保护期，玩家各项产业收益分配已自动调整，请玩家及时查看！”

    刚打开游戏，就弹出一条让向琛非常闹心的提示。

    原本向琛名下产业从游戏内进货，只需要给游戏营业额三成的成本即可，也不需要考虑什么纳税问题。

    现在向琛已经度过原始积累阶段，游戏分成则是提高到四成。

    如果向琛想图方便，游戏依然可以为他解决纳税问题，分成再提高一成即可。

    “五成嘛……倒是还能接受。”

    向琛不接受又怎样，狗游戏就这么规定的。

    “等会，银河装饰那边不会也跟着一起改变分成了吧？”

    向琛突然心头一跳，赶紧查看一下银河装饰。

    好家伙，果然如此。

    狗游戏真是一点人情味都没有，说改就改。

    “叮！玩家对于稀有级产业·银河装饰，当前分成比例为516（税后）！”

    向琛点了点头，这波分成虽然有所退步，但也还在他接受范围内。

    “呼，重头戏来了！”

    向琛搓搓手，看着眼前的大厦，在游戏内点击一下云璟大厦，开始操作。

    “叮！提示玩家，您将消耗152，370，000元，用来改造装修您在天府广场的预计施工期为560天！”

    “叮！由于玩家拥有稀有级产业施工时间-316，缩减为383天！”

    “游戏提示：玩家是否使用【施工加速卡（30天）】x13，加速施工进程？”

    13张施工加速卡而已，这个倒是小意思。

    倒是大厦的改造报价，稍微有点出乎向琛意料，没想到这么贵。

    但想想西御大厦老破不堪，改造跟重盖也没啥区别了。

    再加上写字楼改造成酒店，每层必须得增加隔断墙和排水系统，这也难怪成本这么高。

    向琛点击确定以后，早已就位的银河装饰工人们开始进场，大厦外面竖立起一道长长的围挡。

    向琛走出大厦正门，大厦开始施工，酒店自然也得停业一阵。

    如今向老板财大气粗，干脆给所有员工带薪休假13天，等酒店装修好了再回来上班。

    难得有雅致，向琛在旗下各家产业到处转转。

    以前向琛还需要借助热芭的名气带火名下产业，现在完全不需要了。

    向琛的小迷妹们，几乎就没停下来打卡支持向琛茶饮店的节奏。

    要知道现在可是奶茶淡季，大多数茶饮店日子都不好过。

    只有向琛的茶饮店生意还算红火，明星老板的恐怖加成，可见一斑。

    时不时的，向琛在微博上发几张照片营业一下，免得这帮女粉催他。

    “哇，是向琛！”

    “男神好帅，买了这么多次奶茶，总算碰到向琛了！”

    “我要赶紧发微博，叫我姐妹赶紧过来！”

    “男神好亲切，赶紧去合影。”

    ……

    向琛刚摘下墨镜，一帮女粉的尖叫声引得路人频频侧目。

    甚至有不少男粉也跑过来凑热闹。

    向琛的女粉不少，男粉比例也不差。

    女粉喜欢的是向琛的颜值和才华，男粉更多的是崇拜向琛的球技。

    亚洲第一球星，那可不是浪得虚名的。

    “谢谢大家支持我的茶饮店，今天五点前，所有来店里下单的粉丝，都可以免单！”

    哪怕之前消费过的，只要凭消费截图，也可以再免费领取一杯。

    “哇！男神真帅！”

    “向总大气！”

    “这才叫偶像，就凭这点，我就粉向琛！”

    一帮路人也过来凑热闹，虽然不追星，但有便宜干嘛不占。

    有两个不大的小姑娘开始组织，排队领奶茶可以，但必须要微博关注了向琛才行。

    向琛忍不住笑了，这帮丫头还挺可爱的。

    怪不得都想出名，就这帮小丫头，一个个青春貌美往你身上贴，哪个男人能忍住不犯错误。

    虽然不怎么看微博，每天都有不少女孩发一些性感照片给他，完全在考验他的毅力。

    向琛请粉丝喝奶茶，很快爬升热搜，被向琛的粉丝越顶越高。

    这几个月，向琛的热度惊人。

    虽然不混娱乐圈，向琛另辟蹊径的从足球圈子出道，收割不少粉丝。

    长得帅，球踢得好，身材又棒，怎么可能不受女孩们喜欢。

    微博下面评论也很热闹，都是各种夸赞的声音。

    毕竟粉丝为偶像消费很常见，但偶像请粉丝喝奶茶就很少见了。

    向琛也就是瞎溜达溜达，见识到自己如今的热度，赶紧回到车里，打算去酒吧转转。

    如今Sitten酒吧的名气，已经响彻蓉城。

    诸如蓉城第一艳遇圣地之类的名头，让酒吧一座难求。

    每天晚上四点开始，就已经有一大批人开始排队。

    酒吧里面的美女质量，那叫一个高，很少见七分以下的妹子。

    一个个身材火辣，长相甜美，要么御姐，要么清纯。

    来酒吧图个啥，不就希望能勾搭到一个漂亮的妹子回去嗨皮嘛。

    向琛很低调的走进酒吧，戴着口罩和鸭舌帽，倒是也没人认出来。

    “老板。”

    酒吧经理吴芳有些意外，没想到老板会过来。

    “吴经理，娜恩那丫头最近怎么样？”

    向琛笑着冲吴芳点点头，走向他的专属卡座。

    “娜恩最近倒是蛮用功的，也沉稳了不少，就是总嘀咕您不来看她。”

    吴芳犹豫一下，小心翼翼的说道：“老板，娜恩似乎对您挺有好感的，我也劝过，这丫头死倔死倔的。“

    “我心里有数，帮我送几瓶酒过来，一会找人替下那丫头，我跟她有事情要谈。”

    向琛以前只是装傻，但他对郑娜恩还是挺有好感的。

    时间还早，酒吧内放着比较轻柔舒缓的音乐，适合大家聊聊天，总不能嗨一晚上。

    向琛等着上酒的功夫，随便扫了几眼，酒吧内确实漂亮妹子不少，一个个打扮的光鲜亮丽。

    有一个卡座，坐着好几个空姐，不少人上去搭讪，被拒绝的灰头土脸。

    啧啧，该说不说，自己这家这么火，果然是有原因的。

    “老板！！！”

    一道甜美的声音从卡座外响起，卡座前的两名保镖也没伸手拦着。

    郑娜恩一脸惊喜的冲过来，直接一屁股坐在向琛怀里。

    “注意点分寸……”

    向琛不等继续开口，郑娜恩就已经双手搂着向琛脖子，献上香吻，小舌头灵活的挑衅着向琛。

    “唔……老板你肯定没少把妹，要不然吻技怎么这么厉害？”

    郑娜恩被松开后娇喘着，大眼睛水汪汪的，小奶音撩的向琛心里发痒。

    这才几个月不见，这丫头斩男秘术都快点满了。

    算了，装正人君子太累，做自己好了。

    向琛就这么搂着郑娜恩的小细腰，听着这丫头不停的吐槽他有多绝情。

    好几个月都不来看她一次，还以为向琛把她忘了呢。

    “最近太忙了，你编曲编的如何了？”

    向琛一边问着，手也没老实。

    郑娜恩身子一颤，耳垂红红的，声音也断断续续的：“还好……进步挺大的……”

    “咳咳，老板，我给您拿了几瓶酒，您先喝着，有什么事随时吩咐我们。”

    吴芳上酒的功夫，就看到郑娜恩投怀送抱，不禁悄悄摇头。

    她不是没劝过，奈何郑娜恩铁了心的要追向琛。

    以前向琛没出名还好，身边女孩子不算多。

    但现在，郑娜恩要是再不主动，估计一点戏都没了。

    向琛一点都没尴尬，主要脸皮变厚了，这点小场面算什么。

    聊着聊着，郑娜恩附在向琛耳边小声说着：“老板，我室友回家了，就我一个人住……”

    “嗯……女孩子一个人回家不安全，我送你好了。”

    向琛一本正经的样子，惹得郑娜恩丢给他好几个白眼。

    你要是装正人君子，起码先把放在她腿上的手拿开。

    喝酒不一定非得在酒吧，在家里喝酒，照样有气氛。

    郑娜恩住的地方环境不差，毕竟女孩子对生活品质的要求还是很高的。

    一套精装修的公寓，面积足有九十平。

    她住次卧，主卧住的是另一个女孩。

    向琛换了拖鞋，倒了杯水。

    郑娜恩蹑手蹑脚的推开主卧的门，发现闺蜜还在睡觉，这才放心的拉着向琛回到自己卧室。

    “什么情况？”

    向琛愣了一下，指了指门外：“你那位闺蜜没走？”

    “走不走都一样，你小点声好啦。”

    郑娜恩摆了摆手，亏她说得出来。

    就这种公寓，真不怕你闺蜜听墙角？

    反正这丫头都不在乎，向琛还矜持个什么劲。

    说真的，这丫头的身材和长相严重不符。

    向琛以前就被这丫头没少勾引，一直靠毅力拒绝诱惑。

    现在向琛无所谓了，渣不渣男的，开心就好。

    人活一辈子，短短几十年，何苦自己为难自己。

    他开心了，郑娜恩的眼泪就没停过。

    对于任何一个女孩来说，第一次遇到向琛这种体力怪，都绝对不会有什么好的体验。



305、野心



一觉醒来，向琛迷迷糊糊的就穿了条内裤去放水。

    昨天睡得有点晚，郑娜恩这丫头鬼点子不少，花样特别多。

    向琛兴奋的玩到后半夜三四点，这才搂着她睡觉。

    卫生间的门半掩着，向琛以为没人，随手拉开。

    看到马桶上坐着的女孩，愣了一下。

    这才反应过来，这不是自己家。

    “啊……呃，向琛？”

    女孩本想尖叫，还以为是哪个变态闯进自己家了。

    但等看清男人的面貌，忍不住一阵错愕，这不是最近最火的男明星吗？

    该不会是自己没睡醒，脑子错乱了吧？

    女孩揉了揉眼睛，发现男人确实是向琛。

    自己刚和男朋友分手，那只能是郑娜恩那丫头。

    嘶……我发现了什么，向琛竟然出轨了？

    女孩眼里瞬间八卦起来，连自己走光都没发现。

    向琛也有点尴尬，早上起来想放水，自然小弟也敬礼着。

    哪怕女孩谈过两任男朋友，见到这一幕也不禁脸色绯红。

    女孩连忙抽纸擦了几下，放下睡裙，让开身子：“那个，我好了，你赶紧上厕所吧。”

    “呃，好。”

    向琛快憋炸了，对准就是哗哗的放水。

    “舒坦……”

    向琛惬意的舒口长气，放了好半天，昨晚喝水喝得有点多。

    “你好，我是向琛。”

    走出卫生间，向琛发现女孩就在客厅沙发上坐着。

    客厅对面才是郑娜恩卧室，想回卧室，肯定避不开客厅。

    “我知道，我叫宋伊菲，你叫我菲菲就好。”

    向琛挠了挠头，指了指卧室：“我先换套衣服。”

    “好的。”

    宋伊菲笑着点头，满脸八卦，好奇的拧着身子往门缝里偷瞄，没看到什么劲爆的场面。

    几分钟后，向琛穿好衣服，从卧室走了出来，走到沙发旁坐下。

    “咳，你和娜恩是？”

    “老板和员工的关系。”

    向琛想了想，这么回答肯定没毛病。

    “你觉得我很傻吗？”

    宋伊菲翻个白眼，指了指郑娜恩的卧室：“老板会和女员工睡到一起？”

    “谁告诉你不能的？”

    向琛耸了耸肩，“社会里不是有很多这样的事情发生吗？”

    “可你不一样……你是有女朋友的人。”

    宋伊菲一脸无语，能渣的这么明白，向琛还真是够厉害的。

    “那又怎么样？”

    向琛伸个懒腰，笑着看向她：“我猜你应该不会那么嘴碎，对吧？”

    “哼，那可以不一定，曝光渣男，人人有责！”

    宋伊菲撇撇嘴，心里有些埋怨郑娜恩不争气。

    一个渣男有什么值得喜欢的，追她的富二代也不是没有。

    “随你好了，帮我照顾一下那丫头，我还有事，下次请你吃饭。”

    向琛走到门口，穿好鞋以后对她笑了笑，推开门就走人了。

    “果然娱乐圈就没几个好人，可怜娜恩了。”

    宋伊菲冲着门口竖了竖中指，推开卧室，看到里面地毯上都是皱巴巴的纸屑，有些躁得慌。

    她又不是什么小女孩，自然知道他们俩昨天玩的有多疯。

    再看看自己推门进来，郑娜恩还在呼呼大睡，一点察觉都没有，起码得疯到两三点。

    “咦？垃圾桶里怎么没有小雨伞？”

    宋伊菲好奇的扒了几下垃圾桶，突然神色一变，赶紧拍了拍郑娜恩，“醒醒，快醒醒。”

    “唔……怎么了？”

    郑娜恩迷迷糊糊的睁开眼，打着哈欠。

    “你昨天晚上没让他打伞？”

    “啊？他说不需要，我就没用。”

    “你是不是傻，男人说的话，你也能信？”

    “嘻嘻，我相信他，真出了事，他才麻烦大了呢。”

    “可是……”

    “好啦，我太困了，先补觉了，这混蛋欺负我到四点多，困死我了。”

    郑娜恩转个身，双腿夹着被子再次进入梦乡。

    “算了，这丫头都不怕，我担心个什么劲。”

    宋伊菲摇摇头，把地上打扫一遍，把垃圾袋打包后拿出卧室。

    等出了卧室，她这才回过劲来。

    刚才上厕所的时候，自己似乎被向琛看个遍？

    靠，老娘亏大了！

    宋伊菲一脸抓狂，她对向琛那种款不感兴趣，她喜欢那种小奶狗。

    “这丫头真心大，带男人回来也不跟我说一声！”

    越想越气，拿出手机，在向琛微博下面，一顿狂喷他是渣男。

    这回可好，直接捅了马蜂窝，一帮向琛的脑残女粉，分分钟爆破她微博。

    “一群脑残，真以为你们偶像是什么好人？”

    宋伊菲气个半死，果断禁止陌生人发送私信。

    没办法，向琛女粉的战斗力太强了。

    这才几分钟，她的收件箱分分钟99+。

    越想越憋气，明明自己被看光，连去微博发发牢骚都被他粉丝一顿嘲讽，以后绝对黑向琛一辈子！

    向琛喜提黑粉一名。

    这时候的向琛完全不知，正准备去趟京城，替LV拍摄广告。

    收了人家的钱，总得完成相应的工作吧。

    刚下飞机，热芭就兴冲冲的扑到向琛怀里，送上香吻，亲了好几分钟。

    两人都没戴墨镜口罩，顿时间引发一场小型拥堵事故。

    好在他们俩闪得快，没给其他旅客造成困扰。

    热芭接机向琛，机场甜蜜拥吻

    随着机场照片被记者上传到网上，顿时引发两家粉丝热议，甜的和偶像剧差不多。

    钻进保姆车里，热芭兴奋的讲着她接到LV那边通知有多懵逼。

    从柳一菲手里抢走LV代言人，这简直爽到骨子里！

    别看柳一菲这几年影响力下滑，架不住路人粉多。

    真论及影响力，她还是差了不少的。

    但架不住她男人给力，亚洲第一球星，在海外的影响力非常夸张，妥妥的国人骄傲。

    LV那边宁可得罪吴一帆，也要把LV代言人的位置腾出来，可见对向琛的重视和看好。

    相比之下，柳一菲和向琛完全没有爆点。

    哪有热芭上位和向琛拍广告热度高。

    向琛一点都不在乎，一个代言而已。

    什么蓝血红血，在他眼里都那么回事。

    “给你的礼物，看看喜不喜欢。”

    向琛拿出一个盒子，递给热芭。

    “哇，百达翡丽，你怎么想起送我手表了？”

    热芭惊喜的同时，有些好奇。

    “我代言的品牌，我随便选了几款，反正品牌方赠送的。”

    向琛耸了耸肩，亲自为热芭戴上手表，还挺好看的。

    “百达翡丽还需要代言人？”

    热芭脑子有点懵，她对高奢品牌挺有研究的。

    这家手表品牌逼格贼高，根本不是她们这些流量明星能搭上边的。

    “谁知道呢，反正主动找到我的经纪人，每年代言费400万欧元，还算可以吧。”

    向琛一脸无所谓，只要他一直能保持开挂状态。

    代言商家什么的，还不是想要多少有多少？

    不过开挂一次成本太高，普通联赛就算了，向琛也没兴趣踢。

    偶尔踢几个豪门球队，踢踢杯赛还差不多。

    自己是老板，工资就算了，不过代言这块，还能再加把劲。

    努努力超过C罗，应该没问题吧？

    “天，400万欧元，换算人民币，3000万了吧？”

    热芭双眼都放光，比起自己男人，自己赚的那点钱，简直不值一提。

    “差不多吧，不算茵宝，我一年代言费在3100万欧元。”

    向琛笑着摸了摸热芭的长发，“我是老板，这笔钱自然全进我腰包，用不着给俱乐部分成。”

    “所以说，你一年光代言费就两个多亿？”

    热芭打开计算器，一脸震惊。

    “差不多，目前就这样，还有一些商家在谈判，价格没谈拢。”

    向琛笑着点了点头，长得帅球踢得还好，再加上他的特殊身份，这么受追捧也是理所当然。

    “乖乖，怪不得你那帮粉丝怼天怼地，没有男明星的粉丝敢咋呼，合着你原来这么牛！”

    热芭一脸与有荣焉的骄傲样，这可是她男人。

    “我之前就说过，高奢品牌代言迟早帮你弄到手，现在实现了吧？”

    向琛也没想到会这么轻松，就踢了几场球而已，说起来还有点梦幻。

    但这帮商家追捧的前提是，向琛持续这种高光时刻。

    要是一旦表现断崖式下滑，那肯定后续代言都吹了。

    有游戏在，向琛是一点都不慌。

    满值六边形战士，整个足坛，还有谁比厉害？

    抵达摄影棚，LV那边已经找好了拍摄团队，就等着向琛和热芭就位了。

    两人跟导演客气的聊了几句，走进化妆间，接受化妆师们的妙手加工。

    本来他们俩底子就不差，稍微一捯饬，搭配师LV最新的服饰，那真的配一脸！

    拍摄过程还是挺轻松有趣的，整个一大型撒糖现场。

    不少工作人员都忍不住露出姨母笑，向琛和热芭的互动不要太甜。

    “非常好，对对对，姿势可以再亲密一点，完美！”

    负责拍摄的摄影师看着相机内的照片，不停的点头，满意的没话说。

    大品牌选择代言人，一般都是很慎重的。

    但这次LV出手非常块，没办法，竞争的品牌也多啊！

    全世界第一大运动的影响力，绝对不用质疑，单单国内就两亿球迷。

    足球运动员，普遍颜值一般。

    少数球踢得好，长得还帅的，商业价值都很高。

    以向琛的球技+颜值，自然引发众多大牌争抢。

    说实话，向琛选择LV，还真不是因为他们家名气最大，而是他们家求生欲极强。

    在众多品牌纷纷作死的时候，只有LV还算有点脑子，没有得罪国内的消费者。

    五百万欧元而已，还真不算多高的价格。

    要不是想帮热芭拿到这个资源，向琛真懒得接这样的代言。

    热芭拍广告的时候，笑容发自内心的畅快。

    这可是圈内女星争抢的顶奢代言，如今就这么落在她手中。

    就算她以前在嘉行最巅峰的时候，都没拿到LV的代言人资源，可见这帮顶奢品牌的挑剔和慎重。

    如今顶奢代言也有了，热芭不禁心里升起一丝野心，要是她能在电影圈子里证明自己，影响力再上一层。

    娱乐圈第一女星的位置那么诱人，她觉得自己未尝没有机会去争一下！



306、我出场费很贵的



没拍广告之前，向琛还挺有兴趣的，谁还没个明星梦来着。

    可拍了一会，向琛就有点无聊了。

    要不是看热芭神采奕奕的，早都想撂挑子不干了。

    “拍广告这么无聊啊？”

    向琛往换衣间走，忍不住跟热芭嘟囔。

    “还好啦，毕竟人家给了钱，咱们也得有点职业操守才对嘛。”

    热芭看出向琛有些不耐烦，主动送上香吻，然后瞄了眼不远处的工作人员，小声说道：“大不了晚上我听的，行了吧？”

    “一言为定？”

    向琛顿时就不累了，恨不得赶紧拍完收工。

    “一言为定，我先换衣服了。”

    热芭白了向琛一眼，想想自己为了讨好这家伙，前阵子在网上买的那些性感制服，忍不住俏脸一红。

    向琛完全不知道热芭给他准备的惊喜，美滋滋的换了套衣服，又帅又酷的出现在拍摄现场。

    现场不少女工作人员双眼放光，要不是LV不允许私自偷拍，恐怕早都有相关照片流传到网上去了。

    “怎么这么久还没出来？”

    向琛看了看手表，百达翡丽的蓝色星空，公价近300万。

    作为代言人，百达翡丽大方的赠送了向琛十枚腕表，这块只是其中之一。

    “哒哒哒”

    高跟鞋踩着瓷砖的清脆声音从远处响起。

    向琛微微抬头，有那么一瞬间被惊艳到了。

    热芭身着一件白色高开衩长裙，迈着修长的双腿，精致的脸蛋上补了妆，更加美艳三分。

    被向琛开发的越发丰满的身材，前凸后翘，能把人迷死那种。

    “嘻嘻，好看吗？”

    热芭有些期待的看着向琛，但她也不看看周边那些男工作人员痴迷的目光，压根多余问。

    “特好看，晚上你就穿这一套。”

    向琛微微咽了下口水，目光却一直停留在热芭丰满的翘臀上。

    “听你的就是啦。”

    热芭有些得意的挽着向琛，至于其他男人色眯眯的目光，被她完全忽视。

    “完美，好，咱们继续，争取早点收工。”

    为LV拍广告的导演也知道向琛有多红，清扬那边正等着向琛腾出空来拍摄呢。

    为了早点收工，向琛也进入到状态，顺带导入一个广告拍摄精通。

    不像热芭拍的广告那么多，经验相当丰富。

    向琛以前可没这方面经验，镜头感几乎为零。

    不过开挂的男人最快乐，有了游戏提供的技能帮助。

    向琛轻而易举的就适应了广告拍摄，对镜头的把控非常到位。

    就连热芭都啧啧称奇，不停蛊惑向琛跟她一起拍电视剧。

    用脚指头想都知道，他们俩拍的电视剧，点击量肯定爆炸。

    华策那边都已经派人开始编写剧本。

    偶像剧嘛，男主帅，女主漂亮就好了。

    拍了一天，LV的广告片完成了一大半，明天再来补补剩下镜头就行。

    “今天就先到这，向总和热芭辛苦了，早点回去休息吧。”

    拍摄导演还是很有眼力价的，也没提什么加个班多拍一会什么的。

    人家向琛身价几十亿，接LV代言，也只是为了热芭而已。

    “累死啦，帮我揉揉腿。”

    刚钻进保姆车，热芭身上那股女明星的优雅端庄范就不见了，双腿往向琛身上一搭，就开始撒娇。

    “婷婷，我让你订的餐厅，没忘吧？”

    热芭冲副驾的助理冯婷问道。

    “已经订好了，咱们这就过去？”冯婷笑着回道。

    “刘哥，麻烦你先送我们去吃饭，你跟婷婷不用等我们，我们自己回去就好。”

    热芭说完以后，发现向琛替她按摩的手法轻柔舒适，差点惬意的呻吟出来，连忙捂住嘴。

    前面的冯婷会意的升起挡板，这样后面发生什么，他们俩也听不到看不见。

    “你以前学过按摩？”

    热芭眼睛亮亮的，越发觉得向琛是个宝藏男孩，会的也太多了吧？

    “学过一点，力道还可以吧？”

    向琛比较谦虚，专家级的按摩功底，起码专心钻研十几年才有他这份功力。

    但对他来说，花个一百万，学会个按摩，不要太省事。

    女友大姨妈来了，稍微按几下，不敢说完全不疼，起码能缓解个七八成。

    “太舒服了，你以后天天给我按好不好？”

    热芭仰着小脸看着向琛。

    “你在想屁吃，我哪有那功夫。”

    向琛撇撇嘴，他出场费很高的。

    “嘁”

    热芭突然凑过来，开始美色诱惑。

    向琛是照单全收，却不松口，想让他免费按摩，那是不可能的。

    付费的话，可以考虑一下。

    等到了餐厅，冯婷敲了敲挡板：“热芭姐，餐厅到了，您和向琛哥稍微收拾一下吧。”

    “知道啦。”

    热芭俏脸微红，有些意犹未尽。

    接吻这种东西，和喜欢的人在一起，真的会上瘾。

    “先收拾一下，被记者拍到就不好了。”

    向琛看着热芭发丝凌乱，脸蛋潮红，真要是被记者拍到，估计还以为他们在车里干嘛了。

    “还不都怪你，帮我绑一下头发。”

    热芭丢给他一记白眼，拍了拍脸蛋，简单补了补口红，戴上口罩。

    两人刚下车，就看到后面车子里有狗仔探出手，对着他们俩拍拍拍。

    “好烦，一点隐私都没有。”

    热芭也不知道该高兴还是该郁闷，宣布恋情没受影响，热度反倒再上一个台阶，理应是件好事。

    可同样的，媒体对她也更加关注，恨不得查清楚她每天干了什么，跟谁在一起。

    “全世界的狗仔都一样，英国那边更加无孔不入，甚至有记者潜入酒店偷拍我。”

    向琛耸了耸肩，只要出了名，你想低调都没机会。

    “不提那些不开心的，我们先吃饭。”

    热芭挽着向琛走进SOHO现代城A座，排队等电梯的人不少。

    看到向琛和热芭包裹的严实合缝，有那么两个小女生瞬间激动起来。

    “热芭？”

    “是向琛哥嘛？”

    被认出来了，热芭干脆解下口罩，笑着点头：“是我们，你们好呀。”

    “哇，我超喜欢你们的，可以合个影吗？”

    两个女孩非常激动，能偶遇自己喜欢的明星，确实挺幸运的。

    “没问题，你说呢？”

    热芭笑着点头，转头看着向琛。

    “咱们快点合影，别一会被堵住了，那就不好了。”

    向琛耸耸肩，被粉丝追着合影，他都习惯了。

    在英国那边踢球，每场比赛离开球场，都有一批球迷挥舞着球衣，希望他能签名合影。

    等大家合影完毕，坐进电梯里，向琛听着一群女人叽叽喳喳的，有些头疼。

    好在餐厅就在39层，随着电梯叮的一声，向琛和热芭总算被解救了。

    “呼”

    两人走出电梯，不约而同的呼了口气，不禁相视一笑。

    “您好，请问有预约吗？”

    “有的”

    “好，请跟我来。”

    女服务员领着他们来到位于窗边的一桌。

    夕阳西下，华灯初上，远观国贸CBD，一种雍容油然而生。

    等待上菜的过程，热芭在那八卦向琛其他代言的拍摄，比如会不会与女明星合作之类的。

    “想什么呢，你什么时候见过劳斯莱斯和百达翡丽找过女明星代言？”

    这点倒不是向琛看不起这帮女明星，确实她们档次不够。

    找向琛代言，一个是他球技好，中国人口多。

    再一个，向琛本就是知名富豪，配得上他们的品牌格调。

    “那我就放心了。”

    热芭倒是挺知足的，一个LV代言，足够她吹半年的。

    更何况，这代言可是从柳一菲手里抢下来的，含金量更是十足。

    吃完饭，两人离开餐厅，有那么几桌客人发现他们，倒也没过来冒昧打扰，就是隔着很远拍了几张照片。

    两人身上还穿着LV提供的衣服，热芭一套长裙，向琛休闲装。

    照片发到网上，直接被粉丝们顶上热搜。

    就算柳一菲的粉丝，也不得不承认，自家偶像和向琛在一起，确实不太般配。

    一月份的京城，已经很冷了，热芭为了臭美，只在外面套了一件羽绒服，瑟瑟发抖的缩在向琛怀里。

    好在车子没一会就过来，上了车就暖和多了。

    何继把车子开进地下车库，别墅内地暖一直开着，热芭总算恢复活力。

    看到他们俩的新闻，那叫一个得意。

    “行了，少小人得志，丢不丢人呐。”

    向琛看不下去了，“你说的惊喜呢？”

    “没了，心情不好。”

    热芭哼唧一声，扭着小蛮腰走向电梯。

    “傻站着干嘛，在卧室呢。”

    热芭看到向琛站在原地，不禁没好气的叫了一声。

    “我拿瓶红酒。”

    向琛随手挑了一瓶红酒，走过去搂着热芭的细腰。

    等坐电梯来到三楼主卧，看到衣帽间里的一个衣柜内摆满的各式制服。

    向琛忍不住双眼放光，这妞竟然这么懂他？

    “都是冯婷买的，跟我没关系。”

    热芭死鸭子嘴硬，还把锅甩给小助理。

    “谁买的无所谓，重点是要看谁穿。”

    向琛挑了挑眉，取了两个高脚杯进来：“先喝一点？”

    “你先去洗澡。”

    热芭推了推向琛，有点羞涩，想想自己穿上那种暴露的衣服，就有点打退堂鼓。

    “那就一起洗。”

    向琛随手把高脚杯放到一旁，拦腰抱起热芭。

    热巴象征性的轻轻打了他几下，就被他抱进浴室。



307、竟然跟挂逼比



莱锦华创意产业园。

    拍摄完LV的广告，向琛就抽空带着热芭过来一趟。

    蔡野这边剧组已经搭建完毕，就差热芭这位女主档期了。

    会议室内，向琛和热芭各自看着一份完整的剧本，总体基调还是很轻松的。

    整部电影的剧情，其中一大半都在热芭身上，妥妥的大女主电影。

    这样的电影，非常考验编剧的功力。

    恰恰蔡野最强的就是编剧能力，剧本的质量非常高。

    热芭有些激动，虽说她演技不咋地，但剧本质量如何，她还是能分辨出来的。

    “蔡导，我现在演技会不会有些欠缺？”

    热芭有些不自信，但又舍不得手里的剧本。

    “这部电影是我为你量身打造的，只有你才能完美的将这个角色演绎好，难不成你还不信任我的眼光吗？”

    蔡野都这么说了，热芭顿时惊喜的连忙鞠躬感谢：“谢谢蔡导，我肯定尽全力发挥，把这个角色演绎好。”

    “嗯，马小朵这个角色比较俏皮活泼，跟你性格还蛮像的，你就当本色出演好了。”

    蔡野笑着点头，微微停顿片刻，笑眯眯的看着向琛：“老板，男主云祺这个角色，就是我为你量身打造的，您觉得怎么样？”

    “呃我可以拒绝吗？”

    向琛揉了揉眉心，他很忙的，哪有空拍电影。

    “那真的有些可惜了，云祺和马小朵的对手戏不少，还有几场吻戏，要是用替身，恐怕效果会差很多，也不利于宣传。”

    蔡野一脸遗憾的样子，但眼底的笑意证明这家伙是故意的。

    明摆着打算走迂回路线，让热芭帮忙劝说。

    “亲爱的，你就帮我一次吧！”

    有外人在，热芭不太敢撒娇，轻轻摇着向琛胳膊，大眼睛水汪汪的。

    大有一副你不答应，我就哭给你的架势。

    “行了，我答应你还不成吗？”

    向琛捏了捏热芭的鼻子，这丫头还真有一套，撒娇卖萌无所不精。

    “嘻嘻，你最好啦，拍戏的时候，我每天都陪你，好不好？”

    “那一天一套？”

    “都听你的。”

    热芭这会也不顾不上自己穿制服以后，向琛犹如buff加成般的凶猛了，先把向琛稳住再说。

    “那就这样，配角的好，男二，我打算找陈贺，女二就交给热芭工作室签下的贝筱琳。”

    蔡野看到自家老板被搞定，把他拟定的其他角色名单提了一下。

    “陈贺的演技还可以，我看这部电影也是走的轻喜剧风，有他加入，票房应该能有所保证。”

    贝筱琳就更不用说了，热芭签下的艺人，和自己人没什么区别。

    说起来，那几个帝舞的丫头，好久没见了，恐怕都有点生疏了。

    “这部电影的投资不大，预计制作成本五千万左右，咱们公司出资70，热芭工作室出资30。”

    蔡野信心十足，只要向琛肯答应出演男主，这部电影就不会亏本。

    向琛点了点头，这都是之前商量好的。

    要不是看在热芭是自己女人份上，蔡野顶多给热芭几百万的片酬，哪有他们工作室跟着分蛋糕的机会。

    热芭拿着自己那份剧本，在那认真的研究着。

    向琛有一搭没一搭的翻了一遍，便把剧本合上丢给何继。

    “喂，能不能认真点？”

    热芭有些生气，这家伙到底有没有把她放在心上。

    这么重要的剧本，就这么对待？

    “我都背下来了，还看什么。”

    向琛耸耸肩，玩着手机。

    “真的？我不信！”

    热芭翻开剧本，提问：“那马小朵和前男友分手后第一次相遇，云祺对马小朵说了什么？”

    向琛想都没想，对答如流。

    热芭一脸诧异，接连提问几个比较难记忆的剧情，偏偏向琛都能对答如流。

    “难道这就是学霸的快乐？”

    热芭苦着小脸，看着厚厚的剧本，怎么自己就没这记忆力呢。

    “No，是挂逼的快乐。”向琛摇摇头。

    记忆大师：玩家可获得过目不忘能力，浏览过的内容将一直印刻在脑海中，遗忘概率大幅度降低

    这要是早点得到这能力，分分钟考上顶级名校。

    作为学渣的热芭继续苦背，谁让这部电影就她的剧情最多，台词也超级多。

    “哼，就算你记忆力好，我就不信你演技也比我强！”

    热芭想到这，顿时就开心了。

    不过这种开心没持续多久，剧组那边早都就位了。

    热芭和向琛过去先试试戏，说白了就是让演员先找找感觉。

    热芭有心看向琛笑话，到时候好安慰安慰向琛。

    哪成想向琛一点都没失误，直接一条过。

    “假的吧？”

    热芭难以置信。

    她记得向琛没学过表演啊？

    “别用你那种智商去看待天才，咱们不是一个世界的。”

    向琛嘚瑟不过十秒，热芭嗷呜一声，在向琛手上留下一口牙印，得意的扬起小脑袋：“现在是不是一个世界的了？”

    “靠，很疼的。”

    向琛没好气的瞪了眼热芭，自己为了装波逼，特意开挂让狗游戏导入表演大师。

    演技水平直线提升，不亚于国际电影节影帝。

    拍摄一部低成本都市轻喜剧而已，犹如降维打击。

    热芭看向琛笑话没看成，反倒是自己因为紧张，接连NG了几次。

    向琛看在眼里，热芭跟这个角色挺适合的。

    主要是心态没平衡好，有点太急了。

    “卡，先休息一会，热芭你先调整下心态，先拍一下其他演员的戏份。”

    蔡野朝热芭招招手，热芭低着头，有些低落的离开镜头前。

    “这就被打击了？”

    向琛递过来一瓶酸奶，笑着打趣。

    “哼，我就不信自己还比不过你一个新人。”

    热芭接过酸奶，喝了几口，有些奇怪的看着向琛：“你以前学过表演？”

    “没有啊。”

    “那你怎么表演的那么好，蔡导一直夸你来着。”

    “可能这就是天赋吧。”

    向琛耸耸肩。

    “嘁，不说拉倒。”

    热芭白了他一眼，继续拿出剧本认真钻研。

    看得出来，这丫头确实想把这部电影拍好。

    “行了，你别跟我比，咱们俩不一样。”

    向琛揉了揉热芭的脑袋，这丫头也真傻，竟然跟一个挂逼比。

    那不是自己找不自在吗？

    经过向琛一番劝慰，热芭渐渐想开了。

    或许世界上真的有一帮天才，人家可能随便学学，就比她这种笨鸟飞得快。

    调整好心态，热芭这次的发挥就很好了。

    蔡野总算露出满意的笑容：“不错，这次热芭就调整的很好。”

    向琛也在一旁鼓起掌，自家女友发挥出色，作为男朋友，总得表扬一下吧。

    “谢谢蔡导。”

    热芭对待蔡野，还是很尊敬的，鞠了一躬。

    这才走到向琛身边，叽叽喳喳的讲着刚才拍摄的那种感觉。

    到了现在，热芭也算彻底弄明白了，自己演技经过蔡野的指点，有了不小进步。

    再加上跟这个角色很契合，可以说是超常发挥了。

    但跟向琛这种变态比起来，那就远远不如了。

    虽说没跟影帝合作过，但向琛给她的感觉，已经把角色演活了，仿佛向琛就是云祺。

    对向琛这种演技功力，热芭只能羡慕，根本做不到。

    白天试戏结束，晚上剧组的主要演员齐聚一堂，陈贺也特意推掉几个通告跑过来。

    要说陈贺也挺悲催，好不容易碰到一部大爆电影，愣生生被沈滕抢走主角，被迫出演男二。

    虽说片酬得到一些补偿，但这心里有些不是滋味。

    如今电影圈子的资源本就少得可怜，内卷又非常严重。

    外界无时无刻都在有新人扎进这个圈子。

    所以说，大多数演员都会抱导演大腿。

    蔡野也没亏待陈贺，给他六百万的片酬，整个剧组就他最贵。

    热芭和向琛都是投资人，自然不需要给片酬。

    贝筱琳一个新人，片酬自然是零。

    陈贺也非常会来事，当晚就订了酒店，宴请大家。

    给向琛作配，当个男二不丢人。

    更何况，这可是在蔡野面前混个脸熟的好机会。

    拿到自己的那份剧本，陈贺也不禁感慨，不愧是拿过奖的牛人。

    以他的眼光不难判断，这部电影有火的机会。

    再加上向琛和热芭大荧屏初次合作，可想而知两家粉丝会有多激动。

    “向总，蔡导，顾导，热芭，我敬你们一杯，感谢你们给我这个机会。”

    陈贺起身提酒，大家也很给面子的一饮而尽。

    说真的，陈贺都有点想跳槽到向琛公司。

    圈内两个有实力的导演，都跟向琛相交莫逆。

    再加上王思明和向琛关系也很好，万达院线那边肯定优先给他们排片。

    只要电影质量不太差，票房肯定不会低了。

    酒过三巡，陈贺微微有些醉意，提起李焕英，忍不住满腹牢骚。

    “当初贾龄找到我，我二话没说直接答应出演男一号，剧本也是我帮忙润色的。”

    “结果呢，沈滕来了七天，就拿走三千万的片酬，让我演男二号，什么东西。”

    要从结果的角度来说，贾龄做的确实没错。

    沈滕的票房号召力，在国内男演员中堪称第一。

    陈贺比起沈滕，傻子都知道怎么选。



308、价值千金的承诺（为掌门詩書劍加更）



但关键在于，贾龄答应的好好地，突然间反悔。

    把陈贺的戏份删了又删，这就有点恶心了。

    不过人家现在成了史上票房最高女导演，根本不在意陈贺的小情绪，有的是资本追捧。

    陈贺也是想出一口气，这才主动找上来。

    要不然以他的名气，给他开出片酬过千万的电影也不是没有。

    起码陈贺还是有点脑子的，知道名气这个东西，经不住太多次消费。

    只要抱住向琛大腿，说不定就有机会反超贾龄呢。

    人嘛，梦想还是要有的。

    向琛拍了拍陈贺肩膀，笑着安慰：“机会肯定有，明年春节档，我给你次证明自己的机会。”

    “哈？”

    “蔡导正在创作一个剧本，绝对的大制作，投资宣发在十个亿左右，预计在春节档上映，能不能得到那个角色，就要看你这部戏表现如何了。”

    向琛画了个大饼，以蔡野的编剧水平，给他足够的时间，创作一个高质量的剧本并不难。

    大师级导演水平大师级编剧功力。

    向琛就不信这样的电影还能扑街。

    “向总放心，我肯定好好发挥，一定不让您失望！”

    陈贺咽了下口水，这特么才叫真的大制作！

    一般这种大制作的角色都会被内定，他根本没机会参合。

    “咳，要不我这次免费出演吧？”

    陈贺有点担心，跟那种大制作比起来，一部小成本轻喜剧的片酬算得了什么。

    “那倒不用，这是你应得的。”

    向琛笑着摇头，他还不在乎这点小钱。

    这部电影的票房估计也不会低了，免得到时候闹得不愉快。

    “向总大气！”

    陈贺赶紧又敬了杯酒，瞧瞧人家这格局，这才是真正做大事的人。

    一时间宾主尽欢，明天正式开机，吃完饭就各自散了，也没再转场进行第二局。

    期间贝筱琳倒是有几次想开口，但也没找到什么合适的机会。

    看着向琛和热芭坐车离开，不禁叹了口气。

    “看上咱们向总了？”

    陈贺作为请客的东道主，肯定要最后一个离场。

    正好看到贝筱琳在那唉声叹气，不禁笑着搭话。

    “才没有，热芭是我老板。”

    贝筱琳瞥了陈贺一眼，语气有点冷淡。

    “那又怎么样，喜欢就要去争取，人这一辈子，就活这么几十年，何必让自己过的不开心？”

    陈贺喝的有点多了，也有点话痨。

    “所以，你就选择出轨？”

    贝筱琳撇了撇嘴。

    “不是，你这丫头，这个事都翻篇了，算啦，早点休息，咱俩还有对手戏呢，嗝”

    陈贺摆了摆手，有些无奈的在助理搀扶下坐进车里。

    等陈贺走了，贝筱琳打开手机，锁屏壁纸正是向琛的照片。

    向琛的笑容亲切温和，在夕阳的照射下，有一种邻家大哥哥的感觉。

    这张照片也是向琛众多女粉最喜欢的一张。

    贝筱琳微微摇头，感情这东西，谁又能说得清楚呢。

    次日一早，洗漱完毕的向琛和热芭收拾了一下，就打算去剧组了。

    在镜子前打量一下自己，确实帅的有点犯规，怪不得一帮小丫头被他迷得不要不要的。

    “少臭美啦，赶紧出发吧。”

    “你就说你男人帅不帅吧？”

    “帅帅帅，行了吧？”

    热芭拿向琛没办法，检查了下妆容没问题，提着包包就要下楼。

    楼底下的何继已经提前把车子发动好了。

    向琛等热芭系好安全带，一脚油门下去。

    劳斯莱斯魅影缓缓驶出别墅，行驶在静谧的小区马路上。

    “你昨天跟陈贺说的春节档大制作，真的假的？”

    热芭坐在副驾，转过身子，好奇的问道。

    “怎么，你想参演？”

    “那不是废话嘛，谁不想出演这种大制作？”

    热芭一脸向往：“我以前在嘉行，压根就没这种机会，我好歹也算你女朋友，你总不能厚此薄彼吧？”

    “这个嘛”

    向琛看到热芭快发飙了，总算松口：“傻子，肯定优先考虑你啊，不过你要是达不到蔡导要求，那就不能怪我了。”

    “这个你放心，我肯定努力，你再帮我说点好话嘛。”

    热芭特别机灵，再说娱乐圈不就是一个大型的人脉交际圈子嘛。

    “行了，你先好好拍这部戏，下部戏还早着呢。”

    向琛敲了敲热芭的脑袋，专心开车。

    热芭也低头玩着手机，路上还算顺利，并没有太堵。

    抵达剧组后，向琛和热芭先去补妆。

    至于衣服完全不需要换，这部电影被LV赞助了。

    男女主穿的都是他们的最新款服饰，包包之类的也是。

    LV光赞助费就给了五百万，剧组十分之一的成本就出来了。

    车的话，剧组也懒得租了，反正自家老板有钱，直接就用向琛那台劳斯莱斯魅影好了。

    劳斯莱斯那边一听向琛要拍电影，也非常痛快的支付了三百万的赞助费。

    百达翡丽也赞助两百万，只要给几个手表镜头就行。

    热芭那叫一个羡慕，向琛身上那些代言品牌方那叫一个豪爽。

    这部电影暂命名为第二次恋爱，讲的就是女主分手后发现身边有一个优质男闺蜜的故事，笑点不少，主要视角集中在女性观众身上。

    这年头，看电影的主力军还是女性消费者。

    以她们的视角编写的剧本，那肯定不会踩雷。

    陈贺扮演的就是女主前男友，一个背弃相恋七年女友的渣男，后面处境特惨。

    都市轻喜剧嘛，肯定怎么爽怎么来。

    向琛剧本倒背如流，凡是他的戏份，从来都是一遍过。

    反倒是热芭稍微有点紧张，虽然演技有些提升，时不时的还会有些失误。

    大家都很轻松，电影还没上映，光靠赞助就已经收回15的成本，压力也小了很多。

    尤其是剧组还有个新人，贝筱琳的发挥倒是挺惊艳的，把一个深爱男主的角色演活了。

    面对蔡野的夸奖，贝筱琳有点不好意思。

    本来她就喜欢向琛，这种角色代入感太强了。

    休息吃饭的功夫，陈贺忍不住吐槽：“合着这部戏就我最惨，向琛是男主，两大美女都喜欢他，我演一个悲催前男友，女朋友分了就算了，工作还丢了，简直霉神附体。”

    “你就当为剧组献身了。”向琛笑着打趣。

    “话说咱们剧组的伙食真不错，这伙食标准都得上百块了吧？”

    陈贺有些称奇，以前拍戏的时候，可没遇到过这么大方的剧组。

    “有了，反正咱们这部戏拍摄时间也不长，大家找到感觉，一个月就能杀青，也花不了几个钱。”

    向琛懒得节省这点小钱，这部电影不出意料票房会爆，何必这时候弄得抠抠搜搜。

    “向总果然大气，要是所有剧组都这伙食，我们也不至于自己在车里吃饭了。”

    陈贺走的是喜剧咖路线，也不用太在意体型，直接造了两份盒饭。

    “嗝你们不用羡慕我，我这颜值也当不了偶像，混混日子好了。”

    陈贺喝着酸奶，看着热芭和贝筱琳吃的分量，不禁有些得意。

    当男明星就是好，尤其是当个喜剧咖，身材管理是什么，压根不需要。

    不过看到向琛吃的不比他少，身材依然那么好，顿时间有点自闭了，这就不科学。

    “呐，鸡腿给你，这个红烧肉也给你。”

    热芭忍痛把几个容易长胖的菜从盒饭里夹出来，送到向琛面前。

    她也想吃，但女明星对身材的管控可是非常严苛的。

    “向琛哥，我的也给你。”

    贝筱琳也悄悄把鸡腿和红烧肉夹到向琛盒饭里。

    小丫头自以为掩饰的不错，殊不知早都被热芭看透了。

    不过热芭也不介意，这不更好。

    有向琛勾引着，哪怕贝筱琳以后红了，也不用担心会跳槽。

    热芭想想就有些得意，她这就叫美男计！

    “傻笑什么呢，赶紧吃饭，我时间宝贵着呢。”

    向琛敲了敲在那傻笑的热芭，低头猛吃。

    反正他身体强壮，胃口也好。

    这还真不是他瞎说，在国内球迷的强烈抗议下。

    国足总算征召了向琛以及瓦伦西亚的门将乌克尔，伯明翰的前锋吴克和门将霍毅。

    对大多数中国球迷来说，他们盼星星盼月亮，总算盼到了向琛加入国家队。

    随着十二强赛开战，中国队的发挥还是一如既往的稳定，有希望出线，但希望又不是太大。

    虽说有归化球员加入，但实力提升的也很有限。

    对于大多数球迷来说，有世界级前锋和中场不用。

    用一帮归化球员，那是恶心谁呢？

    所以说，网上关于向琛他们加入国家队的呼声一直很高。

    国家队那边很早就有过邀请，向琛也有点犹豫。

    主要国足什么成色，国人又有几个不清楚的？

    为了保守起见，不影响到自己的名声。

    向琛开出一个让国足非常难受的条件，额外带两名中国球员进入国家队，必须保证首发位置。

    这就有点离谱了，国足那边迟迟不肯给答复。

    但随着十二强赛开战至今，国足几乎看不到出线的希望，外界质疑声越来越高。

    国足那边总算松口了，答应了向琛的霸王条约。

    最近一场比赛就在1月27日，也是世界杯亚洲区十二强赛倒数第四场。

    国足要想出线，后面四场比赛必须全胜才行。

    所有中国球迷都期盼着向琛能以救世主的身份拯救国足。

    国家队官网正式宣布加入国家队，将身披10号战袍。

    几乎在官网公布没多久，瞬间登顶微博热搜第一！

    向琛发了篇微博：“我会带领中国队冲进世界杯，如果我没做到，我终生都不会再踢球。”

    这个承诺不可谓不重，要知道向琛身上的代言，很大程度都跟他在足球场上的表现挂钩。

    一旦向琛不再踢球，每年将损失数千万欧元！

    不过这条微博发布以后，所有中国球迷都沸腾了。

    向琛的承诺，点燃了所有球迷的热情。

    不少球迷纷纷在微博下面留言，点赞转发数量双双破五千万。

    热度直接爆炸！

    向琛有些庆幸，好在他索要了两个名额，要不然真容易玩脱了。

    不过想想那两个完美仿生人名额，向琛就心里格外踏实。

    一个类似范迪克的顶级中后卫。

    一个类似坎特放大版的顶级后腰。

    再加上之前提取的吴克和霍毅，这要是还进不了世界杯，干脆永远别踢球算了。



309、抢班夺权



海口观澜湖足球基地。

    这也是国足应战世界杯预选赛12强赛的训练基地。

    基地有27块足球场，其中12块是标准11人制的天然草坪球场，还有一个钢架结构的室内人工草坪球场。

    该说不说，虽然国足这些年踢得不尽如人意，但这训练设施能让不少西亚小国球员羡慕的眼红。

    训练基地包括国家队在内，有17只足球队在此集训，起到个陪练作用。

    今天的训练基地格外热闹，基地外的媒体记者多达数百人。

    如此热闹的场面，也让基地内的不少球员有些兴奋和激动。

    所有人都清楚，那个号称亚洲第一球星的男人即将带领几名小弟加入国家队，不少人还是很不爽的。

    原因很简单，四十强赛的时候，向琛没有参加。

    现在进入国家队，这不是在摘桃子吗？

    奈何十二强赛开战至今，中国队的战绩不太理想。

    虽然避开一帮擅长用身体踢球的西亚球队，也避开了亚洲区分组最强的韩国队。

    但都到了十二强这个位置，没有哪只球队是弱鸡。

    身体强壮的澳大利亚队，技术细腻的日本队，中国队的苦主沙特队。

    这三支球队，就是中国队想出线必须击败的强敌。

    更何况就算出线又如何，面对世界杯上的一众强队，总不能灰溜溜的小组赛就打道回府吧？

    “来了！”

    训练基地内的所有球员身子一滞，目光情不自禁的看向远方。

    数名身穿红色运动服的球员，跟随着一个高大帅气的男人走进基地。

    训练基地外面甚至举起不少应援牌，不少疯狂的女粉尖叫声刺破云霄。

    如此惊人的场景，让基地内的不少球员面面相觑。

    要知道这可不是什么电影拍摄基地。

    国足平时训练的时候，能不被骂就不错了。

    “向琛，欢迎你加入中国队。”

    国足主帅是李鉄，也算是中国足坛的名宿之一。

    带领国足进入十二强赛后，他才将主帅的位置稳固住。

    但前面的几场比赛，已经充分暴露出李鉄作为主帅位置上的经验不足。

    要不是有带领球队冲进十二强赛的功劳，早都被拿下了。

    自己知道自己几斤几两，李鉄盼星星盼月亮，总算把向琛盼到国家队了。

    明明有着世界级巨星，却死活不能用，这特么是个主教练都憋屈。

    好在上层妥协，向琛带着几个小弟加入国家队。

    至于向琛要求的几个首发位置，只要实力真的达到他要求，给他们又何妨。

    更何况这批球员可都是根正苗红的本土球员。

    要是本土球员真的实力出色，谁特么会费心费力的规划那帮洋鬼子。

    这不，随着向琛加入国家队，关于几名归化球员的手续审批顿时停了下来。

    不少球迷都对归化球员无感，谁不喜欢支持自家人？

    此时训练场地内的一帮球员看到向琛身后的几名年轻球员，一个个探头探脑，非常好奇。

    吴克和霍毅不用说了，已经在杯赛里已经证明自己。

    英超数家豪门球队纷纷求购，两人身价已经飙升到三千万欧元不止。

    乌克尔坐稳瓦伦西亚主力门将的位置，好几场比赛零封对手，如今身价也在千万欧元左右。

    别的不算，光两名门将的加入，中国队的国门一下子就提升到世界杯强队级别。

    “杨帆？前段时间挺火的那个天才球员？“

    “据说伯明翰在替他运作特殊天才条款，下赛季要踢英超。”

    “顶多当个替补，能不能混下去都不一定呢。”

    “那个大个子得有一米九吧？踢后卫的？”

    “那个家伙好壮，要不是黄皮肤，有种黑又硬中场的感觉。”

    ……

    一帮球员议论纷纷，向琛跟李鉄谈笑风生，倒不是他自傲。

    在亚洲这片鱼塘，他向某人，当之无愧的大魔王级别存在。

    “这几位是？”

    李鉄眼睛发亮，看着向琛身后的几名球员。

    “他叫肖燃，身高192，踢中后卫位置，我们伯明翰培养的天才球员，下赛季会去瓦伦西亚练级。”

    “这家伙叫谭克，你可以叫他坦克，身高185，踢后腰位置，也是伯明翰的一名天才球员，下赛季和肖燃一起去瓦伦西亚。”

    “这个你应该熟悉了，杨帆，踢前腰位置，如今实力足以胜任英冠球队首发球员位置，在咱们队当个替补还是可以的。”

    向琛依次介绍完，给李鉄几分钟的消化时间。

    “门将，后卫，前腰，后腰，再加上锋线上的向琛，吴克，武球王，这妥妥的世界级锋线啊！”

    李鉄有些激动的不能自已，一次性增加这么多名实力出色的球员，中国队这是要原地起飞的节奏。

    “我组织一场热身赛，你让他们好好表现一下，免得有些球员发牢骚。”

    李鉄隐晦的指了指那边观望的球员们。

    虽说上面已经决定满足向琛开出的条件，但毕竟大家才是并肩作战的队友。

    人心散了，队伍可就不好带了。

    李鉄的盘算很简单，踢一场热身赛，让他们见识到这批球员的实力。

    到时候这批球员担任首发球员，也不会有人跳出来说三道四。

    向琛稍微扫了几眼那边，毫不犹豫的答应下来。

    真不是他瞧不上国足，大家差距太大了。

    除了武球王还能看一看，剩下的也就那么回事。

    举个再简单例子，世界比较权威的德国转会市场网站进行一次更新，国足阵容总身价才2510万欧元。

    其中身价最高的就是武球王和艾克森，分别为400万欧元。

    而向琛这边，吴克的身价评估就已经达到2000万欧元，真正买肯定不是这个价格。

    “嗯，那我们在一个队好了，你找几个替补填充一下就行。”

    向琛无所谓，倒也不介意立立威。

    很快，在李鉄的组织下，两支球队分别站好。

    前锋吴克，左边锋向琛，前腰杨帆，后腰谭克，中后卫肖燃，门将霍毅，还有五个实力一般的替补球员。

    对面则是最近比较稳定的国足首发阵容。

    场边的记者可不少，倒也没人过来驱赶他们。

    只要不影响球队训练，随他们怎么拍好了。

    毕竟今天是向琛加入国足的第一天，网上不知道多少球迷在期待着向琛的国家队首秀。

    向琛的十号国家队战袍已经卖断货了，供不应求。

    比赛开始，向琛当之无愧的成为他们这边的核心，足球经常传到向琛脚下。

    很快对面的老球员们就明白了，向琛的身价为什么那么高了。

    哪怕同时两三名球员逼抢，向琛依然稳稳地把球控制在脚下，任凭他们拉拽就是抢不到球。

    李鉄双眼放光，激动的攥紧拳头，这就是他想要的球员！

    看似简单的把球控制在脚下，但暴露出的身体素质，控球水平，对抗能力，都是亚洲球员可望不可即的。

    向琛轻轻一撞，85的强壮足以挤开身体不是很出色的大多数亚洲球员。

    送出一脚犀利的直塞，吴克心有灵犀的跑位。

    “砰！”

    足球直挂死角。

    向琛耸耸肩，对抗在哪里？

    我还没开挂呢。

    “漂亮！”

    李鉄忍不住激动的挥拳，对吴克的那叫射门赞不绝口。

    怪不得人家值两千万欧元，这脚射门哪怕世界级门将都扑不出来。

    当然，向琛的传球也很漂亮。

    这种不染人间烟火般的直塞球，正是中国队欠缺的。

    进了一个球，向琛适当性的放放水，没再强攻。

    给对面的原本首发球员一点表现机会。

    很快李鉄就明白，为什么向琛非要索取两个首发位置。

    谭克的跑动覆盖面积太大了，几乎没有停下过奔跑的脚步。

    再加上他身材高大，对抗给力，正是国足最惧怕的那种强壮型防守球员。

    中后卫肖燃的发挥也很抢眼，192的身高，高空球就没一次失误过，国足的那帮前锋根本抢不到球。

    抢断功力臻至化境，云淡风轻的就将足球从前锋脚下断下来，甚至还能来一波骚操作踩球晃过前锋。

    哪怕有那么几次侥幸，面对身价近三千万欧元的霍毅，国足前锋集体缴械投降。

    麻蛋，对面门将跟开了挂似的，一双大长臂高接抵挡，好像在球门前竖起一道围墙。

    哪怕放水，替补队也干了主力队一个三比零，对面的球员也知道人家放水了。

    要不然就向琛的实力，怎么可能就进一个球？

    踢后卫的肖燃，靠着一次角球进攻，将球顶进球门。

    更是让李鉄恨不得立刻把肖燃推到主力中后卫的位置。

    谭克虽然没进球，但也有不俗的远射功底，也很有威胁。

    一场比赛，直接让原本国足那帮不服气的家伙心服口服。

    向琛也没妄自尊大，表现的还是很和蔼的。

    带着几个小弟加入国足，抢班夺权是一定的，谁敢不服？

    竞技体育，菜是原罪。

    只要你是实力足够强，到哪都能得到尊重。

    李鉄看了看有些垂头丧气的那帮老球员，也不禁有些同情。

    毫无疑问，这场比赛之后，又将有人退出国家队。

    但没办法，事关十几亿国人的尊严，国足必须进行换血。

    不出意外，向琛带来的六名球员进入了国家队大名单。

    与此同时，也有六名相同位置的球员遗憾离开。

    但对李鉄来说，虽然有点伤感，但更多的是激动。

    这么多出色球员加入，他有预感，中国队会创造历史！



310、重新定义



经过几天的磨合，原本老球员对向琛他们的抵触情绪渐渐消退。

    尤其是不少年轻球员，更是恨不得能在向琛面前混个脸熟。

    这年头，出国一圈的球员，哪怕没能踢出来，也能混个留洋的名头。

    以向琛的地位，要是肯帮他们撮合留洋。

    运气好能成为第二个武球王。

    运气不好也能混个资历。

    可以说，向琛没费多大功夫，就奠定了自己的地位。

    首发十一名球员中，光向琛一伙人就占了五个位置。

    替补席上还坐着乌克尔和杨帆，他们俩自然也以他马首是瞻。

    能进国足的人，没几个是傻子，自然不会傻到得罪向琛。

    尤其是国足如今被十几亿人盯着，谁敢冒天下之大不韪去挑衅向琛？

    向琛可是国人骄傲，承载着无数中国球迷的梦想和期待。

    说实话，他们也挺佩服向琛的，敢许下那么重的承诺。

    那可是几千万欧元，多少人一辈子都赚不到的财富！

    但同样，只要向琛能带领中国队杀进世界杯。

    向琛的个人地位以及影响力，都会达到空前绝后的地步。

    李鉄压力很大，一个菜鸟教练却不得不承担着带领中国队进入世界杯的重任。

    但有了向琛他们加入，他发现自己只需要吩咐球员把球交给向琛就好了。

    剩下的，他只需要站在场边摆个pose，安静看着向琛天神下凡操作就完事了。

    对阵替补队，向琛一伙人已经正式进入主力队。

    杨帆还没那个资格担任中国队前腰，只能在替补队磨炼。

    中国队的阵型已经确定，442。

    双前锋吴克和艾克森。

    四中场分别是武雷，向琛，谭克，吴希。

    四后卫张琳鹏、蒋光泰、肖燃和王灿超，门将为霍毅。

    替补席上还坐着乌克尔，杨帆等一众替补。

    向老板踢前腰位置，这是早都被确认的。

    没办法，中国队这个位置太弱了。

    反正向琛在伯明翰就经常踢这个位置，经验也很丰富。

    这套阵容在亚洲鱼塘局，也不算弱了。

    重点是向琛他们的加入，直接拔高了中国队的上限。

    德国转会市场更是特意修改了中国队的身价，毫无疑问的亚洲第一。

    单独向琛一人身价，德转市场就给出八千万欧元的评估。

    再加上霍毅，吴克，乌克尔几名已经证明过自己的球员。

    中国队的总身价高达158亿欧元，正好超过日本队1459亿欧元，位列亚洲第一！

    不过对比起日本队的分部均匀，中国队完全头重脚轻。

    向琛一人占了全队身价的一半。

    但对中国球迷来说，这就有点刺激了。

    中国队竟然从原本的十二强赛第六，直接跃升到亚洲第一！

    随着首发阵容敲定，中国队迎来了一场硬战，比赛对手正是日本队。

    既有身价之争，又有小组头名之争，更有两国无法抹去的历史仇恨，这场比赛关注度直接爆表。

    比赛那天是腊月二十五，大多数人已经结束一年的打拼，选择回家和亲人团聚。

    这也导致比赛当天，央视的收视率爆表。

    央视体育全程直播，从赛前的球队踩点热身，到比赛场地的详细介绍，以及双方球队历史交手战绩分析。

    说起来有点小小尴尬，本世纪与日本队交战十次。

    中国队四平六负，没有赢过一次。

    尤其是两国之间有着难以忘却的仇恨。

    不知道多少中国球迷期盼着向琛能为国争光，痛虐对手一场。

    御崎公园球技场，中国队与日本队的十二强赛争夺战正式开始了。

    虽然球场有些空荡，但所有球员都清楚，此时转播镜头前，至少有数亿名球迷在观看这场比赛。

    身披国家队十号战袍的向琛，在转播镜头前，面色肃穆。

    对于中国队来说，想要出线，这场比赛只能赢！

    “呼……”

    向琛吐了口气，有条不紊的调度球队。

    日本队主教练森保一站在球场边有些紧张。

    日本队的平均实力很合理，但不拔尖。

    说白了，虽然队内球员实力都很出色，但缺少一锤定音的那种巨星。

    韩国队有孙兴慜，中国队有向琛。

    日本队呢？

    没有。

    他们并没有拿得出手的世界级球星。

    所以说，这场比赛是典型的平民阵容对抗巨星。

    镰田大地算是日本队唯一拿得出手的球星。

    德转市场给他的身价评估是2500万欧元。

    日本队内的第一人，踢得也是进攻中场位置。

    现场转播镜头，频频给到他和向琛特写。

    中国球迷有些得意，对比起两队核心球员身价，向琛是镰田大地的三倍！

    但也有球迷还是很理智的，日本队的其他球员实力也不俗，中国队并不能确保稳赢。

    上半场比赛都比较保守，这可是事关出线的一场强强对话，场面有点雷声大雨点小。

    向琛在熟悉日本队的攻势，半场比赛足够他摸清楚日本队的成色。

    下半场一开始，向琛举手要球。

    所有收看比赛的球迷瞬间激动。

    日本队教练席更是如坐针毡，所有教练都忍不住起身。

    MMP，要是可以骂人，日本队主教练森保一真的想投诉。

    为什么韩国队和中国队都有这种超强巨星坐镇？

    “全属性85果然不行……所以，我决定开挂了！”

    向琛踩着足球，浑身微微发热，一股暖流席卷全身，转播镜头牢牢锁定他。

    中国队有史以来最有天赋的球员！

    十四亿人的骄傲！

    亚洲第一球星！

    世界级巨星！

    “叮！玩家当前能力已发生变化，速度：99，爆发力：99，远射：99……”

    游戏提示响起的刹那，向琛已经听不到了，正带着球急速突进。

    收看比赛的中国队球迷忍不住紧攥拳头。

    这可是国家队的比赛，向琛还能一如既往的天神下凡吗？

    “防守！防守！”

    森保一激动地在场边大喊大叫，好在球场比较空旷，日本队的球员也能听清楚他的命令。

    两名防守球员默契的上前包夹，哪怕让一名中国球员有了空当都在所不惜。

    经历过高水平联赛洗礼的日本队球员很清楚，要是一对一，没人能阻止这帮世界级球星发挥。

    “哇！惊艳的盘带，向琛晃开了日本队的长友佑都，用身体优势撞开了上来逼抢的镰田大地！”

    央视体育的解说员声音有些颤抖，这特么才叫巨星，一过一算什么！

    “进去了，向琛突破进去了，直接起脚，漂亮！精彩的世界波！”

    解说员激动的嘶吼出声，在大禁区右侧，向琛轻松晃开日本队后卫植田直通，完虐了日本队门将川岛永嗣。

    价值千金的进球！

    更是巨星能力的完美体现！

    向琛头一回有点激动，右手锤了锤胸口。

    麻蛋，之前牛皮吹出去了，要是没实现可就惨了。

    中国队这边除了门将霍毅没动，剩下的都跑过来跟他疯狂庆祝，一个个比向琛还激动。

    之前比赛，向琛一直没开挂，虽说实力依然出色，但没有这么震撼。

    刚才不少中国队球员都傻了，原来向琛之前跟他们踢比赛都是收着踢。

    怪不得人家值八千万欧元，刚才那个球就是身价的完美体现。

    “牛批！”

    “向总威武！”

    “我靠靠靠，刚才那球妥妥的巨星球，单枪匹马击穿日本队防线，向总太尼玛吊了！”

    “好可惜，不能看到向总主场踢球。”

    “以后有机会的，中国队加油啊！”

    ……

    “现在是下半场第12分钟，留给日本队的时间不多了，刚才这球大家通过回放可以看到，日本队是铁了心的想掐死向琛。”

    “可惜他们低估了巨星球员的能力，向琛完全凭借个人能力杀出重围，打进金子般的一粒进球。”

    “实际上日本队已经防守的很好，只可惜遇到了天神下凡的向琛。”

    就连央视体育的解说员都忍不住给出这样的评价。

    所有球迷也不禁有些同情日本队，更多的是自豪和激动。

    盼星星盼月亮，总算盼来一个世界级球星，真不容易啊！

    场边的李鉄更是松了口气，这队内有巨星坐镇，是真特么的爽，简直稳如泰山。

    尤其是球队的防守，更是提升一大截。

    蒋光泰和肖燃的组合，防空争顶能力爆表，日本队根本没有高空优势。

    从地面推进的话，肖燃和谭克的抢断能力更是让日本队进攻屡屡受挫。

    尤其是向琛也适当回防，更是让日本队无力回天。

    为了提取肖燃和谭克，向琛刷新了两次仿生人孵化工厂，更是花费2200万欧元为他们提升能力。

    大师级的抢断能力，换算成数字，差不多在95左右，绝对的顶级防守水平。

    其他能力也都达到精通级别，差不多在75左右。

    下限得到保证，抢断能力又强的发指。

    中国队的防守质量，提升了不止一倍。

    更何况，门将位置站着的可是霍毅。

    日本队偶尔那么几次射门，根本无法攻破霍毅把守的球门。

    日本队的防守，在向琛眼里，到处都是破绽。

    随着自己被重兵围剿，向琛接连几次传球，吴克轻松把握住机会，连续两次洞穿了日本队的球门。

    日本队彻底崩盘了。

    等对向琛稍微放松防守，向琛向所有球迷展示了满值六边形战士的恐怖。

    中国队客场六比零血洗日本队，这个结果在赛前几乎没有人想得到。

    哪怕再自信的中国队球迷，都不敢这么想。

    当比赛结束，向琛双手指天，霸气侧漏。

    所有中国队球员都冲进球场，将他抛了起来。

    什么叫巨星？

    向琛用这场比赛把这个词重新定义。

    进球助攻双料帽子戏法，无与伦比的发挥，征服了队友，也征服了所有中国球迷！



311、数钱到手软（为堂主心宝贝他爹加更）



比赛结束后，日本队灰溜溜的离开球场，根本不敢接受媒体们的采访。

    在开赛之前，日本队内信心十足，没人会在乎自己的手下败将。

    哪怕有巨星坐镇又如何，韩国队也有，也不见得能主宰比赛。

    在三月份，他们更是三比零击败了韩国队。

    虽说没有孙兴慜和几个主力坐镇，但起码日本队的实力是公认的亚洲前二。

    更衣室内，大家洗完澡，换了衣服。

    向琛被众星捧月的护送到大巴车上。

    李鉄更是笑个不停，太尼玛爽了！

    就向琛这发挥，哪怕主帅位置换成老太太，中国队都照赢不误。

    向琛心情也很好，玩着手机回复家里的几位。

    由于十二强赛比较紧，下场比赛就在大年初一。

    到时候中国队要客场作战越南，这段时间不能放松，还得继续集训。

    要说以前李鉄会提醒球员不要大意，小心翻船，但这场比赛过后，李鉄是信心十足。

    中国队的实力，绝对亚洲前三，要一个出线名额，那还不是小意思。

    就当球员们返回国内的路上，国内的媒体们直接炸裂了。

    国足什么时候这么威风过？

    客场踢日本，竟然踢了对方个六比零？

    这种屠杀惨案，要是说对关岛这种小球队还差不多。

    但日本队何等强大，中国队竟然屠杀了对方，真的算是爆出个惊天冷门！

    不过等看过比赛，哪怕再不懂球的人也能看得出，向琛主宰了比赛。

    超级远射，弧线任意球，角球直接破门。

    三个进球，一个比一个精彩。

    助攻也是无比犀利，向琛轻而易举的就洞穿了日本队的防线，助攻吴克上演帽子戏法，奠定了吴克的地位。

    不得不说，中国队踢顺风球还是有一套的，仿佛集体加了buff。

    要不是后来日本队死守，肯定丢球更多。

    大过年的，绝大多数人都在家走亲访友，闲着没事，自然难免提起国足的出色表现。

    向琛更是借此彻底在全国关注面前刷了脸。

    为了表彰国足的发挥，当晚新闻联播甚至还给了一分钟的时间，特意点名表扬了向琛。

    要知道在国内，没有一档节目的收视率能和新闻联播媲美。

    许多国人可以不看芒果台，也可以不看综艺，但新闻联播可是雷打不动的收看。

    一场比赛，让向琛在国内的知名度达到了一个相当恐怖的程度，真正的老少皆知。

    外界依然喧嚣，海口训练基地却很安静，健身房里不少球员都在加练。

    向琛他们的发挥太出色了，首发球员这个位置可不保险。

    国内的人才犹如井喷般出现，谁知道自己会不会被取代。

    李鉄现在对向琛奉若神明，一个是向琛的球技确实达到惊为天人的地步，再一个是向琛的眼光。

    之前上面还有人认为向琛是故意以公谋私，想给自己俱乐部的球员混混资历。

    但等比赛结束，再也没有人敢这么说。

    谭克和肖燃的出色发挥，已经充分证明他们有成为世界级球星的潜力。

    起码在亚洲这块鱼塘，他们就是当之无愧的顶级球员。

    “阿琛，咱们队现在情况你也清楚，出线应该没问题，但你总不想小组赛都出不去吧？”

    李鉄看了看附近没人，小声问道：“你还有没有觉得不错的球员给我推荐推荐，最好是边后卫，咱们目前的边后卫位置，简直惨不忍睹。”

    “这个肯定有，瓦伦西亚那边也有一批中国球员进步的很快，其中有两个踢得就是边后卫位置。”

    “还真的有啊？”

    李鉄也有点意外，犹豫道：“他们实力如何？”

    “不出意外，下半赛季肯定能登陆五大联赛，不少球队都想租借他们。”

    “五大联赛吗？”

    李鉄若有所思，能在五大联赛中踢球的球员，放到国家队里，胜任一个首发位置还是没问题的。

    “咱们国家队目前阵容偏老，年轻球员很少，也是时候更新血液了。”

    李鉄叹了口气，国足目前阵容平均年龄超30岁，被不少媒体批评没给年轻球员机会。

    但他们也不想想，世界杯预选赛这种重要比赛，哪有年轻球员磨炼的机会。

    他需要的是即战力，而不是潜力股。

    “那这样，咱们接下来几场比赛应该都能拿得下来，不如给一批年轻球员历练机会，老球员那边的工作我去做，中国队也是时候来波大改革了。”

    李鉄说到底还是向着自己人，就好比阿兰和武球王，两人位置重叠。

    为了给武球王机会，李鉄愣是把阿兰按在替补席，没少被媒体诟病。

    “那我这就安排他们过来试训，如果水平不过关，就让他们滚蛋。”

    向琛虽然这么说，但却一点也不担心。

    卓越级仿生人虽然比起完美仿生人差一点，不能植入大师级技能芯片。

    但专家级芯片给予的加成，已然不少。

    就好比提取一个踢边后卫的仿生人球员，只需要植入三个技能即可。

    抢断专家，传中专家以及全技能精通。

    专家级技能，能力值大概在85左右。

    精通级技能，能力值则是在75左右。

    等于说，这批球员的下限不会低于75，再加上拥有一技之长。

    在五大联赛中下游球队混个主力球员还是没问题的。

    更何况，这批球员年纪最大的，也不过才20岁，非常年轻。

    为了大年初一的比赛，国家队干脆封闭了海口观澜湖训练基地，秘密进行了一场试训。

    多达十名来自伯明翰和瓦伦西亚青训的中国籍年轻球员进入球队，悄然之间完成一次大换血。

    球队规划球员中，除了蒋光泰侥幸留下，剩下全部被剔除国家队。

    消息传出，国内一片哗然。

    虽然艾克森，阿兰，费南多等球员实力有不同程度下滑，但起码大多数球迷还是很看好的。

    这次国足换血速度有点快的出奇，等出征越南的大名单拟定，不少新面孔让中国球迷有些茫然。

    等记者们查清楚这批球员的资料，顿时间球迷从不看好变成期待。

    据记者们调查，来自瓦伦西亚和伯明翰的十名青训小将挤掉不少归化球员不少，老球员中一些实力不足的也被迫退出国家队。

    傻子都知道这支国家队有向琛这种世界级巨星坐镇，以小组前两名的身份出线进入世界杯肯定没问题。

    以中国球迷的关注度，要是留在最终的23人大名单。

    哪怕只当一名替补，都能借助这个履历赚个盆满钵盈。

    李鉄想要平稳换血的计划失败了，最终还是上层出面，将不稳局面强压下来，这批青训小将得以进入最终大名单。

    如果要是他们发挥不好，以前那帮老球员也还是有机会回归国家队的。

    但以仿生人们的稳定性来说，基本上没什么希望。

    最终的大名单敲定，老球员留下的屈指可数。

    十名年轻球员中，前锋两名，中场四名，后卫四名。

    对李鉄而言，这场换血简直赚大了。

    这十名球员的能力，哪怕放眼全世界，都算得上二流级别。

    更何况，这批球员清一色的体力充沛，斗志旺盛，沉着冷静，一点都不像他们这个年纪。

    李鉄不禁感慨，怪不得瓦伦西亚和伯明翰这赛季的成绩这么出色，内部挖掘的青训球员竟然实力都这么出色。

    主力阵容除了武球王，吴希，蒋光泰，其他球员都是仿生人。

    可以说，向琛的话语权和地位得到显著性的提高。

    李鉄更是很会做人，任命向琛为第二队长，全队也没什么意义。

    大名单总共就23人，其中向琛的仿生人们就占了十五个名额。

    别说评选第二队长了，就算评选第一队长，向琛也不会输。

    吴希倒是想让出第一队长的位置，向琛没有同意，做人不能那么绝。

    再说吴希都32岁了，以后肯定是替补，第二队长和第一队长有什么区别。

    面对国足的任命，国内球迷自然不会反对，甚至一片支持。

    以向琛的实力和名望，担任国足队长那是实至名归。

    有了这么一批出色球员加入，中国队自然没必要那么保守，直接摆出433的阵型。

    前锋：武雷，吴克，丁旭。

    中场：向琛，谭克，吴希。

    后卫：徐冉，肖燃，蒋光泰，薛克谨。

    门将：霍毅。

    这套阵容非常强大，替补席上还坐着数名实力出色的球员。

    踢越南这种球队，哪怕没向琛坐镇，中国队都丝毫不虚。

    这几年越南也开始规划球员，比中国队做的还绝。

    最夸张的时候首发十一人，清一色的规划球员，只有一名本土球员还是替补。

    面对这种弱鸡对手，向琛都不需要开挂，轻轻松松带领球队踢了越南一个十比零，横扫屠杀对手。

    这一批中国队的实力也是让所有亚洲球队心里一寒，尤其是日本队。

    他们更加庆幸，他们上一场幸亏没遇到这支崭新的中国队。

    要不然可能会遭遇和越南一样的下场。

    比赛结束，越南更是用国难日来表示这场比赛对他们的打击。

    可以说，向琛亲手摧毁了越南出现的希望。

    向琛本场比赛狂进五球，差点把越南球迷轰个稀巴烂。

    在亚洲这种鱼塘局，除了韩国和日本，向琛哪怕不开挂，照样能轻松主宰比赛。

    屠杀越南后，剩下两个对手分别是沙特和阿曼，也就沙特稍微强了一点。

    向琛干脆和李鉄请假，李鉄也爽快同意了，虽然队内第一巨星不在。

    但现在手下有这么多出色球员，要是连两个弱旅都没法拿下，他干脆引咎辞职算了。

    向琛有些得意，得亏他提取一大帮球员，要不然就国足那成色，他哪有时间处理其他事情。

    等他刚闲下来，经纪人贝斯就出现在他面前，捧着厚厚一摞文件，笑着说道：“老板，这些都是想找你代言的商家，你现在可以躺着赚钱了。”

    向琛随便翻了翻，上面的价格一个比一个高。

    不过也正好，为了提取一帮球员，顺带给他们植入能力，向老板几乎破釜沉舟了。

    这波代言来的正是时候，哪怕向琛现在出去接广告，中国球迷也不会说什么。

    剩下两场比赛都是弱队，哪用得着国家队第一球星出面。

    “你帮我看着挑，只要产品质量没问题，符合我的形象，全接了。”

    向琛现在特别缺钱，这些代言要求也很简单，甚至不用他出席活动和拍摄广告。

    只需要他签字授权，允许他们使用他的肖像权就行。

    怪不得都想出名，这钱赚的也太轻松了。

    向琛签了小半天的字，手腕都有点酸了，可想而知有多少代言。

    等贝斯统计完，向琛都被惊呆了，竟然有五十家品牌找上门，平均代言费都在千万以上。

    换句话说，向琛踢了两场比赛，赚了五个亿。

    嘶，太爽了！

    向琛突然喜欢上踢足球了，这赚钱速度比他旗下产业还给力。



312、鱼塘局之王



世界杯预选赛的热度，可谓空前绝后。

    一个泱泱大国，竟然已经阔别世界杯18年之久，可以说是耻辱到了极点。

    好在向琛足够给力，中国球迷也总算看到了希望。

    关于归化球员的风声，更是戛然而止。

    如今国家队有着一大批出色的年轻球员，谁还会费心费力的归化一帮三十多岁鬼知道还有几分实力的外籍球员。

    对于中国球迷而言，下赛季可能会幸福的有点犯愁。

    这批年轻球员个个都有五大联赛中下游球队首发的实力，中国球员以后将会遍布五大联赛。

    那么多联赛，该看哪个好呢？

    西甲虽不像英国有劳工证限制，但一支球队顶多允许注册三名非欧盟球员。

    肖燃和谭克肯定要占据两个名额，另一个名额要留给门将乌克尔。

    其他的球员，自然只能去其他联赛的球队发展。

    好在如今中资背景的五大联赛球队并不少，这批球员可都是香饽饽。

    这不，向琛刚踢完越南刚回到蓉城。

    张慷杨就闻讯跑过来，脸上难得露出笑容。

    “呦，什么风把张大少吹来了？”

    向琛给张慷杨倒杯茶，来者是客嘛。

    “当然是有好事找你，吴克被我们国米看上了，开个价吧。”

    张慷杨拿起茶杯，慢条斯理的吹了吹，才喝了一小口。

    “真的假的，你们有钱了？”

    向琛有些好奇，这位张大少哪来的钱？

    据王思明透露，这位大少可是孤注一掷，把国米的股权作为抵押，从外面借到一笔242亿欧元的贷款。

    一旦还不上，苏宁之前的投入全都要打水漂了。

    “我们已经跟马竞和切尔西谈妥了，马竞会在下赛季以八千万欧元带走劳塔罗，切尔西以一亿欧元的价格带走卢卡库，再加上阿什拉夫已经被大巴黎用七千万欧元买走，我们现在不差钱。”

    张慷杨总算扬眉吐气一把，眼瞅着向琛和王思明各自经营的有声有色。

    伯明翰下赛季稳稳升入英超，联赛杯更是有机会掀翻曼城，捧起奖杯。

    瓦伦西亚那边，一座五星级的球场已经建成。

    在换帅之后，更是一路打到欧战区。

    相比之下，只有国米有些逊色，除了一对大牌球星，真没什么好炫耀的。

    为了不丢面子，张慷杨说服了家里老爸，打算豪赌一把。

    大不了赌输了就回去当苏宁太子，接老爸班子。

    “呵，我觉得你买不起。”

    向琛笑容有些玩味，这家伙现在就像头肥羊，主动送上门来，让他狠狠宰一刀。

    “我是认真的，我们下赛季一个靠谱的前锋都没了，吴克必须来国米！”

    张慷杨眼神坚定，缓缓开口：“我们的情况，你也清楚，等卖掉卢卡库和劳塔罗，我开价六千万欧元引进吴克，并给你们20的转会分成条款。”

    “真的？”

    向琛忍不住对张慷杨刮目相看，这家伙有点意思，这手笔不算小了。

    “要不是受限于意甲引援政策，我都想把霍毅也给打包了。”

    “说实话，看到咱们中国球员发挥出色，我这心里那叫一个高兴。”

    张慷杨这句话倒是不假，要是武球王实力再强一些，他早都把武球王买到国米了。

    “转会费七千万欧元，这个价格绝对不高，要是下赛季踢完英超，肯定不是这个价了，年薪方面，你可得大度点。”

    卖掉一个吴克，给中国队增加一位效力于豪门的球员，也算是给饥渴已久的国内球迷解解渴。

    在那之前，吴克的实力肯定还得加强一波。

    要不然怎么赚国米的二次转会分成。

    向琛打算给吴克植入一个全技能专家芯片，各项能力都提升到85。

    再加上射术有95，妥妥的世界一流球星，完美的六边形战士。

    这样的球员，就算卖一个亿欧元，也不缺买家。

    年轻，体力好，射术精湛，对抗能力强，沉着冷静……

    拥有这么多优点的球员，怎么可能缺乏买家。

    “那肯定，税后五百万欧元，这个年薪不低了吧？”

    张慷杨思考片刻，便接受了这个价格。

    他倒不在乎这点薪水，反正国米的薪资体系一直都很高。

    与其给一帮老外，不如多给自家球员多开点。

    “很合理，那就按这个价，明年夏窗正式交易。”

    “除了吴克，我还想跟你做笔交易。”

    “我看上了瓦伦西亚的门将乌克尔，还有国足目前的右后卫薛克谨。”

    “我希望他们俩先去意甲球队镀镀金，然后我们下赛季直接引进。”

    “怎么个意思？”

    向琛有点没听明白，一头雾水的看着他。

    张慷杨摊摊手，有些无奈道：“意甲的政策比较操蛋，一个赛季只能引入一名外援，但已经在意甲踢球的外援不算在内。”

    “下赛季这个外援名额我打算留给吴克，可我们门将和右后卫的位置又需要继续补强。”

    “只能先找其他球队替我们锻炼半个赛季，到时候给他们一笔培养费好了。”

    “噗……还能这么玩？”

    向琛真实长见识了，不愧是豪门球队。

    为了引援避开政策，宁愿多花几百万欧元的培养费，太任性了。

    “我倒是不反对卖球员，但前提价格必须合理。”

    向琛一脸无所谓，卓越级的仿生人名额，他现在攥着不少。

    随便卖出去一个，都轻松净赚上千万欧元，这买卖太赚钱了。

    “这个肯定，我打算联系两家意甲排名靠后的球队，让他们分别以1500万欧元的价格，分别引进两名球员。”

    “同时给你们10的二次转会分成，到时候我们会以不低于5000万欧元的价格带走他们。”

    张慷杨更想买肖燃，这名年轻国脚已经展露出顶级后卫的潜质。

    但瓦伦西亚不肯卖，已经把主力中后卫的位置腾出来了，想买只能等以后再说了。

    尤其是中国队有踢世界杯的机会，只要肖燃发挥出色，身价涨个几千万欧元，并不会多难。

    这年头年轻球员的身价一个比一个高，年轻后卫身价几千万欧元的，比比皆是。

    更何况肖燃有不俗的身体条件，心理素质方面非常出色，又拥有顶级的抢断能力。

    好好培养一个赛季，卖出去个六千万欧元很容易。

    “我同意了，我之后会把两名球员的经纪人推给你。”

    向琛没理由不同意，张慷杨上门送钱，不收才是傻子。

    反正仿生人有的是，这批卖掉，还有一批。

    张慷杨最近事情不少，冬季转会窗口即将关闭，他必须尽快把两名球员的转会事宜安排好。

    除此之外，伯明翰那边的大动作直接惊动了整个欧洲足坛。

    伯明翰以2亿欧元的价格，疯狂从瓦伦西亚扫货。

    带走了三名后卫，两名后腰，以及一名前锋。

    六名球员平均身价接近3400万欧元。

    这个价格相当惊人，在转会市场足够拿下一名闻名欧洲的二流球星。

    运气好点，一些豪门淘汰的一流球星都能买得下来。

    尤其是对于一只英冠球队而言，这种级别的引援简直是犯罪级别。

    这特么不是英超，只是英格兰第二级别联赛。

    这还不算完，之前敲定好的引援，贝林厄姆以六千万欧元的天价，从德甲返回英冠。

    多特蒙德大赚一笔，伯明翰也收获了大英帝星。

    随着英国户口本球员越来越值钱，这笔买卖还是很划算的。

    几乎是在转会窗口截止，伯明翰完成了一波史诗级的引援，阵容得到加强。

    这26亿欧元的转会费，将分期四年，逐年支付。

    瓦伦西亚那边收到伯明翰的第一笔五千万欧元的转会资金，立刻偿还了一笔快到期的债务，将债务减轻了一部分。

    西班牙足协也对瓦伦西亚出色的青训能力表示赞赏。

    起码瓦伦西亚负债没有之前那么夸张了，队内如今年轻球员居多，薪资比例在西班牙都算倒数。

    随着瓦伦西亚战绩出色，之前就被向琛确定要出售的球员，身价也回到了正常水准。

    等到明年夏天，瓦伦西亚这座球星超市就可以开张了。

    张慷杨前脚刚走，后脚郭广超也打来电话，点名要买吴克。

    “老郭，吴克已经被卖掉了，下赛季去国米，转会费7000万欧元。”

    向琛心情非常好，打算给吴克再植入一个足球领域全技能专家芯片，需要支出1000万欧元。

    再加上之前植入的大师级射术以及全技能精通芯片。

    光在吴克身上，向琛投入的资金就高达2100万欧元。

    这么算，卖掉吴克，能净赚4900万欧元。

    妥妥的暴利！

    这还没算上国米引进吴克，需要给经纪人支出的700万欧元佣金以及500万欧元税后年薪。

    仿生人们的收入，自然都是向老板的。

    里外里，向琛靠着这波转会，收入高达6100万欧元。

    嘶，可怕。

    换算成人民币，那可接近五个亿了。

    啧啧，还是足球赚钱。

    郭广超也懵了，在他心里，吴克顶多值五千万欧元。

    就算五千万欧元，都已经非常夸张了。

    没想到国米那边更狠，竟然舍得开出这么高的价格。

    要是再算上佣金以及年薪，这笔转会总成本快接近一亿欧元了！

    “这价格太夸张了，我们买不起，那霍毅呢，有没有考虑过出售？”

    郭广超人老成精，对狼队的投入也是精打细算型。

    富一代与富二代的差距就在这。

    张慷杨对国米可以一掷千金的投入，郭广超可不行。

    出售霍毅？

    向琛忍不住翻个白眼，除非下赛季他想让伯明翰彻底完蛋。

    “霍毅不可能卖，国米除了买走吴克，乌克尔和薛克谨也将以5000万欧元的身价被国米打包带走。”

    向琛的意思很明显，别跟我扯有的没的，想买就拿出真金白银来砸我。

    电话那边沉默了一会，郭广超的呼吸有些急促，纯属被张慷杨那败家仔气的。

    这么夸张的价格，他可不会接受。

    但想想如今国家队的呼声这么高，要是这批球员都能参加世界杯，身价肯定会迎来一波涨幅。

    “呼，霍毅买不到，肖燃和谭克总可以买一个吧？”

    “呃……他们很贵的。”

    向琛好心提醒，完美仿生人在他心里的价格，起码得五千万欧元起步，要不然都对不起他们的稀缺性。

    “我买得起，七千万欧元，这个价格足够拿下他们俩了吧？”

    郭广超也是下狠心了，他之前一直想引进中国球员，武球王距离狼队只差一步。

    但可惜他一直不在狼队主教练的计划范围内，也就没能转会成功。

    再加上狼队接连引进几名实力出色的前锋，攻击线不需要引援，反倒是急需一名实力出色的中后卫。

    郭广超特意咨询过狼队新任主教练布鲁诺·拉吉。

    拉吉对肖燃的发挥赞不绝口，倒是有意引进这名中国籍的后卫球员。

    “这个不行，单独买一个还差不多。”

    向琛想都不想直接拒绝，完美仿生人级别的肖燃，起码值五千万欧元。

    在大多数足球领域人士看来，肖燃拥有很大潜力可挖。

    哪怕就他现在的实力，踢英超也能胜任一名首发球员。

    “向总，这就有点夸张了吧，一个后卫，怎么可能卖这么贵？”

    郭广超险些骂娘，这向琛心也太黑了。

    一个吴克卖七千万欧元就算了，人家好歹是前锋，进球数非常漂亮。

    但现在肖燃也卖这么贵，真当他是冤大头？

    “我可以跟你保证，肖燃的实力已经达到一流球星级别，抢断能力更是世界顶级水准。”

    “这样的球员，哪怕加入豪门球队都能胜任一名首发球员，去你们队成为当家球星都不在话下。”

    向琛真没自夸，完美仿生人的稀缺性就在于可以植入大师级技能芯片。

    只要向琛想，分分钟能塑造出一个球王级别的变态。

    “真的？”

    郭广超有点犹豫，一流球星级别的中国球员，还是后卫这个位置。

    要不是有国米买吴克的例子在前，郭广超肯定不会信。

    “骗你干嘛，老郭，不是我说你，人家国米买吴克的消息传出来，肯定引得无数球迷关注。”

    “你再看看你们队，一帮葡萄牙人，国内球迷怎么可能支持你们。”

    向琛这句话还真没说错，郭广超当初收购狼队。

    队内球员到教练，一手都是经纪人大鳄门德斯操办。

    但到了老郭这个级别，怎么可能容许一个经纪人一直指手画脚，心里早都有了清理一批门德斯球员的念头。

    “呼，你小子真的是我肚子里的蛔虫，正好阿森纳想引进我们队的鲁本·内维斯。”

    “我打算开价五千万英镑卖掉他，用这笔资金引进肖燃，我这次可是豪赌了一把，希望你别让我失望。”

    “放心，我这人一向公道，对了，五千万英镑可以，但必须加上20的二次转会分成。”

    “靠，你小子真是够黑心的，这么贵还要加二次转会分成。”

    “老郭，这不也表明我对肖燃信心十足嘛。”

    “行吧，那我回头让人接触肖燃经纪人，我估计狼队球迷会骂死我。”

    “哈哈，起码中国球迷会感谢死你。”

    “那倒是，行了，等你有空来我这，我请你喝酒。”

    挂了电话，向琛心情那叫一个美。

    别提什么户口本，跟中国户口本比起来，英国户口本算什么。

    肖燃只踢了那么一场比赛，郭广超就敢开价五千万英镑带走他，这可比张慷杨买吴克刺激多了。

    纯纯的豪赌！

    向琛不禁给自己的忽悠能力点个赞。

    “打完电话了吗？过来吃饺子了！”

    客厅包饺子的陈婉晴喊了一声，向琛笑着走了过去。

    大过年的，向琛也没瞎跑，陪着陈婉晴在家里消停过年。

    一家人吃着饺子，看着电视，倒也挺温馨的。

    “什么情况，大过年的这么忙？”

    陈婉晴给向琛夹了几个他爱吃的韭菜馅饺子，好奇的问了一句。

    “没什么，复兴的郭广超要买我手下的一名球员，开了个天价。”

    向琛提起这个，不禁有些得意。

    陈恪行本就是球迷，不禁有些八卦：“天价？能有多少？”

    “五千万英镑，差不多六千万欧元。”

    “这么高？”

    陈恪行愣了一下，要知道之前国内身价最高的本土球员武球王巅峰时期，身价也不过才一千万欧元。

    可想而知，这个价格有多夸张。

    “时代变了，中国球员的身价将会迎来一波飞涨。”

    向琛耸耸肩，笑容就没停过。

    换谁赚了几个亿，估计心态都跟他差不多。

    “啧啧，听你说的，我都有种想搞一家俱乐部的冲动了。”

    陈恪行有些心动，但脑子还是很清醒的。

    他就是一外行，除非向琛肯帮衬，要不然他肯定没戏。

    “倒也不是不行，你可以试着收购一家意大利的俱乐部，这样咱们在各个联赛都有布局，也方便球员之间流动。”

    向琛不置可否，都是一家人，陈恪行收购一家俱乐部，也等于他又多了一个给仿生人练级刷知名度的地方。

    “那我回头好好研究研究，到时候再跟你商量收购哪家俱乐部比较好。”

    “最好是意甲，法甲含金量太低了，我记得好像帕尔马降级了，如今疫情各行各业都不好干，他们那个美国老板恐怕要跑路了。”

    向琛也提了一下建议，这也是张慷杨来的时候跟他讲的。

    好歹张慷杨也在意大利混了几年，对意大利的足坛还是有些了解的。

    “帕尔马……我有点印象，曾经的意甲七姐妹之一？”

    陈恪行摸了摸下巴，若有所思的点点头。

    “大过年的，先吃饭。”

    单婉君看着向琛和陈恪行越聊越投机，忍不住出声打断。

    再让他们聊下去，饭菜都凉了。

    向琛和陈恪行相视一笑，赶紧动筷。

    一家人看着电视，聊聊最近身边的趣事，气氛相当温馨。

    等吃完饭，向琛和陈恪行摆好棋盘，打算对弈一局。

    以向琛的水平，肯定要放放水了，给老陈点自信。

    陈婉晴穿着睡衣，双手托腮，看着向琛，目光有些痴迷。

    在赛场上的向琛，光芒四射，身上那股巨星范，怎么都掩饰不住。

    如今带领中国队有机会踢进世界杯，更是成了国人骄傲。

    不知道多少女孩被向琛的颜值圈粉，愣是为了向琛，看着她们根本不懂的足球比赛。

    陈婉晴发自内心的为向琛骄傲，甚至有种想对外界宣布自己才是向琛正牌女友的冲动。

    但好在冲动只是那么一时，起码从商业价值角度考虑，向琛和热芭才是最适合的一对。

    要说之前，陈婉晴会有些吃醋。

    不过看到向琛踢完比赛，二话不说直接返回蓉城陪她过年，她心里那点小委屈也就烟消云散了。

    向琛有些纳闷，自己好端端的下着棋，这家女朋友什么眼神，这让他那还有心思下棋。

    “陈叔，我有点醉了，那个，我先回去休息了，您也早点睡。”

    向琛心里有些痒痒，前段时间被拉去国足集训，半个多月都没见到女人。

    这会见到陈婉晴娇媚十足的样子，能把控得住才怪。

    “你小子……行吧，早点休息。”

    陈恪行作为过来人，哪还不知道向琛那点心思，没好气的白了他一眼。

    “嘿嘿，那我们先回去了。”

    向琛脸皮也厚，牵着陈婉晴的小手就上楼了。

    等回到楼上，向琛直接把陈婉晴抱了起来，一脚把门踹上，粗暴的掀开裙摆，宣泄着自己过剩的精力。

    一场旷日持久的大战，等向琛彻底平复下来，都已经两个小时过后了。

    卧室内飘荡着淡淡的异味，向琛替已经没有半点力气的陈婉晴盖好被子，打开窗户散散味。

    不容易啊，憋了半个多月，总算不用手冲了。

    随手打开手机，狼队那边倒是神速，直接正式报价瓦伦西亚，消息也被狼队放了出去。

    整个欧洲足坛以及国内都被震惊了！

    十八岁瓦伦西亚小将肖燃，将以五千万英镑的天价转会狼队！

    而他此前职业比赛经验为零，大型比赛更是只参加过亚洲杯十二强赛中的一场。

    这个价格，直接刷新了世界足坛U18以下年龄段球员的转会费新纪录。

    更有意思的是，之前的纪录保持者，同样是狼队的球员，18岁的法比奥·席尔瓦，号称C罗接班人。

    无数媒体发疯似的希望得到两家俱乐部的准确答复。

    狼队那边也亲口承认，这笔交易只需要等肖燃检查完身体，就可以正式确认。

    中国球迷简直激动的差点晕过去，这可是货真价实的五千万英镑！

    别管有没有水分，起码中国队以后也是球星云集了。

    张慷杨一看郭广超不讲武德，竟然抢了他的桃子。

    张大少直接接受记者采访，宣布下赛季将以七千万欧元的价格引进伯明翰主力中锋吴克。

    国内球迷感觉幸福来的有点太突然，他们压根没做好准备呢。

    下赛季就会有中国球员加入顶级豪门了？

    虽说国米这几年表现有点差强人意，但怎么说也算得上是传统豪门。

    这对中国球迷来说，简直不要太爽。

    更让中国球迷激动的是国足的总身价，原本就已经高达158亿欧元。

    现在更是直接涨到288亿欧元，妥妥的亚洲第一。

    从今以后，中国队可以说的上是亚洲鱼塘局之王了！



313、传奇



伍尔弗汉普顿。

    英超狼队俱乐部所在城市，英国中部的一座小城，人口还不到三十万，距离伯明翰市只有19公里。

    此时这座小城，名记云集，英国各大媒体记者纷纷聚集在此。

    发布会现场一片嘈杂，交头接耳的议论声就没停下来过。

    但随着向琛他们一行人出现在记者们的视线中，发布会现场瞬间安静下来，闪光灯不停的聚焦到他们身上。

    等了这么久，正主总算来了。

    肖燃坐在最中间，左侧坐着向琛和他的经纪人贝斯，右侧是狼队老板郭广超以及主教练拉吉。

    表面上，肖燃是瓦伦西亚球员，向琛只是伯明翰老板。

    二者应该没什么关系，但私下里大家心知肚明。

    狼队新闻发言官简单热场后，早已迫不及待的媒体们开始争相举手提问。

    第一个被选中的记者来自《泰晤士报》，站起来提问。

    “请问肖燃先生，你以狼队历史最高身价球员的身份加入球队，会不会感到压力？你打算怎么证明自己配得上五千万英镑的身价？”

    “压力肯定是有的，但这也是促使我不断变强的动力，我相信我能用自己出色的表现，向外界证明我配得上狼队为我支付的转会费。”

    肖燃表现的从容淡定，一点没有年轻球员的激动和跳脱，反而像个老油条似的，让旁边的主教练拉吉频频点头。

    向琛笑容不变，根本不担心肖燃应付不来这种小场面。

    现场不少记者也是有些意外，没想到肖燃才18岁，就已经这么沉稳。

    要是换了英国的球员，估计早都激动的恨不得拽上天了。

    接下来的提问就有些平淡无奇了，肖燃应付自如。

    接下来的环节是展示球衣，肖燃这赛季将身披三号球衣。

    与郭广超合影之后，众人便离开了发布会现场。

    回到俱乐部。

    郭广超递给向琛一支雪茄，被向琛摆手拒绝，他平时很少吸烟。

    郭广超也不介意，满面笑容的看着肖燃。

    这可是他花费真金白银买来的球员，自然宝贝的不行。

    “肖燃，没想到你英语这么好，这也能让我放心不少。”

    郭广超还真挺意外的，要知道不少球员都是学渣。

    就像贝尔去皇马，好几年都没学会西班牙语，被皇马球迷喷的不行。

    肖燃谦虚的笑了笑，看了向琛一眼，对向琛的尊敬毫不掩饰。

    郭广超也不在意，起码未来四年内，肖燃都是狼队的人。

    更何况向琛可是国家队的头号巨星，被小球员崇拜也很正常。

    对向琛来说，球员语言不通的问题根本不存在。

    给肖燃植入个英语精通，不过才十万人民币，英语水平和当地人差不多。

    三人聊了一会，体型有些微胖的贝斯笑容满面的从办公室外走了进来。

    后面跟着的是狼队总经理凯文-瑟尔韦尔，瑟尔韦尔一脸不爽。

    没办法，贝斯谈判能力太强了，愣是给肖燃争取到六万英镑的周薪。

    这已经不少了，狼队算是英超少数薪资比例比较合理的球队。

    郭广超的精打细算理念，也被瑟尔韦尔忠实执行下去。

    听完瑟尔韦尔汇报，郭广超点了点头，没说什么。

    只要队内有中国球星，下赛季光是中国球迷的关注，就足以让这笔投资回本不少。

    除了年薪，贝斯也按照国际规则，得到狼队给的一笔佣金，足有五百万英镑。

    一般来说，经纪人帮助球员转会，能得到10的转会费抽成，这笔钱往往由买家支付。

    狼队这边早都习惯了这种潜规则，支付的也很痛快。

    贝斯只是给向老板打工的，这笔钱当然是流入向老板腰包。

    郭广超对着秘书点点头，秘书立刻打开一瓶香槟，端着托盘走了过来。

    “我希望肖燃的转会，是一段传奇的开始，以后有越来越多的中国球员出现在英超。”

    郭广超举起香槟杯，目光蕴藏着一丝期待。

    他不求肖燃能达到向琛说的，能成为球队当家球星那么夸张。

    只要肖燃能胜任一名首发球员，他就心满意足了。

    “相信我，我可不打算只跟你做一次生意。”

    向琛和郭广超碰了碰杯，将香槟一饮而尽。

    肖燃没说什么，但那种自信，让人不禁有些期待。

    ……

    英超那边狼队破队史纪录引进肖燃，特殊天才条款分分钟通过，都这身价了，还质疑毛线。

    肖燃最近一场比赛，关注度爆表。

    更巧的是，冬季转会窗口关闭后，狼队遇到的对手正是阿森纳。

    要知道，狼队为了买肖燃，可是把队内中场鲁本内维斯卖到阿森纳。

    如今两者相遇，噱头直接拉满。

    国内不少媒体正犯愁最近没什么比赛可关注的。

    十二强赛还有两场，但得等到三月底。

    来到英超，不少中国记者头一回能挺直腰杆。

    以前只能看着韩国记者耀武扬威，谁让人家有个世界级球星孙兴慜呢。

    现在好了，中国如今也有球星征战英超。

    肖燃这场比赛更是直接被拉吉委任为首发中后卫，更是引爆了国内球迷的热情。

    狼队主场莫利诺克斯球场，如今座无虚席。

    现场近三万名狼队球迷来到球场，就是为了目睹球队历史第一身价的中国籍球员发挥如何。

    现场转播镜头也频频给到肖燃，年轻的中国后卫面色肃穆。

    高大魁梧的身材，身穿着三号球衣，引得现场不少中国球迷欢呼不已。

    看台上，向琛和郭广超自然不会错过肖燃的首演。

    比起淡定从容的向琛，郭广超有些忐忑不安。

    “放心，大不了我把霍毅赔给你。”

    向琛拍了拍郭广超的肩膀，心里不以为然。

    “真的？”

    郭广超眼睛一亮，这要是能把霍毅忽悠到自己球队，五千万英镑一点都不亏。

    “假的，比赛开始了。”

    向琛撇撇嘴，专心看比赛。

    虽说主场作战，狼队几乎一直处于防守状态。

    阿森纳更是集中兵力进攻肖燃这一点。

    众所周知，年轻球员状态不稳定。

    许多球队喜欢买年轻球员，更看重的还是他们的潜力。

    但潜力需要时间兑现，阿森纳可不会给狼队培养肖燃的时间。

    对于英超这种联赛来说，每一个积分都很宝贵。

    现场以及电视机前的中国球迷无比紧张，这可是肖燃的首演。

    要是没发挥好，会不会被打入冷宫？

    但很快，所有人都被肖燃的精彩表现惊呆了。

    肖燃宛若一面坚固的城墙，牢牢地将阿森纳的攻击线挡在狼队禁区外，接连几次将足球稳稳的抢到脚下。

    更让狼队球迷欣喜若狂的，肖燃断下球直接起脚，一脚犀利的长传撕破了阿森纳空荡的后防线。

    狼队前锋希门尼斯单刀面对阿森纳门将，轻松攻破了对方把守的球门。

    现场球迷疯狂呐喊，简直爱死了那个双手叉腰，霸气四溢的中国后卫。

    “我擦，这脚长传有向总风范！”

    “帅爆了，怪不得狼队舍得花五千万英镑买他，就这脚传球必须值！”

    “更何况肖燃防守很出色，抢断能力太恐怖了。”

    “肖燃这主力位置稳了，以后必须多看狼队比赛。”

    “要是能进个球就好了，不知道有没有机会。”

    ……

    国内通过网络平台收看比赛的球迷，更是弹幕刷个不停，由衷的为肖燃的表现骄傲。

    郭广超也激动的狠狠挥拳，“哈哈，老子没看错人，老子赌对了！”

    不怪他这么激动，在这场比赛之前，他承受的压力可不小。

    不少狼队球迷都在网上喷他，说他任意妄为。

    但等这场比赛结束后，看谁还敢议论他？

    向琛笑着鼓掌，肖燃如今可是货真价实的一流球星。

    所有能力值都在85以上，尤其是抢断更是达到恐怖的95。

    这种实力，在狼队这种英超的小球队，那就是妥妥的头号球星。

    更何况，肖燃可是六边形战士。

    除了防守，进攻方面同样出色。

    很快，肖燃获得进攻方面的表现机会。

    狼队一次角球进攻，身高192的肖燃，迎着队友的传球。

    一记精彩的头球争顶，再次攻破了阿森纳的球门。

    全场球迷欢呼，这个中国人太特么牛了！

    郭广超更是激动的蹦了起来，与身边的秘书和球队管理层拥抱。

    狼队买肖燃本打算刮刮彩票，哪成想刮出个有巨星潜力的苗子。

    门德斯推荐的法比奥·席尔瓦，现在顶多算个潜力股。

    向琛推荐的肖燃，那可是十足的即战力。

    冷静下来的郭广超忍不住心里打起算盘。

    肖燃可是向琛推荐的，实力竟然这么出色。

    那另一个谭克呢？

    本来球队中场就有点弱，要是谭克能攻守兼备的话……

    郭广超越想越心动，迫不及待的拍了下向琛肩膀：“那个谭克实力怎么样？”

    “跟肖燃差不多，一流球星水准，攻守兼备，抢断能力估计只比坎特差一点。”

    “坎特？”

    郭广超咽了下口水：“那位英超抢断王？”

    “要不然呢？”

    向琛笑了笑，“你倒是有机会，张慷杨的国米缺一个顶级中场，谭克下半赛季的发挥要是出色，估计张慷杨就坐不住了。”

    “那小子太离谱了。”

    郭广超摇摇头，有些犹豫：“六千万欧元能买到谭克吗？”

    “够呛。”

    向琛摇摇头，西甲关注度还是很高的。

    只要谭克对阵豪门表现出色，那帮不把钱当回事的豪门，会错过一个实力出色的年轻球员？

    “算了，先看比赛，我会安排人考察谭克下半个赛季的。”

    郭广超心里有了数，想买谭克肯定没问题，但估计又是一个天价。

    但想想这么多出色的球员，都是向琛一手挖掘的，不禁有些羡慕起向琛的球探团队。

    怎么他的俱乐部就发现不了这么出色的球员呢？

    比赛热闹非凡，肖燃的表现也收获了队友们的认可。

    有肖燃坐镇后防线，狼队更是肆无忌惮的打着阿森纳的反击。

    阿森纳酝酿的几波攻势，都被肖燃轻松破坏掉，让场边的阿森纳主教练阿尔特塔又气又羡慕。

    之前他还得意来着，阿森纳挖到了狼队的中场大将鲁本·内维斯。

    哪成想狼队转手又淘到一个有巨星天赋的年轻后卫。

    就这场比赛的发挥，阿尔特塔敢断言，肖燃已经具备了征战英超的实力。

    哪怕在阿森纳队内，都足以胜任一名首发球员的角色。

    羡慕！

    眼红！

    要是有可能，阿尔特塔也想把肖燃从狼队挖过来。

    但很快，让全场球迷沸腾的事情出现了！

    一次快速反击，肖燃竟然突然冲了上去。

    狼队前场配合后，突然传给插上的肖燃，

    肖燃一记势大力沉的远射，再次轰破了阿森纳的球门！

    阿尔特塔傻眼了，阿森纳的球员也都懵逼了，这特么叫什么？

    带刀后卫？

    现场狼队近三万名球迷疯狂欢呼，一遍一遍跟随球场解说员高呼肖燃的名字。

    国内的直播间更是集体陷入疯狂，郭广超也傻眼了。

    他只是指着肖燃当个好后卫，没想到肖燃竟然把中场球员的活也给干了。

    哪怕英国这边的解说员也不禁感慨，狼队真是做了笔好买卖，买来一个后卫竟然还能当中场用。

    “老郭，怎么样，我推荐的球员没让你失望吧？”

    向琛一边鼓掌，一边笑着对郭广超说道。

    “我算是服气了，你推荐的人比门德斯还靠谱。”

    郭广超总算心服口服，之前向琛说肖燃已经有一流球星实力，他还不信。

    现在一看，狼队压根留不住肖燃。

    曼城，曼联，切尔西这些豪门球队会坐视肖燃不动心？

    “谭克我要了，下赛季就来，你开个价。”

    郭广超也顾不上了，要是再不出手，估计狼队再也没机会了。

    “七千万欧元，算是友情价，不过要加上20的二次转会分成。”

    向琛更是心黑，开口就是个天价。

    郭广超有些心塞，倒也预料到向琛肯定开价不低。

    但想了想，老郭一咬牙，大不了回头把队内的特劳雷卖了。

    反正英超转播费高达上亿英镑，一个赛季买一个巨星还是没问题的。

    “那就这么说定了，你可不能忽悠我，谭克我要了，下赛季就来狼队。”

    郭广超深呼口气，亲眼目睹完肖燃的发挥，他要是还能稳得住才怪。

    好好培养一个赛季，到时候转手卖给豪门球队，赚他几千万不香吗？

    “放心，我这人很讲诚信的。”

    向琛拍了拍胸口，心里美滋滋，这下爽了，又卖出去一个。

    郭广超无奈苦笑，但心里还是挺高兴的。

    起码有向琛这层关系，以后倒是不用担心没有出色中国球员可买了。

    比赛结束，狼队主场三比零击败了阿森纳。

    肖燃的发挥被媒体给出满分的评价，所有英伦报纸都在议论肖燃的出色发挥。

    完美的抢断，坚若磐石的防守，犀利的长传，技惊四座的远射……

    可以说，一场比赛，直接让肖燃的文件出现在所有豪门球队的总经理办公室中。

    不少豪门球队纷纷派遣球探密切关注肖燃。

    所有人都清楚，狼队留不住肖燃，肖燃注定要加入豪门球队。

    向琛有些无奈的听着张慷杨埋怨他不把肖燃卖给国米。

    一开始他也没想过卖肖燃，谁让老郭给的价格太高了呢？

    有钱不赚才是王八蛋。

    “这次算我不对，我女朋友父亲打算收购帕尔马，你帮我牵线，我回头给你安排一个。”

    “别的我不管，我要谭克。”

    “呃……谭克也卖出去了，下赛季去狼队，七千万欧元！”

    “我草，你咋心这么黑，又特么卖出去一个天价。”

    “这能怪我，球员实力出色，自然有俱乐部愿意用天价买走球员。”

    “靠，谭克也没了，我们队急需中场啊！”

    “你帮我搞定帕尔马，我下赛季送你一个顶级中场。”

    “你说的啊，我可录音了，到时候没有，你看我跟你拼不拼命！”

    挂了电话，向琛摇了摇头。

    只要顺利收购帕尔马，往里安排一个青训小将不就完事了。

    下赛季张慷杨直接喜提中场大将，帕尔马也能赚一笔巨额青训费。

    完美！

    不过现在完美仿生人名额没了，向琛回头得再次氪金一番才行。

    不急不急，饭要一口一口吃。

    这波已经赚翻了。

    瓦伦西亚毛都没付出，已经锁定了13亿欧元的收入。

    向老板打算一部分资金不动，偿还球队负债，另一部分自己使用。

    有一点比较麻烦，瓦伦西亚不是他一个人的，王思明那边需要打点一下。

    但好在王思明很识趣，肖燃和谭克都是向琛挖掘出来的。

    现在瓦伦西亚的市值飙升，哪怕卖掉了六名球员，依然有出色的球员顶上。

    球队战绩竟然非常平稳，这也算是西班牙足坛的一桩奇谈。

    这种情况下，王思明哪敢跟向琛对着干，那不是自绝财路嘛。

    ……

    瓦伦西亚市区。

    一座占地面积巨大的新球场，在阳光之下散发着莹莹光辉。

    不少游客特意来到球场观光打卡拍照。

    对于瓦伦西亚市政府来说，这座位于市中心的烂尾球场简直就是他们的一块心病，如今总算能松了口气。

    瓦伦西亚的球迷们，更是对王思明敬爱有加。

    一座崭新的五星级球场，能容纳六万三千名球迷，非常壮观。

    夜晚灯光亮起，橘黄色的灯光会将整座球场点亮。

    从高空俯瞰，球场宛若橘子一般，备受瓦伦西亚市民喜爱。

    王思明亲自到机场接机，见面就给了向琛一个大大的拥抱，喜不自胜道：“今年过年，我家老爷子把我一顿夸，让我好好跟你混。”

    “老爷子抬举了。”

    向琛很谦虚，摆了摆手。

    “我老爸说得对，说实话，我都没怎么出力，肖燃和谭克都是你一手挖掘的，球场也是你主张修建的，我就特么当了个吉祥物。”

    王思明语气有些幽怨，他这俱乐部主席当得属实有些废物。

    没办法，要怪只能怪自己的合作伙伴太能干了。

    “你这还不开心，换了其他人估计都高兴的上天了。”

    向琛翻个白眼，顺着车窗外观察者这座位于瓦伦西亚市中心的新球场，看上去无比壮观。

    毕竟二十年前选的位置，占据着市中心的绝佳地段。

    如今球场周边也被统一开发，一排排体育用品商店以及酒吧餐厅，俨然形成一个小商圈。

    这样的规划，也让球迷除了看球，还可以尽情的享受美食。

    车队驶入球场VIP停车区域，一行人下车后，径直走进球场。

    球场采用世界最顶级的人工草皮，维护成本每年高达上千万人民币。

    顺着球场往四面看台望过去，一望无际的橘色座椅，无比壮观。

    想想比赛日，六万三千名球迷进入球场，挥舞手臂高声呐喊，那是何等壮阔？

    王思明有些自豪，虽说他没起到什么作用吧，但好歹也挂个主席的名头。

    “咱们明天主场迎战皇马，嘿嘿，谭克的首演，希望皇马给点力。”

    王思明现在那叫一个轻松，球队一大批潜力球员被全世界关注，根本不愁卖。

    光伯明翰和狼队就贡献了33亿欧元转会费，瓦伦西亚财政情况得到极大缓解。

    最明显的，当地银行更愿意给瓦伦西亚提供贷款了。

    市民们的购买球队债券的信心也增强了许多。

    “皇马？”

    向琛笑了笑，有些遗憾：“可惜已经答应老郭了，要不然谭克身价还能涨一点。”

    “你可拉倒吧，坎特才八千万欧元，咱们卖的已经够贵的了。”

    王思明翻个白眼，向琛这家伙也太黑了。

    国米那边也给瓦伦西亚贡献了三千万欧元，要是算上后续的二次转会分成，差不多还能有五百万欧元收入。

    最主要的是队内出色的球员简直源源不断。

    一茬接一茬，就好像韭菜似的，根本割不完。

    “你懂什么。”

    向琛摇了摇头，完美仿生人太难得了，根本没法逆向兑换。

    站在球场中央，向琛闭目张开双臂。

    这座偌大的球场，如今完全属于他。

    王思明拿出手机，忍不住拍了一张。

    他隐约有种预感，这将会是瓦伦西亚历史上最具有传奇意义的一张照片。

    正因为向琛，瓦伦西亚这支曾经闻名欧洲的蝙蝠军团迎来了新生！



314、商业价值之王



瓦伦西亚。

    比赛日当天，无数球迷蜂拥而至。

    新梅斯塔利亚球场也迎来了建成以后的首场比赛。

    球场虽然建好了，但向老板没到场，怎么可能投入使用呢。

    无数球迷对这座新球场早都翘首以盼，走进这座恢弘的顶级球场，不禁有些惊叹。

    一望无际的橘色座椅，看上去尤为壮观。

    在俱乐部的组织下，一批死忠球迷会聚集在南看台。

    在向琛的规划里，瓦伦西亚新球场将会成为西甲著名的魔鬼主场。

    为了奖励死忠球迷们对球队的支持，南看台的票价是全场最低的。

    但对球迷的要求也很严格，至少持有三年以上季票才行。

    国内央视也对这场比赛进行转播。

    早在之前，就已经有消息放出。

    国家队主力后腰谭克将在这场比赛迎战皇马，可以说是谭克在西甲联赛的首秀。

    更夸张的是，狼队那边为了博取眼球，对外宣布球队下赛季将以破队史纪录的身价引进谭克，具体数字没有透露。

    如今狼队的队史身价记录就是肖燃创造的，已经是非常恐怖的五千万英镑。

    现在狼队宣布谭克的身价要比肖燃还高，这简直太疯狂了。

    国内上百名记者跑到西班牙，都希望搞到第一手资料。

    今年中国队有踢世界杯的机会。

    肖燃，谭克等这批国家队主力球员更是备受关注。

    没办法，自家根正苗红的球员，又有谁会不喜欢呢？

    比起一帮不知道根底的归化球员，还是这批自家孩子更受球迷喜爱。

    更何况，这批小将的实力真的让中国球迷无比惊喜，身价更是一个个夸张到离谱的程度。

    看台上，向琛站在中间，一左一右分别是王思明和张慷杨。

    王思明时不时的玩着手机，偶尔遇到打招呼的球迷，也会笑着用西班牙语也能说上那么几句。

    张慷杨那叫一个羡慕，这可是他做梦都想拥有的球场。

    如今瓦伦西亚摇身一变，直接从落魄小子变成高富帅。

    能容纳六万三千人的新梅斯塔利亚球场，座无虚席，助威呐喊声不绝于耳。

    “这气氛，不比我们主场差多少了。”

    张慷杨环视一圈球场，忍不住有些感慨。

    半年的时间，瓦伦西亚就从一支降级球队变成如今有望欧冠赛区的球队，这变化也太大了点。

    归根结底，这一切都得感谢向琛。

    “嘁，我们这是自家球场，想什么时候用就什么时候用，哪像你们还得商量沟通。”

    王思明一开口，就把张慷杨怼的够呛。

    “靠，老子大老远跑过来，也算是给你们球员涨身价来了，你就这态度？”

    张慷杨一脸不爽，好歹他这次露露脸，回头肯定有不少记者报道诸如谁谁谁又被国米看上之类的，身价肯定会涨上去那么一丢丢。

    “拉倒吧，我们现在不稀罕，就你那三瓜两枣，买得起谁？”

    王思明撇撇嘴，一脸不屑傲娇的样子，差点惹得张慷杨跟他火拼。

    “少说两句。”

    向琛瞪了王思明一眼，这家伙嘴太损。

    人家国米好歹是金主，该给的面子还是要给的。

    “看比赛。”

    张慷杨翻个白眼，他也早都习惯了王思明这家伙毒舌。

    瓦伦西亚主场迎战皇马，还是有一定优势的。

    起码主场作战，球迷们的欢呼还是很给力的。

    不过转播镜头更清楚，这场比赛的焦点在于瓦伦西亚阵中的中国籍后腰谭克。

    不知道这位中国球员能否配得上狼队给出的队史天价引援。

    “咦？谭克防守这么强吗？”

    张慷杨还是懂球的，一眼就看出谭克的抢断水准很高，断球的技术不亚于曾经张慷杨做梦都想引进的坎特。

    “慢慢看，谭克可不只是会防守。”

    向琛笑容不变，如今的谭克，实力不逊色于肖燃。

    不止抢断能力出色，断球后反击的能力也很出众。

    不得不提一句，这赛季的皇马弱爆了。

    受限于大环境不好，皇马再也不复往昔大手笔引援的场面，变得有些抠抠搜搜。

    老队长拉莫斯，也被大巴黎挖走。

    谭克的插上能力，明显出乎皇马意料。

    本以为这家伙只是个防守悍将，哪成想竟然还有进攻组织能力。

    张慷杨眼睛都绿了，这就是他做梦都想买到的顶级中场！

    能攻能守，还特么是中国国籍！

    “我特么酸了，谭克卖给我怎么样？”

    张慷杨看到谭克远射破门，哪还顾得上向琛之前提过的狼队要买他。

    只要交易没确认，那就完全有机会。

    “到时候再说，先看球。”

    向琛笑着摇头，反正距离明年夏天还有几个月，谭克的身价说不定越踢越高。

    “你买个毛线，你们队夏天的转会名额要给吴克，再加上之前确定的乌克尔和薛克谨，你们队哪还有名额？”

    王思明替谭克进球欢呼后，转头瞥了张慷杨一眼。

    张慷杨也无奈的点了点头：“操蛋的意甲政策，算了，或许谭克和我们没缘吧。”

    “下赛季豪门俱乐部就都能缓过气了，到时候球员的身价也能恢复到以往水准。”

    向琛拍了拍张慷杨肩膀：“我之前让你帮忙打听的事情，你了解的怎么样了？”

    “我帮你问了，帕尔马是没戏了，卡塔尔的一个财团砸晕了美国老板，已经确定入主。”

    “反倒是另外有个老板在兜售球队，不知道你有没有兴趣。”

    “哦？哪个队？”

    “都灵，就是跟尤文图斯是同城死敌那个。”

    张慷杨笑容有些玩味：“尤文图斯的影响力可不低，九连冠霸主，意甲班霸，你确定要考虑吗？”

    “意甲班霸？”

    向琛若有所思，看了一眼身旁的何继，何继立刻开始汇报。

    “尤文图斯上赛季意甲第四，勉强保住欧冠席位，统治力不复往昔，欧冠更是早早被淘汰出局，可以说尤文图斯已经开始步入下滑期。”

    “至于都灵俱乐部，上赛季差点降级，连续三年徘徊在降级区附近，但好在都灵的人口在意大利诸多城市中靠前，具有一定收购价值。”

    张慷杨也跟着点头：“我也是偶然之间在一次聚会上碰到都灵老板卡伊罗，他这两年日子可不好过，再加上都灵一直在降级区徘徊，让他也没了信心，他对都灵俱乐部的估价是两亿欧元，如果你有兴趣，我可以帮你约他。”

    “嗯，安排在月末，马上我要去伦敦参加一场比赛。”

    向琛点了点头，两亿欧元而已，完全在他接受范围内。

    以他如今的身价，很容易找到愿意为他提供贷款的投行，手里可供抵押的优质资产也非常多。

    就好比瓦伦西亚，如今拿来抵押，换取一笔两亿欧元贷款还是很容易的。

    比赛还在继续，向琛发现皇马真的不行了。

    C罗走了，拉莫斯也走了，本泽马也离开了，中场莫德里奇也老了。

    一帮老将加上几名有些稚嫩的年轻球员，再也没有以前熬夜看皇马比赛的动力了。

    皇马球迷对球队的表现是无比失望的，要知道上赛季瓦伦西亚还处于降级区附近。

    这赛季竟然杀到了联赛第四，更是有望踢下赛季的欧冠联赛。

    再看看皇马呢，表现的无比挣扎，如今不过联赛第八。

    这场比赛从头到尾，皇马都踢得不是很理想。

    瓦伦西亚的防守充满了铁血味道，对皇马球员的干扰和拦截无比强硬。

    尤其是谭克的发挥，更是格外抢眼。

    满场飞奔，化身抢断狂魔，皇马一次次的进攻被他破坏掉。

    全场的瓦伦西亚球迷都在为他欢呼，国内球迷更是彻底放心了，从此国家队再添一位世界级中场。

    甚至有不少中国球迷开始心疼孙兴慜，以后韩国队再也没法炫耀了。

    世界级的球星，中国队已经有了三个。

    而韩国呢，只能靠孙兴慜一个人带领球队前进。

    此时的韩国人，确实也在看这场比赛。

    还没等比赛结束，孙兴慜已经愤怒的把电视机砸个稀巴烂。

    以后的亚洲鱼塘，中国队霸主的地位已经奠定了。

    孙兴慜还是识货的，谭克和肖燃的发挥，哪怕放眼豪门，都是绝对主力水准。

    再加上下赛季要加盟国米的吴克，这赛季身价骤增的国家队主力门将霍毅，以及鱼塘局大魔王—向琛。

    靠！

    孙兴慜想想都绝望，甚至有种想拒绝为国家队效力的冲动。

    这特么以后遇到中国队，肯定要被屠杀。

    随着终场哨音响起，瓦伦西亚坐镇新球场以二比零的比分击沉了曾经的银河战舰。

    如今这艘战舰早已老破不堪，不复昔日光辉。

    向琛本打算晚上宴请张慷杨，人家好不容易来一趟，还特意帮他搞定了和都灵老板的饭局，于情于理都该安排一顿。

    “老板，皇马主席弗洛伦蒂诺·佩雷斯先生希望能和您共进晚餐，顺便商讨一下谭克的转会事宜。”

    “佩雷斯？”

    向琛愣了下，这位老爷子可真的是声名赫赫，一手打造了银河战舰。

    虽说老了，野心依然不小，甚至想组建欧超联赛，掀翻欧足联的统治。

    张慷杨面色有些复杂，叹了口气：“欧超要是真能成立就好了。”

    “想屁吃呢，所有钱都让你们赚了，那我们这些中小型球队还玩个蛇？”

    王思明第一个嗤笑出声，在他看来，欧超就是个笑话。

    一群豪门球队关起来学NBA，切断了中小型球队进入的机会，那还有什么意思。

    张慷杨耸耸肩：“无他，动了大多数人的奶酪而已，不过老佛爷这个人确实很有魄力，很不一般。”

    “要不要一起见见？”

    向琛倒是无所谓，倒也不介意跟这位颇有名望的传奇见一见。

    一个小时候，瓦伦西亚当地一家非常有名的西餐厅。

    向琛在张慷杨的引荐下，第一次见到这位已经74岁高龄依然活跃在足坛一线的传奇主席。

    “向，很高兴认识你，不得不说，你的球队这赛季的表现是梦幻级别的，听说英超狼队想引进你们队的谭克？”

    弗洛伦蒂诺纵使74岁高龄，依然西装革履，透露出一种阅尽千帆的老练，让向琛不得不提起精神应对。

    “没错，价格差不多已经谈妥，今年夏天就会正式交易。”

    向琛笑着点头，这不是什么秘密。

    “我对谭克的表现很满意，我希望他能出现在皇马下赛季的阵容中。”

    弗洛伦蒂诺露出笑容，缓缓开口：“我们可以为他支付八千万欧元的转会费，并提供八百万欧元的税后年薪。”

    “靠！”

    向琛直接就震惊了，不愧是一手打造银河战舰的男人。

    这财大气粗的气势，着实不一般。

    要知道税后年薪八百万欧元，相当于皇马光给谭克的薪水，每年都至少要支出一千六百万欧元。

    再算上给经纪人的佣金，皇马要是买走谭克，至少要预备出一个亿欧元的转会费。

    嘶！

    真心可怕！

    要知道如今皇马经济状况并不怎么好，更是陷入欧超失败的风波。

    这种情况下，弗洛伦蒂诺依然敢这么大手笔，怪不得人家是传奇。

    “我想我并没有理由拒绝，不是吗？”

    向琛倒不但心郭广超那边不满，这种事在足球圈子里再正常不过。

    真想买谭克，跟皇马比价啊！

    “那就这么定了，我还有事，先失陪了，下回去马德里，记得提前通知我。”

    老爷子笑容满面的起身，和向琛热情拥抱一下，这才转身离开餐厅，留下面面相觑的三人。

    “啧啧，人家这气势，跟我老爸差不多。”

    王思明刚才都不敢开口，全程旁观向琛和弗洛伦蒂诺谈笑风生。

    “这老爷子这么大岁数了，还是这么霸气，八千万欧元，太特么离谱了！”

    张慷杨也忍不住摇头叹气，他倒是想引进谭克，但这身价属实有点贵的出奇。

    “人家才是真的精明，谭克还不到20岁，皇马买来以后起码能用十年，这难道不划算吗？”

    向琛笑着摇头，对弗洛伦蒂诺的初印象非常好。

    毕竟人家可是大财主，掏出真金白银要买他球员的。

    反正他对瓦伦西亚的定位就是球星加工厂，巴不得球员卖得越贵越好。

    更何况已经卖出去的那批球员，个个发挥出色，并没有出现水货之类的现象。

    这也让不少有意购买瓦伦西亚球员的俱乐部安心不少。

    ……

    就在向琛结束完和弗洛伦蒂诺的会面。

    皇马喉舌马卡报直接对外透露了这则已经被拟定的转会消息，顿时间欧洲足坛再次一片震动。

    哪怕皇马星光惨淡，照样是世界顶尖豪门。

    最近身陷欧超风波的老爷子出手就是八千万欧元，直接砸晕了瓦伦西亚。

    瓦伦西亚也不否认这则消息，这让不少瓦伦西亚球迷怅然若失。

    本来肖燃也该是他们的球员，还不等他在瓦伦西亚留下处子秀，就被狼队用天价买走。

    谭克倒是贡献了精彩的西甲生涯首演，结果只踢了一场比赛就被皇马盯上，过几个月就要加入那支银河战舰。

    瓦伦西亚球迷心里那叫一个不是滋味。

    国内球迷们则是疯狂了，这可是货真价实的豪门！

    要说国米是豪门，或许有球迷会质疑。

    但要说皇马，没有球迷会否认对方是豪门的事实。

    欧冠三连冠，西甲永远的王者，银河战舰……

    国内球迷不敢相信，这才多久，中国球员竟然陆续登陆欧洲豪门俱乐部，身价一个个都无比夸张。

    吴克加入国际米兰，身价高达七千万欧元。

    谭克加入皇家马德里，身价高达八千万欧元。

    这幸福的太突然，他们有点头晕。

    不止如此，随着联赛杯决赛接近，关于霍毅的转会传闻越来越多。

    曼联，曼城是报价最频繁的两支球队，只不过一直被伯明翰不断拒绝而已。

    最新一次报价，曼联提供一份六千万欧元的报价，正式求购霍毅。

    这价格在门将里面，妥妥的天价了。

    没办法，曼联球迷太喜欢霍毅了。

    这小子的职业生涯首演就是在梦剧院，无数曼联球迷对霍毅的印象非常深刻。

    尤其是当霍毅以蝎子摆尾的姿势将球挡出球门，无数曼联球迷就从那一刻做梦都想把他带到曼联球门前。

    不只是曼联，曼城同样对霍毅非常眼馋。

    这种年少天才，简直是所有豪门球队的心头好。

    但他们也很清楚，伯明翰不会把实力如此出色的门将送给同联赛的对手，除非这个价格是他们无法拒绝的。

    就像皇马强挖谭克一样，开出一个天价。

    ……

    联赛杯决赛。

    温布利球场。

    国内记者就有三百多人，国家队头号巨星，亚洲鱼塘局大魔王-向琛，时隔近一个月，重返足球场。

    对大多数国内球迷来说，向老板这种不务正业的行为，简直太让他们抓狂了。

    好在国家队战绩出色，如今大牌球星多了不少。

    现在中国球迷那叫一个踏实，踢沙特这种曾经的强敌，根本用不着向琛出场。

    所以说，到明年英超开赛之前，都很难再见到向琛在球场上的身影。

    国内央视体育全程转播，这也算是中国籍球员以主力核心球员的身份，将要捧起最有意义的一座奖杯。

    伯明翰的球迷也很激动，上一次捧杯，那还是十年前。

    当时也是中国老板为球队击败了阿森纳。

    只不过那次中国籍老板是在看台上，这次会是在球场内。

    十一年内无冠，对于伯明翰球迷来说，简直是种煎熬，他们根本看不到希望。

    但随着俱乐部易主，买回曾经的天才贝林厄姆，转会市场砸下两亿欧元引进瓦伦西亚的六名球员。

    可以说，下半赛季的伯明翰强的发指。

    一帮英超首发球员+一流球星踢英冠，那不就是虐菜吗？

    不少英冠俱乐部都已经放弃争夺冠军，选择竞争剩下的亚军位置。

    比赛开始，球场转播镜头对准身穿七号球衣的向琛。

    温布利球场座无虚席，不少球迷都特意奔着向琛来的。

    在英国，向琛的知名度非常高。

    以一个俱乐部老板的身份踢球，在整个足坛也算是头一遭了。

    尤其是向琛的水平不亚于世界级球星，这才是最让球迷们惊奇的事情。

    面对石油土豪组建的曼城，全属性85肯定不够看，向琛果断开挂。

    “叮！玩家当前能力值已发生变更，力量：99，速度：99，射术：99……”

    向琛脸上露出笑容，这场比赛他踢得是左前锋这个位置，面对的正是曼城右后卫凯尔·沃克。

    “你好，要不要考虑来我们队当个替补门将？”

    向琛一点都不紧张，甚至有兴趣跟沃克开开玩笑。

    沃克可不敢一点大意，要知道曼城教练组视向琛为最大威胁，但却根本没找出向琛的缺点。

    六边形战士的缺点，哪是一帮教练能研究出来的。

    就算向琛去守门，开挂情况下，那也是世界第一门将。

    曼城这边重兵防守向琛，沃克的表现也证明了他根本防不住向琛。

    穿裆过人，人球分过，向琛几乎上演108种过人技巧。

    沃克被向琛过得头晕眼花，要不是咬紧舌尖，早都趴到地上了。

    球场内的伯明翰球迷阵阵欢呼，中立球迷也送上掌声。

    毕竟这种表演确实赏心悦目，完全是个人能力的体现。

    一个人搞不定，就来第二个。

    曼城又派过来一名后腰协防，照样限制不住天神下凡状态下的向琛。

    “谢特！”

    曼城主教练瓜迪奥拉忍不住骂了一句，抱着脑袋看着球场上的向琛无人能挡般的撞开后腰，杀入他们半场。

    等向琛吸引了大多数人的注意力，剩下的就好操作了。

    送出一记轻描淡写又犀利无比的直塞球，曼城门将埃德森根本无法阻挡冷静的吴克进球。

    一比零！

    这是赛前不少曼城球迷没想过的。

    自家球队买了那么多球星，总不可能踢不过英冠的球队吧？

    但现实就这么残酷。

    如今伯明翰这套阵容，可是英超级别的，不比曼城差太多。

    中场的贝林厄姆，前锋吴克，门将霍毅，再加上向琛，那都是在某一方面有着巨星实力的存在。

    这样的球员，就算只有一个，都得小心提防，更何况同时拥有四个！

    瓜迪奥拉一脸郁闷，要是有可能，他真想把向琛买过来，就算两亿英镑也买。

    曼城不差钱，就差这种超巨！

    但可惜，向老板踢球就是爱好，自然不可能加入曼城。

    看台上的张慷杨一愣一愣的，这还是他第一次来现场看向琛比赛。

    “嘶……太可怕了吧？”

    张慷杨总算明白，为啥向琛能成为国家队头号巨星。

    哪怕曼城队内球星云集，照样封锁不住向琛。

    而比赛进程，更是让无数球迷不敢相信，曼城竟然一直被压制。

    一批齐心协力的仿生人配合起来，那真的是半点机会不给曼城。

    坐镇球门前的霍毅更是发挥的相当出色，少数几次射门被他轻松挡出。

    尤其是一次曼城进攻，斯特林的一脚远射，霍毅没用双手扑球，而是身体腾空向前鱼跃，用双脚脚后跟将来球踢出大门！

    无数球迷哗然，全场紧接着掌声雷动。

    快乐足球的代表人物斯特林更是懵逼的双手抱头，这门将特么有毒吧？

    就不能好好用手扑救？

    “我特么要买他，多贵都要买！”

    瓜迪奥拉也崩溃了，自家球队都被伯明翰干进去四个球了，向琛轻轻松松上演帽子戏法。

    再看看伯明翰，曼城队不是没制造出机会。

    奈何霍毅的发挥超神，这一次的扑救更是彻底掐灭了曼城反扑的气焰。

    最终曼城被伯明翰以四比零的比分击败，目送伯明翰时隔十一年再次捧起联赛杯的奖杯！

    比赛哨音响起，无数伯明翰球迷冲进球场。

    向琛作为俱乐部老板，同时也是联赛杯贡献最大的球员，自然站在所有球员中央，举起联赛杯的冠军奖杯。

    说实话，这种层次的奖杯，向琛都提不起什么兴趣，含金量确实有点低。

    但对伯明翰和国内球迷来说，那就不一样了。

    向琛被一帮记者团团围住，上百个麦克风堆在他面前，恐怖的商业价值一览无遗。

    不少曼城球员都忍不住羡慕的看过来。

    但想想向琛的发挥，那压根就是球王级别，恐怖的难以想象。

    心疼亚洲那帮国家！

    这是不少曼城球员内心最真实的想法，那货简直就是非人类！

    采访结束后，向琛回到更衣室，里面一片热闹，香槟喷洒的满地都是。

    就连他这位老板也不例外，被球员喷的浑身湿漉漉的。

    向琛也不生气，这帮球员也不知道下赛季还能留下几个，大多数都会被淘汰掉。

    这也算是大家在一起最后闹腾的一段日子。

    等他洗完澡，换了身干净衣服。

    何继悄悄走过来，附在他耳边汇报，曼城最新报价为七千万欧元。

    “埃德森+2000万？”

    向琛想也不想的直接拒绝：“我只考虑现金，不需要门将。”

    有一帮仿生人随时能顶上，他压根不缺人。

    曼城想买霍毅的原因也很简单，埃德森能做到的，霍毅都能做到。

    霍毅的扑救能力，更是让瓜迪奥拉看的直眼红。

    回去的路上，被拒绝的曼城再次报价。

    “还是太低，告诉他们，要买就拿出个天价，抠抠搜搜当什么豪门。”

    向琛一脸无语，有一个不差钱的石油老板，还这么抠搜。

    反正向琛也不急着卖霍毅，留着自己用也不错。

    更何况你想挖竞争对手的球员，怎们可能不开个天价出来。

    目前阶段，联赛杯这场决赛算是比较吸引球迷关注的一场比赛。

    向琛在其中一次进攻中，创造了一粒点球。

    最骚的是，马上快罚球的时候，向琛突然蹲下系鞋带，让曼城门将埃德森有些懵逼。

    等到向琛调整好射门，埃德森面对直挂死角的罚球呆若木鸡。

    向琛进球后也没多激动，指了指脚下的球鞋，露出淡淡的笑容。

    不得不说，这一波操作，简直天秀。

    茵宝为向琛量身打造的这款球鞋，也瞬间火的不行。

    茵宝趁势推出向琛这场穿的的签名球鞋，中国红的骚气外观以及五爪金龙的条纹，霸气侧漏之于又不乏美观。

    毕竟出自大师之手，茵宝这款球鞋还是备受认可的。

    除此之外，向琛最近也在忙一件事情。

    现在地位有了，向琛自然要开始考虑变相的为自己争取一点好处。

    向琛公开发文表态，不希望自己的国足战袍身上印有耐克logo。

    本来耐克和阿迪就在作死，只不过国足这边反应真没娱乐圈那么刚，动不动就解约。

    耐克跟国足签约了十二年，从2015年开始，合同持续到2026年，总金额高达十个亿。

    这蛋糕可不小，自然有人舍不得放弃了，象征性的谴责一下就得了。

    但现在向琛这么表态，反倒把国足架了起来，不得不慎重考虑向琛的态度。

    向琛如今的地位和影响力非同凡响，承载着无数国人的期望。

    毕竟这可是以一己之力扛着国足前进的神人！

    紧随其后，肖燃，谭克，吴克，霍毅等球员纷纷发文，公开表态。

    如果继续选择耐克作为赞助商，他们不排除考虑拒绝效力的可能。

    这回乐子可大了！

    这批球员可不像以前默默无闻！

    如今谭克被皇马预定，吴克下赛季要去国米。

    就连霍毅也传出要去曼联和曼城的风声。

    可以说，如今世界杯在即，要是这批球员因为球衣事件选择罢赛，那国足就不用踢了。

    迫不得已，国足赶紧表态，正式解除与耐克的赞助合同，并开始寻找新的赞助商。

    不少运动品牌闻讯而动，但没等他们报价，国足已经确定新的赞助商为茵宝。

    茵宝开出的价格比不上耐克，但也不算差了。

    签约十年，代言费为每年一亿，只比耐克少了那么两亿而已。

    不只是代言费不低，茵宝拿出早已设计好的崭新国家队球衣以及球鞋等成品，让领导们颇为满意。

    既然赞助费方面不少，设计的球衣也挺好看，再加上队内球星们纷纷表态，茵宝拿下国足没费什么功夫。

    向琛可不想穿着耐克球衣踢世界杯，想想都恶心。

    前段时间通过王思明联系的一家投行，向琛搞定了一笔贷款。

    以25亿美金的价格拿下了整个茵宝，成为唯一股东。

    如今这家曾经赫赫有名的英国运动品牌，彻底归属于向老板。

    茵宝更是在早已搭建好的中国区官网，更新了国足的最新战袍。

    其中向琛的十号球衣，售价为999元，预约量已经达到恐怖的两百万件。

    用中国球迷的话，花个一千块支持下向琛，那根本不算事。

    只要向琛能带领中国队进入世界杯，球衣销量可能达到恐怖的上千万件。

    永远不要小瞧一个拥有十四亿人口的国度，尤其是当这个国度对世界杯的渴望达到了极致。

    谁能满足他们，谁就能拥有最恐怖的商业价值！



315.人生赢家



意大利。

    都灵。

    向琛最近很忙，虽然暂时不需要踢球了，但需要他处理的事情可不少。

    通过张慷杨帮他牵线搭桥，向琛见到了都灵俱乐部现任老板卡伊罗。

    卡伊罗对向琛的造访非常热情，毕竟如今欧洲经济不景气，对足球俱乐部感兴趣的买家属实不太多。

    “向，都灵俱乐部的情况，你应该也都清楚了，我的报价是两亿欧元，球队目前运营良好，没有什么大额负债，要不是我们集团运转出现问题，我也不会选择出售我心爱的球队。”

    卡伊罗心里有那么一丢丢不舍，他对都灵俱乐部确实投入不少感情。

    但可惜他财力有限，都灵迟迟没能崛起。

    “卡伊罗先生，我对你的报价没有意见，但我希望这笔交易不会被太多人了解，你觉得呢？”

    向琛摆了摆手，只提了一个要求。

    “这点没问题，这是最起码的尊重，我会对外保守秘密。”

    卡伊罗浑不在意，想要躲避欧足联的审查，对他们这种级别的人物，不要太容易了。

    随便挑一个信得过的人签字，再通过二次授权，俱乐部依然能掌握在他们手上。

    卡伊罗有意出售，向琛也是诚心想买。

    双方从谈判到签字，只用了两个小时不到。

    当然，前提的调查工作肯定少不了。

    意大利和其他联赛不太一样，很多球队都没自己的主场，自然也卖不上价。

    都灵俱乐部也是如此，没有自己主场，只有一批身价不稳定的球员。

    每年还得支付一笔球场使用租金给都灵政府。

    再加上近几个赛季，都灵一直徘徊在降级区。

    卡伊罗出售俱乐部的目的，自然是为了降低风险。

    要不然都灵降级，市值肯定会骤跌。

    很快，这笔交易就被正式递交意大利足协。

    卡伊罗动用了自己的人脉，意大利足协飞快的批准了这桩交易。

    向琛随便找个仿生人代持股份，收购了这家曾经的意甲豪门。

    “啧啧，从此以后，我的人口贩卖版图可以扩张到意大利了！”

    向琛自然高兴，这笔收购肯定不亏，只要多培养出几个顶级球星就能回本。

    拥有游戏作为支撑的向琛，那是信心十足。

    向琛特意去了趟都灵队的主场市政球场，名字平平无奇，环境也是平平无奇。

    老破不堪的球场环境，看的向琛直皱眉。

    环境落魄成这样，也难怪球迷不愿意来现场看球。

    谁不希望去一个干净明亮的现代化球场看球？

    跟着向琛一起转悠的陈恪行非常激动，做梦都没想到收购会这么顺利。

    他也出资一千万欧元，持有都灵俱乐部5的股权，向琛也把俱乐部主席的职位交给他。

    “这都灵说起来也挺惨的，一场空难直接断送了这支意甲豪门！”

    陈恪行以前对这只球队不了解，查完资料后不禁惋惜。

    上世纪的40年代是都灵红色“公牛王朝”统治意甲的时代，都灵更是有着“神之队”的美称。

    从1942年开始连续5次夺得意甲联赛冠军，整个意甲历史上最绚丽的一支进攻球队。

    意大利国家队首发十一人中，都灵队就占了十个人！

    要不是都灵因为空难全军覆没，意大利根本不会有后来的铁血防守风格。

    那时候的意大利完全是一支进攻型球队。

    可想而知，这只球队曾经何等的强势？

    那时候的尤图斯，在都灵这座城市根本没多少支持者。

    哪怕都灵如今都灵落寞了，照样有一批死忠球迷誓死追随。

    “这还不简单，再把他们塑造成新的公牛王朝不就得了？”

    向琛耸耸肩，只要他想，给都灵队安排十一个意大利籍的完美仿生人，那还不是分分钟主宰意甲。

    不过吧，这种行为好像有点资敌，也有点浪费。

    除非意甲有超越英超潜质，要不然根本不值得向琛这么投入。

    陈恪行翻个白眼，“哪有那么简单，你首先得给公牛球迷找一个瓦伦蒂诺马佐拉才行。”

    马佐拉何许人也？

    曾经有意大利名宿这么评价，这位老爷子能像短跑运动员一样启动，像中距离跑运动员一样奔跑，像一名射手一样左右开弓，能像杂技演员一样跳跃，像后卫一样断球，还能组织球队的攻势。

    反正给向琛的印象，几乎和植入全技能大师级芯片的仿生人球员差不多。

    妥妥的六边形战士！

    要知道这种芯片，狗游戏标价可是一个亿欧元！

    换在如今这个时代，想买到马佐拉，起码要准备出两个亿欧元才行。

    还真别说，向琛确实有这个想法。

    毕竟都灵落魄太久了，需要这么一个旗帜球星带领球队重返巅峰。

    不就是一个亿欧元嘛，向老板又不是没钱。

    距离都灵市中心东南方向八公里左右，有一片土地被向琛看上了。

    向琛派人去接触都灵政府，想拿下这块土地。

    买下来是不用想了，意大利根本不允许，顶多可以租赁土地。

    所以向琛直接向都灵市政府提议，支付一亿欧元换取这片土地未来99年的球场区域土地使用权，修建一座能容纳六万人的现代化球场。

    大环境不好，都灵市政府的日子也不好过，正是急需用钱的时候。

    几乎没怎么犹豫，很快就批准了都灵新球场的修建计划。

    消息传出，许多都灵俱乐部的球迷顿时老泪纵横。

    曾经被他们看不起的尤图斯成了意甲班霸。

    九连冠的伟业超越了都灵，让不少都灵老球迷伤心不已。

    更让他们绝望的是，根本看不到都灵崛起的希望。

    如今该死的卡伊罗总算办了件人事，没再继续祸害球队。

    陈恪行代表向琛接受记者采访，笑容满面的宣布了都灵将建设一座能容纳六万人大球场的宏伟计划。

    不少记者被震惊的目瞪口呆。

    整个意大利，能容纳六万人的球场都屈指可数。

    就算国米和ac米兰想建设的新球场，也不过规划能容纳六万五千人而已。

    更何况这个计划已经胎死腹中，他们两家球队根本没那个财力启动这个计划。

    “请问你们是认真的吗？都灵有足够的财力完成这项宏伟的计划吗？”

    “当然，对于我们来说，重新都灵昔日荣光是首要任务，我们打算将新球场命名为马佐拉球场，以纪念遭遇空难去世的伟大球星瓦伦蒂诺马佐拉。”

    陈恪行此话一出，现场意大利记者看向他的目光都友善不少。

    对于意大利人来说，马佐拉的影响力是无与伦比的。

    曾经不少老球迷都是因为马佐拉喜欢上都灵这支球队，也为都灵的衰落而感叹。

    实际上只要钱到位，很多事情都不难办。

    就好比都灵想盖一座新球场，只要砸晕市政府就可以。

    向琛在积极筹措资金，想拔地而起一座顶级球场，需要的资金绝对是个天数字。

    要不然国米也不至于这么多年都没一座自己的球场。

    不是不想，而是盖不起。

    瓦伦西亚那边是因为有向琛在，即使源源不断的把出色球员卖出，依然能维持住战绩，这才有了盖新球场的底气。

    但张慷杨要是盖球场，在引援方面抠抠搜搜，国米球迷绝对能骂死他。

    从这种角度考虑，收购一家落魄球队倒是有好处，球迷的耐心十足。

    只要成绩稍有起色，就能收获他们的认可和拥戴。

    如今银河装饰也正式改名为银河建筑事务所，代表作为瓦伦西亚的新梅斯塔利亚球场。

    都灵的新球场算是银河建筑事务所第二笔订单。

    设计团队那边给出的报价也高的吓人，总预算高达六亿欧元。

    这也难怪张慷杨只能眼馋，他上哪拿六个亿欧元盖球场，除非卖掉苏宁一部分股份还差不多。

    幸亏游戏允许向琛用修建球场的收益抵消一部分成本，即使如此，向琛也需要搞定三个亿欧元的资金。

    好在老陈关键时刻给力，动用自己的人脉，帮向琛约见了高盛亚洲区联席总裁李濂。

    双方见面地点是在都灵俱乐部办公楼，李濂神色匆匆，看上去有些疲惫。

    他接到陈恪行电话，就立刻从国内赶到意大利都灵。

    向琛确实有些意外，没想到李濂的效率这么高，接了电话没有半点耽搁。

    “李总，久仰大名，感谢您特意跑一趟。”

    “向总真是年少有为，我们这一辈人算是老了，后生可畏啊！”

    李濂笑着跟向琛握了握手，这才坐下。

    “李总过誉了，这才特意麻烦您过来，也是目前我们手上资金紧缺，希望您能帮忙争取一笔贷款，最好资金能在三亿欧元左右。”

    向琛也没过多寒暄，直接开门见山。

    “三亿欧元？”

    李濂有些诧异，没想到向琛胃口这么大，沉吟片刻道：“向总，您应该清楚，类似这种程度的贷款，需要一定的抵押物，不知道您打算用什么作为抵押？”

    “瓦伦西亚未来十年的球场收益，如何？”

    李濂顿时眼睛一亮。

    本赛季瓦伦西亚战绩出色，再加上瓦伦西亚票价合理，均价只不过才40欧元。

    对比起巴萨罗那的主场球票均价93欧元，性价比不是一般的高。

    这也导致瓦伦西亚新球场座无虚席，场场爆满。

    每个比赛日，光是球场的门票收入就达到252万欧元。

    再算上一些周边体育用品以及酒水之类的收益，每个比赛日妥妥进账300万欧元。

    一个赛季，不算杯赛，至少有19个主场，那就是5700万欧元的收入。

    要是再算上杯赛，以及一些热身赛。

    一个赛季下来，瓦伦西亚球场收入至少8000万欧元。

    这也难怪一大帮豪门都想盖新球场，这收益确实有点馋人。

    “如果向总打算用瓦伦西亚主场收益作为抵押，我们高盛这边非常愿意为向总提供一笔贷款，我可以帮您争取到最高，嗯四亿欧元，如何？”

    李濂一咬牙，干脆报出一个自己权限范围内最高的数字。

    “四亿欧元？”

    向琛呼吸有些急促，这就有意思了。

    不止新球场能立刻启动，他还能给都灵弄出来一个新马佐拉！

    “对，向总觉得怎么样？”

    李濂笑呵呵的看着向琛，打定心思想跟向琛处好关系。

    这次也算是双方的一次试探性合作。

    主要抵押物的价值太惊人，瓦伦西亚十年的球场收益，少说也值七八亿欧元。

    李濂丝毫不担心董事会那边会拒绝。

    “成交，麻烦李总给我报一下利率，我好心里有个数。”

    “年利率480，五年后一次性付清本金，怎么样？”

    李濂本身就兼任高盛投资银行部主管，就连国米那笔债券，都是他为张慷杨搞定的。

    “这个价格很不错，我这边没问题，随时可以签字。”

    向琛对还清高盛这笔贷款信心十足，朝何继招招手。

    何继递过来一份已经草拟好的合同，只需要填写一些具体信息即可。

    李濂也也不是孤身一人过来，带着自己的团队，非常认真的审核一遍合同，在合同上郑重的签字。

    “向总，那初步意向就这么敲定了，我还需要回去跟董事会报备一下，不出意外的话，贷款会在这几天打到您的账户。”

    李濂看了看手表，歉意的笑了笑：“抱歉，不能跟您共进晚餐了，香港那边有一笔业务被我推了，我现在得赶紧赶过去。”

    “好，下次有机会再说。”

    向琛笑着起身，一直送到俱乐部门口，这才目送李濂一行人坐车离开。

    正好老陈从另一个办公室走出来，带着黑框眼镜，宛若老学究一般的对着一份件怒气冲冲。

    “你看看，那什么罗马简直欺人太甚，咱们队的当家球星竟然想廉价挖走，简直痴心妄想！”

    难怪陈恪行发火，这份报价上面，罗马给都灵当家球星贝洛蒂仅仅报价1500万欧元。

    这价格，着实有点欺人太甚。

    “陈叔，犯不着大动肝火，球员合同没到期，咱们着什么急，再说贝洛蒂不值得咱们继续培养。”

    向琛笑着安抚陈恪行，随手把报价单揉成一团丢进垃圾桶，吩咐何继：“告诉罗马那边，低于2500万欧元，我宁愿贝洛蒂明年夏天自己走人。”

    这赛季眼看着快结束了，贝洛蒂好歹还有一年的合同，无非就是贝洛蒂合同期到了自由转会而已。

    “唉，看看伯明翰和瓦伦西亚，咱们队内都是什么歪瓜裂枣，没一个能打的，咱们这赛季不会降级了吧？”

    陈恪行忧心忡忡，要是都灵真降级了，他们这次的收购可就亏大了。

    “放心，有我在，都灵降不了级。”

    向琛哼着小曲，心情那叫一个美。

    正好陈婉晴今天下午飞机，打算过来陪陪向琛，顺带去米兰看一场时装秀。

    圣维托雷维利亚斯科路。

    都灵这座城市非常有名的富人区，住在这里的非富即贵。

    向琛买下这个富人区内一套由两栋相邻别墅组成的豪宅。

    豪宅位于一条由保安把守的私人道路上，路的尽头就是这座豪宅的大门。

    一辆通体黑色的劳斯莱斯在两辆奔驰大g的护送下，沿着私人马路驶入豪宅内的独立入口。

    周围是郁郁葱葱的花园和植被，也能让这座房子远离山丘上窥探的目光。

    毕竟狗仔这种生物，全世界的国家都一个味。

    好在向琛非常聪明的把陈恪行推到台前，老陈只能委屈自己住在宾馆里应付络绎不绝的狗仔们了。

    向琛走到别墅门口，车子正好停稳。

    “欢迎来到咱们的新家，喜欢吗？”

    向琛等陈婉晴下了车，笑着牵起陈婉晴的小手，指了指身后的豪宅，一脸笑意。

    “天，你把这套别墅买下来了？”

    陈婉晴有些头疼，自家男友哪都好，就是这花钱大手大脚的有点吓人。

    “先进去再说，看看里面设计的符不符合你品味。”

    向琛笑了笑，这套别墅确实不便宜，花了他800万欧元。

    反正用的是都灵账上的流动资金，向琛一点都不心疼。

    豪宅内总共六个卧室，对于向琛和陈婉晴而言，住着有那么一丢丢奢侈。

    但比起蓉城那套有八十多个卧室的圣路易堡，这套豪宅就有点一般般了。

    不过别墅建在半山坡上，露台就能俯瞰整座都灵城，景色非常开阔。

    此时刚好夕阳西下，绝美的夕阳将光辉洒在一对疯狂kiss的狗男女身上。

    得亏周边有高大树木遮挡，要不然被狗仔拍到就热闹了。

    一个小时后，陈婉晴浑身无力的瘫在向琛怀里，小拳头捶打在向琛结实的胸口上，脸蛋上的红晕迟迟没有消散。

    “爽啊！”

    向琛有些得意，刚才在他的软磨硬泡下，陈婉晴总算半推半就的同意了他的荒唐提议。

    好在附近没人，每栋别墅之间都有一段距离，性非常棒。

    要不然他们俩这么大尺度，估计邻居都该投诉了。

    陈婉晴好半天才恢复一点力气，摸了摸平坦的小腹，小声嘟囔：“怎么这么多次都没中呢？”

    “噗”

    “你笑什么？”

    陈婉晴有些羞恼，这混蛋刚才就知道欺负她，非让她摆出那么丢人的姿势。

    “哈，没啥，都怪我。”

    向琛连忙认错，心里却忍不住笑开花了。

    有狗游戏保驾护航，怎么可能一击命中。

    要什么孩子，单身不香吗？

    向琛拍了拍陈婉晴肩膀，柔声安慰：“我知道你怕我忽视你，我跟你保证，你永远在我心里最重要。”

    “哼，谁知道你这句话说过多少遍，是不是跟其他女孩子也这么说的？”

    陈婉晴心里甜滋滋的，但还是故意表现出自己不吃向琛这套的样子。

    “冤枉，要不然我干嘛把陈叔弄到意大利来了，那不是自己找不自在吗？”

    向琛摊了摊手，当然不会承认这句话确实快被他说吐了。

    “我知道你这家伙肯定不老实，我就睁一只眼闭一只眼好了，但我告诉你，绝对不许把其他女人带回来，我可没那心情和你玩娥皇女英。”

    陈婉晴丢给向琛一记白眼，有些幽怨。

    这家伙长这么帅，球踢得好，生意也搭理的井井有条，怎么可能身边会缺少倒追的女孩子。

    虽说她能接受向琛有那么几个暧昧对象，但绝对不会同意向琛把其他女人带到她面前，这是她的底线。

    “咳咳，我真没有，我这么正经的人”

    向琛有些摸不准，该不会陈婉晴钓鱼执法吧？

    “真的？那就算了”

    陈婉晴没好气的瞪了向琛一眼，这家伙还跟她装呢。

    光外面的热芭就算了，那个千岛惠子，酒吧那个特主动的郑娜恩

    光她知道的就三个，不知道的说不定有多少呢。

    “我去取酒。”

    向琛赶紧闪人，再待下去恐怕要废。

    跑到酒柜，前任业主非常豪爽，留下了十几瓶珍藏的红酒。

    向琛随手拿出一瓶，打开后倒入醒酒器里，吩咐何继去准备晚餐。

    自己家有这么美的风景，还去什么餐厅。

    如今老何也植入了全系厨艺专家芯片，做个西餐简直手到擒来。

    很轻松的就为向琛他们准备好了晚餐，水准不亚于米其林星厨。

    吃着牛排，赏着日落，看着美人，喝着红酒，心情在不知不觉间变好。

    一顿大餐吃完，向琛放下刀叉，擦了擦嘴，朝陈婉晴挑挑眉：“要不要换个地方活动活动？”

    “你一天天的，怎么就知道想这些事！”

    陈婉晴心里有点打鼓，她现在完全不是向琛对手，每次都得主动求饶才行。

    “想什么呢，这套豪宅里有私人泳池，泳衣我都给你买好了，各种颜色的都有一套。”

    向琛翻个白眼，还真是的，把他想成什么人了。

    “那我去换衣服。”

    陈婉晴这才露出笑容，转身要上楼。

    “嘿，我帮你，我脱内衣一绝”

    陈婉晴懒得理向琛，这家伙一看就没安好心。

    等来到楼上，主卧的衣帽间里，各种款式的泳衣宛若小型商店，每一款都是最能凸显身材的。

    恰好陈婉晴的身材，经过向琛日以继夜的开发，早已不可同日而语。

    等陈婉晴穿上那套白色的连体泳衣，露出雪白的美背。

    向琛眼睛都直了，忍不住咽了下口水。

    “咕叽。”

    安静的卧室内，陈婉晴原本在系扣子，突然感觉到如芒在背。

    不等她反应过来，整个人已经被向琛抱起来丢在床上。

    “混蛋，你不是说要去游泳吗？”

    陈婉晴又羞又气，心里又忍不住有些窃喜。

    起码她的魅力对这家伙还是很有吸引力的嘛。

    向琛懒得回答，如此良辰美景，不干点正事，对得起这套近千万欧元的豪宅吗？

    夕阳射进卧室内，将一对紧紧交缠的人影拉的老长。

    什么是人生赢家？

    眼下的向琛，不外如是。



316、比我差一丢丢



桫椤树道“尊主，你因意外炸爆虚空，被传送到这里，但咱们想要出去，怕是不可能了，你想想这么多年，你在外面可曾听过关于地心域的消息？”

    叶辰脸色一沉，仔细想想，以前的确没听过任何地心域的消息，更没想到这里曾经诞生出无数强者，甚至有十大强者，联手飞升太上，打造出了全新的势力体系。

    既然以前都没任何消息，那就意味着，自从十大老祖飞升后，此地便彻底封闭了，任何人都不能出去，外人也进不来。

    这里的人想要离开，除非是修炼圆满，飞升到太上世界去，否则没有别的办法。

    “那该如何是好？”

    叶辰低声喃喃，如果一辈子都被困在这里，那可麻烦了。

    地心域就算再大，但对叶辰来说，也是一个无比陌生的地方。

    桫椤树道“尊主，我们四处走走，看看能不能寻找到什么线索，反正我觉得，我们这辈子是不可能出去的了，地心域无比封闭，你的因果和外面隔绝，外面的人就算修为通天，都没办法查探到你的存在，在外人眼里，你应该是死了。”

    叶辰苦笑一下，如果真是这样的话，那可麻烦了，敌人以为他死去，那自然是好事，可以省掉许多麻烦。

    但如果，连血神、纪思清、魏颖等人，都以为自己死了，那就万分糟糕。

    想到幻境里的可怕结局，叶辰心中无比担忧，囚魔峡里的血龙，知道自己的死讯，当场殉葬，而血神，也跟着自刎而去。

    这个结局，委实太过可怕，叶辰真担心他的朋友，他的伴侣，他以前的部下，会选择殉葬。

    但仔细想想，他只是失踪，没有遗骸留在外面，在没有看到骸骨的情况下，众人必定会抱着最后一丝希望，想来也不会真的殉葬这么决绝。

    想到这里，叶辰心中稍稍安定下来，便举步往前走去，探寻新的线索。

    桫椤树隐藏在黄泉图里，也在集中精神关注着外界，叶辰遇到有什么不懂的地方，可以向它询问。

    桫椤树修为虽不强，但毕竟是源自太上世界的神树，血脉记忆传承非常古老，知道许许多多的秘辛。

    叶辰在这座废墟城市里，四处走动观察，发现这片地方，倒是有不少古老的遗迹，可惜各处遗迹都有被盗挖的痕迹，宝物早被人取走。

    如此探索三四天，叶辰也没什么收获，但幸喜伤势渐渐好转，疼痛已消，身子骨虽仍虚弱，实力已恢复两三成，对付一般凶兽绰绰有余，自保足矣。

    这天仍是漫无目的的探索，始终还是没有遇到一个人，这片地心域，实在太大了，疆土大到离谱，搜寻万里也未必能看到一个人，到处都是古老的废墟与遗迹。

    叶辰出了地下城，来到一片荒凉的神庙遗迹里，这片遗迹，面积少说有方圆十万里，如此巨大的疆域，遍布着数不清的巨大神庙，一座座神庙俱已坍塌，但仍可见昔日恢宏巍峨的景象。

    神庙的上空，是一片永恒清晨的天空，夜幕永远也不会降临，天空一直保持着清晨破晓的澄澈。

    地心域在地心世界，本来是没有天空的，但以此地强者的手段，开辟虚空，创造独立的天空星辰，那是易如反掌。

    叶辰在地下城郁闷数日，现在看到了一方破晓的天空，顿觉心旷神怡，大有清爽之感。

    没钱看小说？送你现金or点币限时1天领取！关注公众号免费领！

    嗡！

    忽在此时，叶辰感到黄泉图里一阵异动，仔细一看，却见一颗珠子升腾而起，正绽放出夺目的光芒。

    这颗珠子，正是地心灭珠！

    当初在烟雨仙尊的岛屿上，为了帮他打破幻境，地心灭珠耗尽了所有能量，但现在，这颗珠子，居然又重新焕发出了光彩。

    显然，地心域灵气无比浓郁，在地心灵气的滋养下，地心灭珠又重新恢复了。

    哗啦！

    珠光涌荡之下，灵孩儿的身影，又重新复苏。

    叶辰心中一喜，道“灵孩儿，你没事了吗？”

    灵孩儿刚刚复苏，神情有点恍惚，道“哥哥，这里是哪里，外面好充沛的灵气！我原以为我已经消亡，没想到又重新苏醒。”

    叶辰道“这里是地心域，一个巨大的地心世界……”

    当下将十大老祖的传说，地心域的传说，简略说了一遍。

    灵孩儿呆了一呆，道“世间居然有如此奇妙的地方。”

    叶辰道“奇妙虽奇妙，但被困在这里，可不是什么好事，你能像打破烟雨幻境那样，再打通一条空间隧道，让我传送出去吗？”

    灵孩儿感应一下外面的气息，只觉因果封闭得非常强烈，皱眉道“我也不知道，哥哥，我需要再吸收多点能量，如果真的可以出去，我会想办法帮你。”

    叶辰心中一喜，如果灵孩儿有办法破碎虚空，离开此地，那就再好不好了，道“好，那我替你布置一个聚灵的阵法，你尽管吸收炼化这里的灵气。”

    当下叶辰布了一个简单的聚气汇灵阵法，让灵孩儿可以更好的吸收外界灵气，只想让灵孩儿修炼变强，带他离开这里。

    “好，谢谢哥哥。”

    灵孩儿便即盘坐在聚灵阵上，开始吸收外界的灵气。

    地心域的灵气，和太上世界类似，气息非常精纯。

    当年十大老祖，飞升之后，他们的恩泽，也延绵到了这片祖地，令得这里的天地灵气，远比域外其他地方浓郁，甚至带着太上世界的玄机，人吸收炼化之后，飞升希望远比外面巨大。

    以叶辰的天赋修为，他在这里扎根修炼的话，估计最多十万年时间，便可得道飞升。

    但，他因果情缘都在外面，哪里有心思自闭十万年？

    何况，外界宿敌未除，因果未了，贸然飞升，必会留下心魔隐患，就算去到太上世界，也是难成大器。

    嗡！

    这个时候，除了灵孩儿外，叶辰感到神印玉佩，也传来了异动。

    古老的神印玉佩，释放出一缕缕氤氲灵芒，显然地心域的灵气，同样适合神印吸收！

    。阅址



317、我还没用力呢（为宗师詩書劍加更）



桫椤树道“尊主，你因意外炸爆虚空，被传送到这里，但咱们想要出去，怕是不可能了，你想想这么多年，你在外面可曾听过关于地心域的消息？”

    叶辰脸色一沉，仔细想想，以前的确没听过任何地心域的消息，更没想到这里曾经诞生出无数强者，甚至有十大强者，联手飞升太上，打造出了全新的势力体系。

    既然以前都没任何消息，那就意味着，自从十大老祖飞升后，此地便彻底封闭了，任何人都不能出去，外人也进不来。

    这里的人想要离开，除非是修炼圆满，飞升到太上世界去，否则没有别的办法。

    “那该如何是好？”

    叶辰低声喃喃，如果一辈子都被困在这里，那可麻烦了。

    地心域就算再大，但对叶辰来说，也是一个无比陌生的地方。

    桫椤树道“尊主，我们四处走走，看看能不能寻找到什么线索，反正我觉得，我们这辈子是不可能出去的了，地心域无比封闭，你的因果和外面隔绝，外面的人就算修为通天，都没办法查探到你的存在，在外人眼里，你应该是死了。”

    叶辰苦笑一下，如果真是这样的话，那可麻烦了，敌人以为他死去，那自然是好事，可以省掉许多麻烦。

    但如果，连血神、纪思清、魏颖等人，都以为自己死了，那就万分糟糕。

    想到幻境里的可怕结局，叶辰心中无比担忧，囚魔峡里的血龙，知道自己的死讯，当场殉葬，而血神，也跟着自刎而去。

    这个结局，委实太过可怕，叶辰真担心他的朋友，他的伴侣，他以前的部下，会选择殉葬。

    但仔细想想，他只是失踪，没有遗骸留在外面，在没有看到骸骨的情况下，众人必定会抱着最后一丝希望，想来也不会真的殉葬这么决绝。

    想到这里，叶辰心中稍稍安定下来，便举步往前走去，探寻新的线索。

    桫椤树隐藏在黄泉图里，也在集中精神关注着外界，叶辰遇到有什么不懂的地方，可以向它询问。

    桫椤树修为虽不强，但毕竟是源自太上世界的神树，血脉记忆传承非常古老，知道许许多多的秘辛。

    叶辰在这座废墟城市里，四处走动观察，发现这片地方，倒是有不少古老的遗迹，可惜各处遗迹都有被盗挖的痕迹，宝物早被人取走。

    如此探索三四天，叶辰也没什么收获，但幸喜伤势渐渐好转，疼痛已消，身子骨虽仍虚弱，实力已恢复两三成，对付一般凶兽绰绰有余，自保足矣。

    这天仍是漫无目的的探索，始终还是没有遇到一个人，这片地心域，实在太大了，疆土大到离谱，搜寻万里也未必能看到一个人，到处都是古老的废墟与遗迹。

    叶辰出了地下城，来到一片荒凉的神庙遗迹里，这片遗迹，面积少说有方圆十万里，如此巨大的疆域，遍布着数不清的巨大神庙，一座座神庙俱已坍塌，但仍可见昔日恢宏巍峨的景象。

    神庙的上空，是一片永恒清晨的天空，夜幕永远也不会降临，天空一直保持着清晨破晓的澄澈。

    地心域在地心世界，本来是没有天空的，但以此地强者的手段，开辟虚空，创造独立的天空星辰，那是易如反掌。

    叶辰在地下城郁闷数日，现在看到了一方破晓的天空，顿觉心旷神怡，大有清爽之感。

    没钱看小说？送你现金or点币限时1天领取！关注公众号免费领！

    嗡！

    忽在此时，叶辰感到黄泉图里一阵异动，仔细一看，却见一颗珠子升腾而起，正绽放出夺目的光芒。

    这颗珠子，正是地心灭珠！

    当初在烟雨仙尊的岛屿上，为了帮他打破幻境，地心灭珠耗尽了所有能量，但现在，这颗珠子，居然又重新焕发出了光彩。

    显然，地心域灵气无比浓郁，在地心灵气的滋养下，地心灭珠又重新恢复了。

    哗啦！

    珠光涌荡之下，灵孩儿的身影，又重新复苏。

    叶辰心中一喜，道“灵孩儿，你没事了吗？”

    灵孩儿刚刚复苏，神情有点恍惚，道“哥哥，这里是哪里，外面好充沛的灵气！我原以为我已经消亡，没想到又重新苏醒。”

    叶辰道“这里是地心域，一个巨大的地心世界……”

    当下将十大老祖的传说，地心域的传说，简略说了一遍。

    灵孩儿呆了一呆，道“世间居然有如此奇妙的地方。”

    叶辰道“奇妙虽奇妙，但被困在这里，可不是什么好事，你能像打破烟雨幻境那样，再打通一条空间隧道，让我传送出去吗？”

    灵孩儿感应一下外面的气息，只觉因果封闭得非常强烈，皱眉道“我也不知道，哥哥，我需要再吸收多点能量，如果真的可以出去，我会想办法帮你。”

    叶辰心中一喜，如果灵孩儿有办法破碎虚空，离开此地，那就再好不好了，道“好，那我替你布置一个聚灵的阵法，你尽管吸收炼化这里的灵气。”

    当下叶辰布了一个简单的聚气汇灵阵法，让灵孩儿可以更好的吸收外界灵气，只想让灵孩儿修炼变强，带他离开这里。

    “好，谢谢哥哥。”

    灵孩儿便即盘坐在聚灵阵上，开始吸收外界的灵气。

    地心域的灵气，和太上世界类似，气息非常精纯。

    当年十大老祖，飞升之后，他们的恩泽，也延绵到了这片祖地，令得这里的天地灵气，远比域外其他地方浓郁，甚至带着太上世界的玄机，人吸收炼化之后，飞升希望远比外面巨大。

    以叶辰的天赋修为，他在这里扎根修炼的话，估计最多十万年时间，便可得道飞升。

    但，他因果情缘都在外面，哪里有心思自闭十万年？

    何况，外界宿敌未除，因果未了，贸然飞升，必会留下心魔隐患，就算去到太上世界，也是难成大器。

    嗡！

    这个时候，除了灵孩儿外，叶辰感到神印玉佩，也传来了异动。

    古老的神印玉佩，释放出一缕缕氤氲灵芒，显然地心域的灵气，同样适合神印吸收！

    。阅址



318、是你太穷



“歇一会，歇一会。”

    向琛累的不行，他踢球都比这跑电影宣传轻松，起码不用全国瞎折腾。

    热芭神采奕奕的，一点都没感觉到疲惫，时不时地跟小助理冯婷了解一下最新票房信息。

    第二次恋爱一上映就斩获单日票房冠军，拿下153亿的票房，同期没一个能打的。

    原本那几个头铁的，现在想撤档都没机会了，只能硬着头皮对上。

    向琛看到热芭这没出息的样子，有些无奈的摇摇头。

    一部低成本喜剧，有什么好高兴地。

    要不是因为热芭，以他的眼光肯定不会演这种没含金量的小角色。

    “晓丽姐约了何老师，咱们上最近一期的快本。”

    热芭看到向琛兴趣寥寥，只好撒娇卖萌，总算哄得向琛点头。

    等折腾到星城，都已经七点多了。

    下了飞机就有一辆芒果台的保姆车过来接机。

    作为芒果台的根据地，星城的狗仔非常多，毕竟机场总能碰到一些当红明星。

    “快看，是向琛和热芭！”

    不知道哪个混蛋嗓门那么大，认出来就算了，还偏偏喊了一嗓子。

    原本还正常的人群突然躁动，向琛跟热芭瞬间被激动的粉丝们团团围住。

    谁让他们俩正当红，尤其是向琛，更是接连几次被新闻联播重点表扬，可见影响力有多恐怖。

    “大家注意安全，不要打扰其他旅客通行。”

    向琛一手护着热芭，一边对着躁动的女粉们安抚。

    没办法，这批小女孩战斗力太强了。

    向琛生怕出现什么踩踏事件，那可就闹大了。

    要说粉丝这种生物，那肯定最听喜爱的明星话。

    一个个也不想给自己爱豆招黑，很配合的让开一条通路，让不少旅客对向琛的感官好转不少。

    被堵住的两人，只好给热情的粉丝们签名合影。

    热芭看到向琛手忙脚乱，一帮男粉比女粉还激动。

    甚至有一个穿的还是向琛国家队七号战袍，搂着向琛激动的说了一大通。

    “呼总算搞定了，快走。”

    向琛好不容易解决这批粉丝，赶紧拉着热芭跑路，要不然迟到太久就不好了。

    芒果台的工作人员也有些咋舌，流量明星他们也没少接机，但还真没见过这一对这么夸张的。

    抵达饭店的时候，都已经快八点半了，是一家看上去很豪华大气的烤肉店。

    热芭显然很熟，牵着向琛的手走进店里。

    一名女服务员看到她们俩，眼睛唰的一下就亮了。

    “热芭，向琛，何老师正在最里面那间包厢等你们，热芭姐，我可以和向琛哥合张影吗？”

    “当然没问题。”

    热芭大度的笑着，心里有些吃味，这家伙也太招女孩子喜欢了。

    向琛配合的跟女服务员合影，连忙拉着热芭走进包厢。

    这一路上笑的他脸上肌肉都有点僵硬了。

    “呦，热芭和向琛来了！”

    包厢内面积不小，坐在正中间的正是娱乐圈常青树何老师，身边坐着的也是快乐家族的几个成员。

    “何老师好，大家好”

    热芭作为圈内当红女星，快本上了不知道多少次，跟这帮成员也很熟。

    反倒是向琛，蹿红的速度太快。

    快本倒是想邀请，向琛一直没那个兴趣。

    毕竟何老师算是长辈，向琛还是很谦逊的礼貌打招呼。

    包厢内的章雨琪和吴馨双眼放光，太帅了吧？

    虽说包厢内还有一个小鲜肉丁成新，但说实话素颜状态下，这帮爱豆颜值也就一般般，顶多比普通人帅一点。

    “快坐，看你们这样子，估计在机场被粉丝堵住了吧？”

    何老师非常热情，把向琛和热芭拉到自己身边坐下，以显示亲近。

    “可不是嘛，不知道哪个粉丝眼尖认出我们，耽误了好一阵。”

    热芭也跟着吐槽，这次上快本，他们俩是主咖。

    明天陈贺和贝筱琳会过来汇合，下一期主要围绕第二次恋爱以及向琛展开。

    何老师笑着打趣：“那还不是因为你们俩火，你们可能不知道，在我们快本官微发布你们是最新一期嘉宾，转发量和评论数已经破百万了。”

    “这么夸张吗？”

    热芭愣了一下，她都没想到就上一期综艺，粉丝们热情也会这么高。

    何老师看着向琛，笑着打趣：“是啊，你倒是还好说，小向可不好约，我记得我们导演给小向发了不下十次邀请，无一例外被拒，弄得导演组都郁闷了。”

    “没没没，只不过之前事情太多，这不是有空就立刻过来捧场了嘛。”

    向琛连忙摆手，转移话题道：“咦，怎么没看到娜姐？”

    “娜娜怀孕了，现在雨琪代班，雨琪的主持功力不错，明天大家可以好好互动一下。”

    何老师笑着解释，但这也就糊弄糊弄普通观众差不多。

    芒果台已经有意重新打造快乐家族。

    基本上除了何老师，剩下几位原始成员都要逐渐离开。

    “哇，娜姐都已经第二胎了吧？”

    热芭一脸羡慕，有些哀怨的看了向琛一眼。

    “看我干嘛？”向琛一脸莫名其妙。

    何老师看在眼里，笑着道：“热芭一晃也快30了，也该要个孩子了。”

    “哼，我倒是想，某些人也不配合，我自己怎么要嘛。”

    热芭也有些苦恼，向琛这混蛋就没打过伞，偏偏她一次没中过，这就奇怪了。

    “咳咳不急，热芭才29，再奋斗几年不迟。”

    向琛哪敢接这个话茬，他可不想自己的英年早婚。

    “对了，小向，不知道国足那边，有没有机会请一两位明星球员过来热热场，我们会支付一笔出场费。”

    何老师有些期待的看着向琛，他也听说向琛在国足的地位极高。

    作为国家队头号球星，他的话比圣旨还管用。

    “呃他们很贵的。”

    向琛好心提醒，快本这么多年从来不给明星出场费，没理由会为了几个球星改变理念。

    “我们不差钱，只是以前没那个必要。”

    何老师笑容不变，但语气却格外的自豪。

    这也难怪，快本再怎么糊，那也是被众多明星争抢的王牌节目，娱乐圈常青树不是开玩笑的。

    “楚奇来不了，都灵那边最近赛程比较紧凑，霍毅和吴克可以一起过来一趟。”

    向琛想了想，既要考虑名气，又要考虑各个俱乐部的赛程压力，这两个人选最适合。

    “这个没问题，出场费的话，每人200万，你觉得怎么样？”

    何老师开价的时候一点都不心疼，反正都是广告商出的钱，到时候临时加几个广告就回本了。

    至于向琛和热芭？

    快本给了600万，这才把这对当下最火的情侣请到节目组，要不然向琛哪有心思上这种节目。

    “没问题，明天录制的时候，他们肯定准时到位。”

    向琛没理由不赚这钱，算上吴克和霍毅的出场费，这一期节目，向琛直接拿走一千万。

    啧啧，怪不得都想成为流量，这赚钱速度快的吓人！

    包厢内的其他人除了有些羡慕，倒也没人认为他们不值这个钱。

    谁都清楚，今年是世界杯大年。

    中国队时隔二十年重返世界杯，这批主力球员的商业价值高到飞起。

    虽然还没开赛，国外媒体的预测，也让国内球迷颇为期待。

    保底十六强，有机会进八强，要是走了大运，四强也有戏。

    何老师识趣的换个位置，让热芭挨着向琛坐。

    热芭也没客气，倒是让旁边的那个小鲜肉羡慕够呛。

    说实话，包厢内除了何老师，其他人比起向琛，咖位低了不止一等。

    向琛在足球圈子里，属于最顶级的那种巨星，知名度是世界级的。

    而他们呢，在国内这一亩三分地，都得拼死拼活才能捍卫自己那点资源。

    就好比快本的主持人位置，不知道多少娱乐公司打破脑袋。

    真要是向琛感兴趣，快本分分钟让出一个位置给向琛。

    这就是差距。

    向琛专心烤肉，旁边的热芭跟个小馋猫似的，丝毫不顾自己女神形象。

    何炯看在眼里，内心有些感慨。

    当初热芭快要离开嘉行，整个娱乐圈愣是没几个明星敢送上祝福。

    不少人都以为热芭凉了，哪成想热芭直接傍上一个大靠山。

    影视剧有华策，电影资源有蔡野跟顾远，直接甩开圈内女明星几条街。

    要知道娱乐圈内的导演地位不是一般的高。

    大多数女演员恨不得贴在那些功成名就的导演身上，不就是为了对方手里那点资源。

    纵观国内那些知名导演，身边有几个会缺少漂亮女人？

    娱乐圈最不缺的就是漂亮女人，每年都有无数年轻漂亮的女孩一头挤进这个外表光鲜亮丽，实则黑暗污浊的圈子。

    何炯清楚，热芭又何尝不知道。

    可以说，能在这个圈子里混出名堂的女人，个个都不简单。

    真把她们当傻白甜，你脑袋才秀逗了。

    毕竟刚认识，大家聊天内容也是浅尝辄止，彼此间还是有一定生疏的。

    不过几轮酒水下肚，气氛顿时热闹起来，章雨琪没少八卦热芭和向琛的事情。

    女人嘛，又有几个不喜欢地位高，身材好，长得还帅的男人呢？

    热芭顿时警惕起来，她对向琛这家伙可不怎么放心。

    圈内的这帮女明星一个个可不是善茬，可得小心盯紧了。

    向琛倒是全然不知，正被何炯他们拉着讲国足备战的一些小趣事。

    “嗝我去上个厕所。”

    向琛喝了好几瓶啤酒，这会有点想放水。

    “出门左转，走到头就是了。”

    何炯笑着提醒。

    向琛点了点头，看到聊得热火朝天的热芭她们，取出口罩带上。

    没办法，公众人物就得这样。

    这家烧烤店在附近也算是很有档次的一家，卫生间也装修的非常豪华干净。

    “舒服”

    向琛放完水，走到梳洗台，洗干净手，甩了甩水，打算回到包厢。

    “要不要玩点有刺激的？”

    章雨琪不知道什么时候跑出来，刚才就站在他身后。

    他这一转身，差点跟章雨琪撞个满怀。

    “抱歉。”

    向琛可不敢乱搞，娱乐圈有多乱，他也是挺清楚的，这姐妹可不是什么善茬。

    “嘁，我一女人都不怕，你怕什么。”

    章雨琪快速瞄了眼四周，直接猛地一用力，将向琛拽进男卫生间，推开一个空着的门直接把门反锁。

    “不是”

    向琛目瞪口呆，这特么什么剧情展开？

    “别说话”

    章雨琪明显喝多了，一套操作下来，向琛脑子一直处于宕机状态。

    “哗啦”

    卫生间响起一阵抽水声，里面传来窸窸窣窣的穿衣声。

    章雨琪一脸得意，热芭越对她提防，她就越想撩到向琛。

    她倒也要求不高，起码来这么一场友谊赛，她也不亏。

    “拜拜，我先撤了，等我下次找男朋友，一定找一个运动员！”

    章雨琪推门就走，丝毫不把几个站着放水的男人当回事。

    “我擦，刚才从卫生间走出来一个女人？”

    有一个哥们喝得有点多，脑子好半天没反应过来。

    “好像是，这特么也太刺激了吧？”

    旁边那哥们一脸羡慕，章雨琪的身材绝对够辣，又特意穿的很性感，自然把这帮男人撩的不行。

    “里面那哥们真特么幸福，我做梦都想来一次。”

    “你就梦里想想得了，那种妞很贵的。”

    “麻蛋，大不了这个月啃泡面。”

    向琛趁着这俩货还在那吹牛皮的功夫，赶紧离开卫生间。

    等他回到包厢，热芭有些狐疑，怎么上厕所去了这么久？

    “刚才我给吴克他们挂了电话，稍微耽搁一会。”

    向琛找个理由敷衍过去，反倒是何炯眼神有些深意，看的向琛颇为不自在。

    别人不清楚，何炯怎么可能不了解章雨琪。

    这姐妹作风一向大胆，难保做出什么出格的事情。

    再加上向琛前脚去厕所，后脚章雨琪就找个蹩脚理由闪人。

    要是中间没点什么，何炯肯定不带信得。

    啧啧，长得帅确实好，圈内女明星都愿意倒贴。

    何炯微微摇头，估摸着明天要小心一些。

    尤其是章雨琪，说不定搞什么幺蛾子。

    出了这么一档子事，向琛也没了喝酒兴趣，便提议先散场，等明天录制完以后再聚一下。

    何炯自然不会硬留，一直送到门口。

    刚坐进车里，热芭立刻扑了过来，皱着鼻子和小狗似的在向琛身上寻找蛛丝马迹。

    “怎么了？”

    向琛有些庆幸自己证据销毁的够彻底，身上也没什么长头发，还喷了一下香水遮掩气味。

    “我警告你，那章雨琪可不是什么好人，你可别对那女人动什么心思。”

    热芭心里倒是有些高兴，还以为自己对章雨琪的小心提防起到作用了呢。

    “瞧你说的，娱乐圈里那么多帅哥，我哪有那么大魅力。”

    向琛有些心虚，不过干了就干了，怕个什么劲。

    “我就是提醒你，娱乐圈的女人都不简单，你小心自己被骗。”

    热芭没好气的翻个白眼，这家伙对她们这种女明星来说诱惑力十足，又有哪个女明星不希望能找一个他这样的男人。

    “那也包括你？”向琛笑容有些揶揄。

    “那要是包括我呢？”热芭没好气的反问。

    “那我宁愿被骗，心甘情愿那种。”

    向琛赶紧送上情话，顿时把热芭哄得眉开眼笑，美滋滋的亲了他一口。

    虽说身体不纯洁了，但向琛保持住今晚的初吻，没让章雨琪得逞。

    回到酒店，芒果台安排的，一间一百平米左右的行政套房，他们两人住绰绰有余。

    冯婷收拾完东西，识趣的把门带上，以防影响里面那对狗男女亲热。

    洗完澡，向琛躺在床头，热芭去梳妆台护肤。

    刚打开手机，章雨琪就发来添加好友验证。

    这女人什么情况？

    向琛犹豫一下，通过了章雨琪的好友验证。

    章雨琪：“别误会，留个好友位，以后有空再约。”

    约你大爷！

    向琛一脸黑线，越想越亏，“还是算了，我有女朋友，没事别给我发信息。”

    章雨琪：“呦，提了裤子就不认人，那你怼我的时候，你怎么不说自己有女朋友呢？”

    靠，这天没法聊了。

    向琛：“娱乐圈这么大，帅哥有的是。”

    章雨琪：“嘁，帅哥见多了，但你这种款可不多见。”

    向琛：“随你怎么想，以后别发信息，要不然别怪我删你。”

    章雨琪：“男人果然都一个味，得到了就不珍惜了。”

    向琛有些无语，明明这姐妹自己送上来，还怪他了？

    这边章雨琪的聊天记录刚删除，那边又有好友验证，都是快乐家族那帮人。

    一个个目的也很简单，拓展人脉嘛。

    “向琛你好，我是吴馨，你的女粉，你踢球超帅的！”

    向琛有些无奈，这种开头最近真的好多。

    几乎加了他好友的人，都会发上这么一句。

    简单回了几句，向琛就关了手机，敷衍也很累的。

    “怎么了？”

    热芭作为女明星，护肤步骤那叫一个繁琐。

    看到向琛直接把手机锁屏，表情有些不耐烦，扭着小蛮腰走过来。

    “没什么，快本的几个主持人叫我微信，应该想扩展一下人脉吧。”

    向琛直接把热芭拉到怀里，看着电视直播的比赛。

    正好这场比赛是都灵客场挑战国米，全场已经进行到三十分钟，国米依然没能攻破都灵球门。

    看台上的张慷杨表情很难看，多次被转播镜头扫过。

    “很正常，娱乐圈内都这么做，多个朋友多条路嘛。”

    热芭也没太在意，就像她手机列表，公用微信好友数千个。

    平时哪有时间挨个聊，真有什么事，顶多发个朋友圈。

    “我知道，看比赛。”

    向琛点点头，他倒不是因为别的。

    只是有些担心明天章雨琪那女人作妖，到时候弄得大家都难堪。

    他以前又没参加过这种综艺，鬼知道她们会弄什么幺蛾子。

    “哇，这球进的好漂亮！”

    热芭算是个伪球迷，因为向琛才对足球比赛有那么一丢丢了解。

    要不然被记者采访，连基础规则都不懂就有点太丢人了。

    上半场快结束前，都灵创造了一次机会，楚奇亲自操刀命中。

    一记精彩的弧线任意球，足球贴着球门死角钻了进去。

    向琛也不禁露出笑容，他就喜欢这种对阵豪门的比赛。

    楚奇发挥的越出色，到时候这帮豪门球队掏钱的时候越大方。

    仅仅几场比赛，都灵每场比赛的看台上不知道聚集多少球探，许多豪门球队已经密切关注楚奇。

    总比分为三比二，都灵客场翻盘。

    楚奇在梅阿查球场上演帽子戏法，惊艳的发挥彻底征服了国米的球迷。

    “我们需要楚奇！”

    现场球迷开始起哄，也是不满张慷杨的引援政策。

    作为豪门怎么可以抠抠搜搜，就连都灵那种烂队都要盖新球场。

    而他们作为传统豪门，竟然连球场启动计划都胎死腹中，说出去都丢人。

    张慷杨的责任不小，米兰市长咬死了一点。

    除非张慷杨承诺未来三年内不出售球队，要不然休想他在米兰新球场计划书上签字。

    这不，比赛刚结束，张慷杨就打了电话过来，语气非常急躁：“楚奇多少钱，我想把他买过来。”

    “你买不起的。”

    向琛实话实话，他在楚奇身上投入的成本高达一亿欧元，就是给那帮真正的石油土豪准备的。

    “真不能便宜一些？”

    张慷杨语气有些幽怨：“谭克没机会，楚奇也没戏，你当初可当应该给我一个顶级中场的！”

    “下赛季，我保证送你一顶级中场，你就安心攒钱就行，别到时候买不起还怪我。”

    “行了，白高兴一场，等你什么时候来意大利，咱们喝一杯。”

    “好说，过一段时间的。”

    前脚挂了张慷杨电话，后脚郭广超也来了电：“楚奇多少钱？”

    “老郭，楚奇不适合你们。”

    “我管他适不适合，你就说多少钱就完事了。”

    “两亿欧元左右吧，你们买不起的。”

    “靠，你小子这黑店卖的也太贵了吧？”

    纵使郭广超身价不菲，听到两亿欧元的数字，也不禁心头狂跳，这也太特么离谱了。

    “贵吗？”

    向琛一点都不觉得，这可是狗游戏评价为bug级的六边形战士。

    皇马用15亿欧元的天价引进阿扎尔，结果阿扎尔水的一比。

    比阿扎尔更强更全面的楚奇，卖个两亿欧元，真的很贵？

    不不不，并不是楚奇贵，只是你太穷。



319、中计了（为舵主拒绝2020215加更）



老郭在电话那边苦笑，叹了口气，挂了电话。

    诚如向琛所言，以楚奇的实力，商业价值以及中国户口本的稀有程度，开价两个亿欧元，倒也不算多离谱。

    十一月份世界杯即将开赛，到时候中国队这批球员的身价也会涨的飞起。

    不管怎么说，郭广超总算打消了买楚奇的念头。

    第二天下午，在酒店吃过午饭。

    向琛跟着热芭来到芒果台大楼，他们俩被工作人员带去化妆。

    向琛还好，素颜也很能打。

    热芭可不行，女明星上台就必须打扮的光鲜亮丽。

    化妆间内，陈贺也到了，正在那低头打王者，都没注意到向琛进来。

    &！”

    “咦？什么时候到的？”

    陈贺没好气的把手机扔到化妆台上，看到旁边抱肩膀看热闹的向琛，不禁有些尴尬。

    “刚到，你这水平不太行啊！”

    向琛笑着坐下，一旁的化妆师开始捣腾。

    “没，这是我小号，钻石这个段位太坑了，你想不到队友有多奇葩。”

    陈贺一脸郁闷，紧接着小眼睛一亮：“咱俩开会黑？”

    “我技术一般。”

    向琛摆了摆手，以前闲着没事会玩两局王者，这都已经快一年多没碰了。

    “反正咱们闲着也没事，我再拉上林狗和校长，我看他们俩也都在线，百分百在带妹子开黑。”

    陈贺一脸笃定，不用向琛动手，屁颠屁颠的替向琛下载游戏。

    芒果台化妆间的网速还是很快的，没一会就下载好了。

    向琛随口问道：“微信区？”

    “对，你等我一下哈，我拉人。”

    陈贺快速创建一个房间，打开微信发了条语音给林狗：“别泡妹子了，赶紧进房间，咱们开黑，还有向总。”

    “你早说啊，我跟蜜姐一起录节目，本打算双排来着。”

    “阳蜜也在啊？”

    陈贺浑不在意道：“那就拉她一起，咱们五黑，有哥在，绝对靠谱。”

    “靠，你可拉倒吧，你那技术菜的和狗一样。”

    “废话少说，赶紧进房间，你把阳蜜拉进来。”

    陈贺点开游戏，看到向琛已经进房间了，好奇的查看了一下向琛的游戏账号。

    “我擦，向总全皮肤？”

    陈贺啧啧称奇，不愧是有钱人，就是这么奢侈。

    “热芭买的，女孩子就喜欢这些花里胡哨的东西。”

    向琛之前被热芭强拉着玩过一次，回头就卸了。

    就玩那么一次，热芭就充了三四万，基本上把皮肤全都弄到手了。

    三四万对他们来说，顶多有点小奢侈，倒也不会太在意。

    热芭在外面商演，随便照个面，品牌方都得给200万的出场费。

    顶流就是这么夸张，赚钱比印钞机印钱还快。

    “兄弟们，快乐五排正式启动！”

    陈贺在房间里喊了一嗓子，其他几人也分别回应。

    王思明也回到国内，忙着泡新网红。

    真狗改不了吃翔，这货对网红就是这么情有独钟。

    “向总，您打什么位置，我全能。”

    林狗看到向琛也在房间里，立刻谄媚的卖屁股。

    “喂喂喂，林狗你够了，向总哪是你有资格舔的，向总射手，我打辅助，这组合绝对无敌！”

    陈贺屁颠屁颠的选了个辅助，一手金牌明世隐，胜率还可以。

    阳蜜也开口了，甜腻的小奶音标志性十足：“我打中路，我玩武则天。”

    “那我上单，国服吕布请求出战！”

    王思明臭屁的选了个吕布，胜率连50都不到。

    “我打野好了。”

    向琛倒是无所谓，娱乐局嘛，开心就好。

    “我靠，我不想辅助林狗。”

    “滚蛋，老子才不需要你。”

    林狗选了马克，陈贺看着自己秒选的明世隐，有些欲哭无泪。

    “咦？凯皇？”

    陈贺有些诧异，没想到向琛选了个英雄打野。

    “你用凯打野，靠不靠谱啊？”王思明有些怀疑。

    “一会跪着喊666就完事了。”

    向琛也是蜜汁自信，就这几个菜鸡，带他们压根不需要用全力。

    第一局打完，向琛本身水平也就一般般，节奏感很差。

    得亏中路阳蜜的武则天够强势，第一局打了二十多分钟才结束。

    “我擦，你这战绩有点东西，382，真特么下饭操作。”

    王思明直接开喷，亏他还以为向琛玩的多溜呢。

    尤其是这家伙总算找到比向琛强的地方，那叫一个得意。

    “刚才意外，热芭那边化妆还有一会，再来一局。”

    向琛有些不爽，刚才那局对面段位不低。

    阳蜜段位高，林狗和王思明也是王者，就他跟陈贺拖了后腿。

    “电竞大师？”

    向琛毫不犹豫的让游戏给他导入相关能力，顿时间技术水平蹭蹭上涨。

    有再想想上一把的菜鸡操作，忍不住老脸一红，太尼玛丢人了。

    “来来来，这一句还是凯，不拿20个人头，每人发10万红包。”

    向琛直接霸气表态，其他人自然也不会驳了他的面子。

    同样的阵容，向琛的技术水平却一下子提高到职业顶级选手水平。

    手机还是那个手机，但向琛却感觉自己操作的时候手感更加丝滑。

    天花板级别的铠皇，真的是砍天砍地！

    打野的节奏，更是宛若本能一般，几分几秒该干什么，脑子里非常清晰。

    “我敲尼玛，老子的人头！”

    王思明哀嚎一声，他操控的吕布差一丢丢就拿下一血。

    结果对抗路的狂铁被向琛愣生生秒掉，细节直接拉满。

    “first bood！”

    “doube ki！”

    “tripe ki！”

    “quadra ki！”

    &a ki！”

    王思明大呼小叫：“什么鬼，你是不是找代练了？”

    “代练你大爷，陈贺就在我旁边呢。”

    “咳咳，我以人格发誓，向总绝对自己玩的。”

    “靠，这特么不科学！”

    王思明毫无存在感，看着向琛各种骚操作，小脆皮直接一刀秒，那叫一个强势。

    从左杀到右，冷不丁技术水平提升到职业顶级水准。

    向琛有些没忍住，把对面打的直接六分投。

    “我擦，对面投了，这局怎么算？”

    向琛也没想到对面心态这么脆弱，不就是自己拿了是十几个人头嘛。

    “赶紧的，一人十万，别差事。”

    王思明可不管这些，反正向琛没拿到20个人头，这账就赖不掉。

    “陈贺，热芭那边好像好了，咱们赶紧过去。”

    向琛直接光速下线，那边的王思明他们还没反应过来。

    “咳咳，我们先去录制了，回头再一起开黑。”

    “开个屁，林狗赶紧拉妹子，我特么要把妹。”

    向琛看了看手表，这都一个小时了，估计热芭那边也差不多了。

    “对了，你和热芭有个开幕表演，想好唱什么歌了吗？”

    陈贺有些好奇，他还没听过向琛唱歌呢，也不知道这位唱功如何。

    “节目组选的是你是我心中的一首歌。”

    向琛耸了耸肩：“我跟热芭练了一晚上，正常发挥应该没问题，反正有提词器。”

    “快本这期就指着你和热芭带动收视率了。”

    陈贺这期上节目，也是免费的。

    没办法，快本就这尿性，偶尔上一期维持下热度也挺好的。

    “向老师，陈老师，您二位准备好了就可以去演播厅准备彩排了。”

    向琛点点头，跟陈贺起身走出化妆间。

    正好碰到隔壁化妆镜走出来的热芭。

    一袭薄荷绿长裙，深V与透视相结合，露出修长的天鹅颈，性感十足的锁骨和美背白皙纤薄，更是完美秀出自己的腰身比例和傲人的事业线。

    光从现场男工作人员掩饰不住的火热视线，就足以证明热芭精心打扮后有多么惊艳。

    “好看吗？”

    热芭屁颠屁颠的走过来，陈贺连忙转移视线，可不敢瞎瞄。

    “还行吧，稍微露了点。”

    向琛笑着点头，但也理解。

    热芭团队给她如今的定位就是成熟美艳。

    毕竟都29了，不是刚出道的小姑娘了。

    “我刚才背了好半天歌词，还是有些不太熟，你一会带着我点。”

    热芭苦恼的皱着小脸，跟向琛相处久了，她都怀疑自己是不是太笨了。

    向琛笑着点头，牵起热芭的小手。

    旁边一众女工作人员同样格外羡慕热芭。

    抵达录制演播室，快乐家族的几位主持人也都精心打扮一番，正在那沟通着台词。

    “咦？”

    向琛目光有些诧异，竟然没看到章雨琪。

    “雨琪临时有部戏要拍摄，干脆剩下的最后一期由娜扎代替，咱们这期节目看点不少，新疆三美已经聚齐两位，这期节目收视率肯定会非常高。”

    何炯这么一解释，向琛顿时心里踏实不少。

    搞事情的女人没了，这波绝对稳。

    “对了，咱们下午的录制分为两部分，一部分是室内，主要做一些互动小游戏以及剧情采访。”

    “另一部分是室外，我们租下一块球场，到时候过去踢一场友谊赛。”

    何炯讲述了一遍今天的大致流程，向琛和热芭也都心里有了数。

    彩排过程没什么好提的，主要是防止出现疏漏。

    结束彩排，女明星回去再简单补个妆。

    男明星们聚在一起闲聊几句，等着节目正式录制。

    “好了，时间到了，大家准备一下，咱们要上场了。”

    何炯带着嘉宾们走入演播室。

    熟悉的快乐家族开场舞，只不过这次女嘉宾主咖换成娜扎，吴馨还是小透明站位。

    “欢迎大家来到快乐大本营现场，这一期我们节目组斥巨资请来了一对备受大家喜爱的情侣，请大家用最热烈的掌声和呐喊声欢迎向迪夫妇！”

    何炯热场完毕，早已迫不及待的粉丝们立刻挥舞着灯牌。

    全场以向琛和热芭的粉丝应援灯牌最多。

    “向琛！”

    “热芭！”

    在粉丝们的欢呼声中，向琛牵着热芭走上舞台。

    配合着歌曲的旋律，向琛率先开嗓。

    “你是我心内的一首歌。”

    “心间开启花一朵。”

    什么叫开口跪，向琛用自己的嗓音将其完美演绎。

    热芭有点紧张，但好在向琛握着她的小手，笑着给她打气。

    “你是我生命的一首歌。”

    “想念汇成一条河。”

    热芭的嗓音还是挺甜的，毕竟上过声临其境，配音功底那么出色，唱这种情歌自然也不在话下。

    “惦在我心内的一首歌。”

    “不要只是个过客。”

    向琛唱功非常稳，毕竟是专家级的水准，开演唱会都是小意思。

    不少女粉更是惊喜不已，这可是全开麦，完全是真唱。

    热芭在向琛的引导下，越唱越稳。

    再加上两人时不时的眼神交汇，现场尖叫声此起彼伏。

    太值了！

    不少粉丝心里都这么想，光是这一幕就让她们觉得没白来！

    “向迪夫妇！”

    一群女孩挥舞着灯牌，那叫一个激动。

    向琛下意识的冲那边挥了挥手，结果尖叫声更大了。

    等这首歌曲演唱完毕，所有观众都有一种意犹未尽的感觉。

    谁让他们俩刚才对唱的时候，各种含情脉脉的眼神交汇。

    那狗粮撒的，简直要喂饱现场观众的节奏。

    “感谢热芭和向琛的精彩表演，大家觉得好不好看？”

    何炯笑着把麦克风对准观众。

    “好看！”

    观众们自然很会配合，现场数百名观众里面，向琛和热芭的粉丝应援团就占了23。

    向琛谦虚的摆了摆手，他这唱功，顶多糊弄糊弄普通观众。

    但也比起一帮全靠修音师的爱豆强。

    开幕歌曲演唱完毕，几位嘉宾站在台上，进行一些互动小游戏。

    说实话，向琛觉得挺幼稚的，但看着何炯他们这么大岁数还特别卖力气，表现的也很积极。

    毕竟人家给了出场费，总不能在在那傻站着装帅吧。

    期间有一次游戏，向琛这一组输给快乐家族那一组。

    对方拥有一项惩罚特权，向琛这边不能拒绝对方的要求。

    何炯眼睛一转，坏笑着说道：“那我们队决定惩罚热芭和向琛重现一下你们新电影里的这一段剧情！”

    现场大屏幕播放了一段花絮，正好是向琛霸道的搂着热芭的小蛮腰，两人足足亲了一分钟。

    不少粉丝就是奔着这一段剧情才去的电影院。

    “哇！”

    现场粉丝顿时激动了，这可是福利啊！

    对于这帮CP粉来说，只要他们喜欢的CP有一点互动，都能被她们各种脑补。

    更何况现在何炯直接来了波猛的，现场拥吻，简直不要太刺激。

    “咳咳，这个”

    向琛哪怕脸皮再厚，当着这么多人的面，也有点不好意思。

    热芭倒是不在意，跟自己男朋友接吻，那不是很正常的事嘛。

    “来就来，下次我们肯定能赢。”

    热芭都这么主动了，向琛也没再扭捏。

    “注意表情，要霸道又不失温柔的那种。”

    何炯也是当过导演的人，干脆直接在线化身导演，开始导戏。

    向琛拥有演技大师能力，可以说是一秒入戏。

    顿时间眼神骤变，右手挑起热芭的下巴，在全场女粉期待的目光下重重亲了下去。

    “喔！”

    “太羡慕热芭了！”

    “我好酸，但又感觉好甜！”

    “我男神！”

    一帮女粉心里那叫一个复杂，好希望何炯能随机抽一名女粉，体验一下向琛几分钟女朋友的快感。

    “3，2，1好了，看来咱们热芭是没尽兴啊？”

    何炯打趣一句热芭，把热芭说的俏脸粉红，连忙躲在向琛身后，更是引得现场一阵阵尖叫。

    这种粉红的气氛，简直让人情不自禁露出姨母笑。

    对面快本家族的主持人里，娜扎表情有些羡慕。

    作为新疆三美，属实就娜扎混的最惨。

    这次成为快本常驻，也是跳槽到新公司才拿到的资源。

    娱乐圈就这么大，资源也就那么多。

    想要获得更优质的资源，只能踩着其他女明星上位。

    丫丫好歹有陈渣男这个金牌导演前夫在，影视方面资源还是很可观的。

    热芭更是傍上向琛，极品高富帅，人气高到爆炸。

    就连影视圈的人脉，都是她这种女星可望不可即的。

    要不是有向琛在，热芭怎么可能拿到大女主电影资源。

    如今更是有机会成为十亿票房电影女主角，那叫一个风光无限。

    人嘛，有时候就怕攀比，一旦有了攀比之心，心态注定要失衡。

    在接下来的游戏环节，何炯明显察觉到娜扎有些状态不对。

    但好在娜扎调整的还挺快，没耽误节目录制。

    室内节目录制完毕，现场观众也跟着节目组来到湖南大学足球场。

    快本节目组造访的消息传出，湖南大学的学生们瞬间蜂拥而至。

    尤其是看到向琛和热芭这对高颜值CP出现，尖叫声吵得现场很难安静下来。

    节目组导演不得不举起喇叭安抚。

    向琛有些哭笑不得，自己男粉的战斗力不比女粉差多少。

    不少男学生都穿着他的七号战袍，向琛也配合的签了几个名字，这才算罢休。

    何炯也有些为向琛的人气咋舌，不止是女粉多，就连男粉也同样不少。

    “咱们踢一场七人制的比赛，让我们欢迎吴克和霍毅，他们将作为外援，加入到我们这一边。”

    何炯非常鸡贼，知道向琛实力贼强，直接把吴克和霍毅拉到自己队内。

    向琛倒是无所谓，回头看了一眼陈贺：“你去守门吧。”

    “我怕我扑不出来。”

    陈贺摸了摸肚腩，面对吴克这种世界级射手，他一个业余都算不上的门将，那不是找虐吗？

    “放心，有我在。”

    向琛拍了拍胸口，心里也有些打鼓。

    热芭劲劲儿的穿着向琛球衣，“我要踢前锋！”

    “噗热芭，你认真的吗？”

    何炯险些笑晕，热芭穿着向琛球衣踢前锋，怎么看怎么别扭。

    反正大家又没真打算认真踢比赛，更多的是为了制造笑点。

    对面快乐家族的五名成员加上吴克和霍毅组成七人队伍。

    向琛这边，热芭自告奋勇去踢前锋，身体较弱的贝筱琳也被向琛派到前面打酱油。

    他们这边人少，干脆从现场随机挑了三个人高马大的学生充当防守球员，主要给陈贺打掩护。

    “大家加油，一切有我，大家玩得开心点就行。”

    向琛作为红队队长，把所有人叫到一起，简单鼓舞一下士气，就各自站好位置。

    何炯格外兴奋，前锋有吴克，门将有霍毅，这完全是国家队主力阵容。

    再看看对面战战兢兢的陈贺，他感觉踢进去十个球都不是问题。

    “哔！”

    节目组请的裁判一声哨响，场面那叫一个混乱。

    快乐家族那边也有两个女孩子，吴馨和娜扎的水平没比热芭和贝筱琳强哪去。

    逼不得已，吴克只好退回中场要球。

    向老板立刻贴了上去，吴克直接原地启动，作势要过掉向琛。

    但这个时候的向琛，已然进入到开挂状态。

    99的抢断能力，让他预判到吴克的出球路线，一个上抢就把球控制在脚下。

    吴克也没太在意，让开位置。

    本就是娱乐局，不需要那么认真。

    娜扎自告奋勇的跑过来防守，直接上手了都。

    “姐，那地方不能摸。”

    向琛表情有些古怪，突然腿一软，娜扎胡乱摸着，摸到他要害了。

    “不好意思。”

    娜扎虽然这么说着，但脸上可没一点羞涩，反而有种老娘就是故意的意思。

    热芭顿时不干了，她现在可是护夫狂魔，生怕这帮小狐狸精惦记她男人。

    看到娜扎在向琛身上一顿乱摸，气的表情管理都有点失控了。

    向琛看到热芭过来，连忙把球传给热芭，两个新疆妹子直接一对一了。

    “噗”

    向琛直接笑了，热芭不知道哪来的自信，竟然模仿向琛踩球过人，结果一个脚下拌蒜倒下了。

    热芭看到向琛还在旁边笑，顿时委屈的不行。

    “咳咳，快起来，下回别做这种高难度动作。”

    向琛连忙伸手。

    “我才不起来，你刚才怎么不抵抗？”

    热芭心里超级不舒服，越想越生气。

    “她也不是故意的，这么多人看着呢。”

    向琛有些头疼，好说歹说，总算把热芭哄起来了。

    何炯眼睛一亮，多好的节目效果，到时候肯定引发一波争议。

    嗯新疆二美为向琛大打出手？

    妥妥的热搜头条！

    接下来热芭和娜扎就好像对上了。

    虽说足球比赛应该有对抗，但看她们这架势，不知道的还以为摔跤呢。

    向琛瑟瑟发抖，都不敢往她们俩身边凑。

    不过向老板还是关键时刻发威，一顿连扣带过。

    快本家族即使上手都拦不住向琛。

    面对霍毅，向琛几个假动作，晃开角度直接抽射死角。

    即使霍毅扑救能力相当出色，也没能扑出这脚惊艳的射门！

    场边的学生们更是尖叫声不绝于耳，有一种白嫖一波球票的感觉，而且这可是大活人出现在他们眼前。

    向琛看热芭还在那跟娜扎较劲，连忙拉过何老师。

    何老师虽然有些遗憾，但还是配合的叫停了比赛。

    接下来何老师声称因为女生体力不支，将从湖南大学校队挑选一批球员分别加入两边队伍。

    顿时间，对抗赛越发激烈。

    快乐家族那边成员全部保留，自然拖累了吴克和霍毅的实力。

    反倒是向琛这边，几名校队主力球员加入，陈贺也总算摘掉手套，不用提心吊胆。

    “我踢前锋！”

    陈贺屁颠屁颠的跑到最前面，这货完全是打酱油的。

    向琛踩着足球，认真起来后，简直骚得不行。

    各种花式盘带，秀的场边学生们尖叫连连。

    “向琛！”

    “向琛！”

    “向琛！”

    场边休息的热芭和娜扎干脆化身拉拉队成员。

    看着在球场上犹如天神下凡的向琛，那叫一个崇拜。

    “我竟然进球了！！！”

    陈贺那叫一个激动。

    这个球是向琛是完全吸引了霍毅的注意力，几乎把球送到他脚边，他只需要把球推进球门即可。

    这可是国家队门将，刚才其他人也不是没机会试过远射，根本攻破不了霍毅把守的球门。

    果然还得靠向老板。

    吴克发挥也很抢眼，大师级的射术连续三次敲开了湖南大学校队主力门将把守的球门。

    一帮学生心服口服，就连那个门将也是，被吴克进三个球算得了什么。

    英国那边被他进球超过三个的门将多了去了。

    踢了六十分钟，快乐家族那边体力就跟不上了，比赛也正式结束，向琛这边以5：4击败了快本那边。

    何炯被这帮学生放水，在吴克的助攻下，踢进了一个空门。

    等节目录制结束，向琛他们和现场的学生们来一张大合影，然后明星们在工作人员的保护下离场。

    但有关这一期节目的花絮，开始在网上越炒越热。

    热芭与娜扎大打出手

    不知道哪个缺德的人发了几张两女推搡的照片，不知情的粉丝还真以为她们俩打起来了。

    很快就有粉丝辟谣，她们俩是参加节目录制而已，并不存在什么矛盾。

    不过也有人爆料，完全是因为娜扎跟向琛动作过于亲热，惹得热芭吃醋，这才导致她们俩踢球的时候动作有点大。

    外界粉丝在热议，向琛回了酒店，连床都没上去。

    热芭明显还没忘了球场上那一茬，怎么哄都不管用。

    向琛也有点生气了，干脆一摔门走出套房。

    巧的是娜扎的房间就在他们斜对面，向琛正好跟她撞个正着。

    “吵架了？”

    娜扎笑容有些玩味，没想到娜扎竟然醋意那么大。

    “没，我去拿点吃的。”

    向琛摇摇头，不想跟外人谈论太多。

    “我助理送了小龙虾，要不要一起吃点？”

    娜扎抱着肩膀，只穿了一件黑色蕾丝睡裙。

    这么充满暧昧性的话语，顿时让向琛愣了一下。

    “就是一起吃点夜宵，反正热芭你也短时间内哄不好。”

    娜扎让开门口，朝向琛眨眨眼：“你该不会怕我对你有想法吧？”

    向琛耸耸肩：“我一个男人，没什么好怕的。”

    刚一进娜扎房间，向琛正探头探脑，桌子上空荡荡，哪有什么小龙虾。

    “骗你的。”

    娜扎把门反锁，直接把向琛推倒：“小龙虾是没有了，不过西域美人倒是有一个。”

    “靠，美人计啊！”

    向琛有些头大，本能的就想跑路。

    但没想到娜扎力气不小，牢牢地把向琛固定住。

    “嘶，真不是我不坚定”

    向琛干脆一闭眼，任凭娜扎瞎折腾。

    第二天一早，向琛打开门缝，往通道瞄了一眼，这才迈步走出娜扎房间。

    没隔多久，娜扎助理走进房间。

    看到房间里一片狼藉，不禁有些目瞪口呆。

    “什么情况？”

    娜扎看了一眼助理，玩着手机：“没什么，出了一口气而已。”

    “不是，那您也不能作践自己啊！”

    “作践？”

    娜扎笑着摇头：“谈不上，遇到有好感的男人，错过了怪可惜的。”

    “那位向总？”

    助理脑子里盘算一下，好像也就那位向总才有这个魅力，能让娜扎主动献身。

    “嗯，别对外瞎说，你得罪不起的。”

    娜扎不忘叮嘱一下助理，随口吩咐道：“你帮我买一盒毓婷算了，别买了。”

    “呃您没采取措施？”

    助理有点懵逼，自家这位小主什么时候这么大胆了？

    “我有什么办法，他说肯定没事，热芭这么久了，也没见她肚子大。”

    娜扎笑容有些玩味和期待：“我要是真有了，说不定热芭就危险了。”

    “呃好吧，那您自己决定好了。”

    涉及到娜扎的星途，助理觉得还是有必要跟公司那边汇报一下。

    娜扎也心里清楚，丝毫不在意。

    真要是她能从热芭手里抢走向琛，估计公司那几个高管会高兴的蹦起来。

    不出意外，新公司完全不在意，甚至隐晦的指点娜扎，可以多跟向琛处好关系。

    女明星之间的竞争格外激烈，既然有这个机会，干嘛不做的绝一点呢？

    向琛昨天把邪火发泄的一干二净，倒是心情平稳了不少。

    一大早送走吴克和霍毅，听着蔡野那边关于第二次恋爱票房成绩的最新汇报。

    得益于两人最近的热度，第二天依然看下一个亿的票房。

    同期的电影只能瑟瑟发抖，上座率接近100。

    可以说，才两天的功夫，这部电影的投资就已经回本了。

    发行公司那边也在大力宣传着，从线下到线上。

    各大短视频平台也出现不少相关宣传视频。

    影评人们的软也是络绎不绝，集中蹭一下向琛和热芭的热度。

    等他吃了早餐，回到房间，热芭红着眼睛，眼睛肿的像灯泡，委屈的小模样那叫一个可怜。

    “我错了，你别跟我生气好不好？”

    热芭昨天也被向琛摔门的样子吓到了，越想越委屈，越想越害怕。

    真要是向琛被她作走，那她得哭死。

    全天下估计都没比她还蠢的女人，把一个极品男人逼走，那不是傻子是什么。

    向琛忍不住偷乐，心想这偶尔的发发火，还是有必要的。



320、神圣职业（为宗师该用户很懒的加更）



蓉城。

    这也是宣传的最后一站。

    当地一家最大的影院。

    向琛和热芭一现身，顿时引发粉丝们暴动，纷纷争抢着跟他们俩合影的机会。

    向琛已经很熟络了，拿着麦克风安抚粉丝，简单回答主持人几个问题。

    然后让工作人员拍一张全家福，打卡收工。

    热芭停不下来，她还有几个通告要赶。

    机场安检口，热芭一脸不情愿。

    明明其他节目双手奉上高额出场费，向琛依然不为所动，真够难搞的。

    “我只是在蓉城待几天，回头就过去看你。”

    向琛好笑的摸了摸热芭的小脑袋，心里盘算着，再不回蓉城，家里那边就该炸锅了。

    有时候女人多了也不好，压根分身乏术。

    “嗯，那你要记得想我。”

    热芭学聪明了，非常善解人意，也不作妖。

    两人机场拥吻片刻，热芭才在小助理的护送下，依依不舍的过了安检，还对着向琛不断挥手。

    向琛笑着点头，一直目送热芭身影消失，这才转身离开机场。

    这趟回来事情不少，车队先去了趟茵宝体育。

    如今茵宝品牌被向琛全资收购，总部被规划在蓉城。

    一座五层的独栋办公楼，茵宝体育数百名员工在里面忙碌着。

    作为一个体育品牌，最重要的部门肯定是设计部。

    恰巧茵宝体育拥有一批精英水准的设计师，再加上沈飞这名设计大师坐镇。

    近几个茵宝设计项目，备受市场认可，估值也在蹭蹭涨着。

    尤其是茵宝赞助国足，更是大获成功。

    别的球员不提，光是向琛的签名正版球衣，就已经销量突破200万件。

    球衣销售金额高达20亿！

    很夸张嘛？

    要知道C罗加盟尤图斯，首日球衣销量就达到52万件。

    以中国的恐怖人口数量以及经济情况，球衣销量突破200万件，真的不算什么。

    更何况，这次国足的新球衣设计的并不差。

    毕竟沈飞的设计水平摆着，设计一款时尚大气的球衣就跟玩似的。

    按照茵宝这次跟国足签署的赞助合同，足协那边每件球衣能抽成10。

    至于球衣的成本，那真的不算高。

    茵宝这批的球衣上衣秋裤球袜整套下来成本仅仅为100元。

    不考虑税费以及其他成本的情况下，每件球衣的利润在800元左右。

    200万件球衣，利润就是16亿！

    这还只是向老板个人创造的利润，其他的球星球衣销量也不少。

    比如最近火爆意甲的楚奇，凭借强大的个人能力加上俊朗的外貌，球衣销量也很可观。

    在对阵国米上演帽子戏法之后，个人球衣销量已经突破30万件，给茵宝创造了两亿左右的利润。

    可以说，随着这批仿生人发挥越来越出色，向琛身上的压力就越来越小。

    光是球衣销售的利润，就足以偿还向琛为了收购茵宝从借用的一笔资金。

    不过不急着收回资金，向琛也没理由白白浪费茵宝的现金流。

    董事长办公室内。

    向琛有些无奈的抬头看了一眼在自己面前晃悠的程洛雪。

    这妞总算被老程放出来了，非毛遂自荐要来当他秘书。

    穿着职业套裙，腿上裹着黑丝，带着黑框眼镜，扭着细腰在他面前晃来晃去。

    哪个老板面对这种妖精能特么忍得住。

    “咳你这样被婉晴看到就不好了。”

    向琛有些头大，这要是陈婉晴过来查岗，那不是分分钟爆炸。

    “嘁，你真以为婉晴不知道？”

    程洛雪翻个白眼，把咖啡端到办公桌上，直接大大方方的坐在向琛腿上。

    “什么意思？”

    向琛有点懵，他记得自己没露馅啊？

    “你呀，太小瞧女人的第六感了，咱俩在一起没多久就被她发现了，只不过她没跟你挑明而已。”

    程洛雪伸个懒腰，语气有些慵懒：“知道了更好，也省着我故意瞒着，很累的好不好。”

    “不是吧”

    向琛顿时愁眉苦脸，这还真够刺激的。

    “对了，我今天打扮这么漂亮，你要是不陪我，就就去找别的男人。”

    程洛雪可不管别的，她这都多久没见到向琛了，愣是被老程两口子看的死死的。

    现在她一门心思想睡向琛，耶稣来了都不好使。

    “你先下来，被员工看到不好。”

    向琛有些无奈，拍了拍程洛雪的屁股。

    “遵命，亲爱的老板大人，有什么需要随时ca我啦。”

    程洛雪笑嘻嘻的起身，朝他眨了眨眼。

    那眼神叫一个撩人，向琛差点有立刻把这妞就地正法的冲动。

    “呼”

    向琛吸了口气，这才平复下来有些燥热的心境。

    低头看向手里的件，都是一些关于茵宝赞助五大联赛球队的资料，可以说是非常惨淡。

    比起耐克，阿迪，彪马这三大体育品牌巨头企业。

    茵宝在五大联赛的影响力，已经衰落到一个极点。

    五大联赛共有98支球队，以阿迪达斯赞助的球队最多，高达20支。

    耐克紧随其后，赞助了17家球队。

    彪马旗下有12家球队，位居第3。

    卡帕和马卡龙各自赞助11家球队，并列排在第4位。

    茵宝赞助的五大联赛球队只有四家。

    分别为英超的西汉姆联和伯恩利，德甲的云达不莱梅，法甲的兰斯。

    地位已经大幅度下滑，甚至不如一些后起之秀。

    不过茵宝还算幸运，如今落在向老板的手里。

    向老板手上的五大联赛球队，就有三家。

    更有意思的是，瓦伦西亚与伯明翰，都灵的球衣赞助合同都会在今年夏天正式到期。

    其中瓦伦西亚的球衣赞助商是彪马，之前的赞助费是四百万欧元。

    伯明翰的球衣赞助商是阿迪达斯，赞助费更是只有区区两百万欧元。

    随着两支球队的战绩好转，西甲陷入低迷期，豪门球队皇马和巴塞罗那不再强势。

    这也给了瓦伦西亚这样野心勃勃球队机会。

    本赛季瓦伦西亚成绩相当惊艳，如今稳居西甲第三，几乎锁定了一个欧冠席位。

    其中谭克的表现无比亮眼，防守端为球队铁闸，进攻端还能组织球队。

    不仅远射非常犀利，头球也很精准。

    谭克踢到现在，已经斩获八个进球，六次助攻。

    可以说是下半赛季西甲的最佳球员。

    随着他连续六轮坐稳西甲最佳阵容，皇马那边彻底放下心，打算在夏天放走卡塞米罗，以便给谭克腾出位置。

    毕竟卡塞米罗能干的，谭克都能干，更何况谭克更年轻。

    伯明翰也是如此，下赛季升入英超，以现在的阵容，保级压力不大。

    所以说，无论阿迪还是彪马，都非常希望立刻能与两支球队续约，赞助金额也比之前的合同提高了一半。

    但几家球队背后的老板都是向琛，自然不能便宜这帮龟儿子。

    向琛大手一挥，直接在两份拟定好的合同上签下大名。

    其中给瓦伦西亚的赞助费为每年一千万欧元，这只是固定赞助金额。

    如果瓦伦西亚能晋级欧冠十六强，就能额外拿到两百万欧元奖金。

    晋级八强拿到四百万欧元。

    如若能最终捧杯，瓦伦西亚能拿到两千万欧元的高额奖金，为基础赞助费的两倍。

    不过也就想想得了，欧冠哪是那么容易拿的。

    曼城都砸了几十亿英镑了，又是买巨星又是挖名帅的，这么多年也没见捧起欧冠奖杯。

    伯明翰，都灵的赞助合同也都与瓦伦西亚一样。

    一般来说，赞助品牌都是三年一签。

    三甲球队能同时赶上合同截止期，说起来也挺有缘分的。

    就这样，茵宝再次拿下三家五大联赛球队，而且都是潜力十足那种球队。

    瓦伦西亚和都灵都有一座完全属于自己的球场，以后每年的盈利会非常可观，也有足够的资金在转会市场上投入。

    伯明翰虽然暂时没球场，但在向老板眼里，修建一座球场就跟玩一样。

    顶多等上一个多月，一座顶级球场就能被游戏建好。

    “咦？”

    向琛审阅着件，忽然看到一份件上面的内容，顿时间眼睛一亮。

    “老何，进来一趟。”

    向琛朝门口喊了一句，何继推门而入，恭敬站在对面。

    “这个蔚来怎么回事？”向琛指着合同问道。

    “蔚来希望能成为咱们新赛季的胸前广告赞助商，他们有意拓展欧洲市场，估计也是为了方便以后融资。”

    何继做出分析后，便静静等候向琛的指令。

    “难怪”

    向琛恍然大悟，这帮车企玩的就是噱头。

    可以说牛皮吹得越响，投资人们就越买单。

    就好比蔚来烧钱那么凶，账上资金依然充足，依然有投资人看好他们，愿意给他们砸钱。

    作为车企，就没一个不想往欧洲扩张的。

    再加上伯明翰有向琛这位风头正劲的老板在，蔚来顿时动了赞助的心思。

    车企赞助足球俱乐部，压根不是什么新鲜事。

    好比曼联的赞助商雪佛兰，沃尔夫斯堡的赞助商大众，欧洲球迷早都习惯了。

    要知道车企往往砸钱都是大手笔，向琛也不禁心头一动。

    “帮我约一下他们的人，尽快在这几天碰面。”

    “好的。”

    何继点头应下，提了一嘴道：“除了蔚来对伯明翰感兴趣，国内也有一些企业对瓦伦西亚和都灵有合作意向。”

    “哦？有哪些？”

    向琛翻了翻件，倒是没有相关报价，估计只是有一定的合作意向。

    “腾讯，网易，阿里，京东这类互联网企业居多，也有少数几家大型集团，他们都有扩展海外业务的需要。”

    “不过目前他们只有初步意向性合作，都处于观望状态，其中蔚来的合作意愿是最强的。”

    向琛双眼放光，这帮互联网企业可是个顶个有钱，一年砸几个亿就跟玩一样。

    “优先约见蔚来的人，等他们看到赞助效果，自然会主动找上门来。”

    向琛只能这么安排，先可合作意向强的企业先谈着。

    在公司忙了小半天，程洛雪已经在办公室里转悠了好几次。

    眼看着夕阳西下，向老板依然没有结束工作的架势，顿时着急了。

    “工作哪有一天完成的，我订的餐厅时间快到了，咱们现在出发吧？”

    程洛雪一脸幽怨，亏她今天特意打扮这么性感。

    一路上不知道多少男人眼睛瞪得和灯泡似的。

    要不是银行卡里钱不够，再加上程洛雪打扮的太漂亮，他们早都过来搭讪了。

    “行吧，看在你今天这么漂亮的份上，我就偷个懒。”

    向琛伸个懒腰，看了看落地玻璃窗下的城市美景。

    夕阳的光辉照进办公室内，仿佛镀上了一层金纱。

    “哼，这还差不多。”

    程洛雪俏脸转怒为喜，美滋滋的搂着向琛胳膊。

    “咳咳”

    向琛看这妞神经大条，不禁轻咳一声提醒。

    “就你事多。”

    程洛雪一脸不情愿的松开手，自己男人都不能搂，这算什么。

    “我也不想啊，乖，过两天我有空带你去逛街。”

    向琛只好哄了哄，反正包治百病，回头买几个包，分分钟哄好这妞。

    “那就一言为定，你到时候放我鸽子就死定了！”

    程洛雪这才心满意足的离开办公室，先向琛一步去地下车库。

    隔了几分钟，向琛不急不忙的走出办公室。

    一路上对员工们笑着点头示意，然后才叫了电梯下楼。

    等来到地下车库，一台黑色的劳斯莱斯幻影停在电梯口。

    何继拉开车门，向琛坐了进去。

    程洛雪立刻扑了过来，那叫一个黏人。

    向琛好笑的拍了拍这妞后背，也有些理解。

    毕竟被老程棒打鸳鸯这么久没见面，要不是这妞喜欢浪漫，早都拉着他直接去酒店了。

    到了一家环境挺隐蔽的西餐厅，向琛戴着口罩下车。

    程洛雪挽着他的胳膊，两人有说有笑的走进餐厅。

    在服务员的带领下，来到一间小包间。

    刚走进包间，程洛雪便火急火燎的吩咐服务员：“要那个情侣套餐，再给我们开一瓶木桐正牌。”

    等女服务员退出包间，把门带上。

    程洛雪便一屁股坐在向琛腿上，搂着向琛脖子，便开始锻炼肺活量。

    “唔你这肺活量怎么这么夸张？”

    程洛雪推开向琛，俏脸憋得通红，气喘吁吁的看着轻松自如的向琛。

    “我可是职业运动员，跟你能一样嘛。”

    向琛翻个白眼，要不是地点不对，他都想把这妞办了，一个劲的诱惑他。

    “抱歉打扰一下，这是你们的前菜”

    女服务员进了包间，很本分的上菜，不敢多看，培训的还是很合格的。

    本来程洛雪是要起身的，免得被服务员看到误会。

    结果向琛搂着她的腰，不让她起身，表情有点古怪。

    “哼，就这点诱惑都抵挡不住，肯定这段时间没少被女孩子勾引吧？”

    程洛雪心里有些得意，但又有些酸酸的。

    都怪自己老爸，耽误她多少事。

    “没有的事，别瞎说。”

    向琛有点心虚，品了一口红酒，味道还不错。

    程洛雪也就是随口一提，连陈婉晴这位正宫都没生气，她哪有那个资格。

    于是便安心的享受起两人难得的独处机会。

    基本上吃饭的时候，都是程洛雪叽叽喳喳的讲。

    向琛慢条斯理的切着牛排，边吃边听。

    虽说隔了挺久没见面，两人相处起来没有一点生疏感，一切都是那么自然而然。

    向琛的性子没那么跳脱，程洛雪又神经大条，大大咧咧的，反倒是格外般配。

    光是牛排，向琛就要了三份，提前为晚上的战斗补充体力。

    毕竟这种事情，往往都是男人在卖力气，女人只需要坐享其成好了。

    吃完晚饭，向琛也没问酒店在哪。

    结果程洛雪报出一个名字，让他顿时一愣。

    “云璟酒店？”

    “对啊，刚开业没多久，绝对的五星级酒店，非常豪华，我订的是总统套房，足足三百多平呢。”

    程洛雪有些诧异：“怎么了？”

    “呃你不知道那家酒店是我开的？”

    向琛有些无语，这要是让酒店员工看到他带着程洛雪去开房，第二天肯定传的所有人都知道了。

    “我哪知道，你又没跟我说。”

    程洛雪一脸委屈，“再说你见过哪对情侣开房是女的订房间，这不都该是男人该干的吗？”

    “算了，换一家。”

    向琛冲前排喊道：“老何，重新订一家酒店。”

    “好的，老板。”

    何继点了点头，立刻拿出手机开始订酒店。

    没一会，何继转过头对后排说道：“老板，酒店已经订好了。”

    向琛点了点头，对他来说去哪都无所谓。

    不过总去酒店也不是回事，酒店毕竟隐私性没自己家强，人多也杂，很容易被狗仔偷拍到。

    “你明天有什么安排？”

    向琛看向身旁还在那生闷气的程洛雪，不禁好笑的牵起这妞白白嫩嫩的小手。

    “哼，还不是陪你，我怀疑我明天起不来。”

    程洛雪故意挣扎一下，但她哪有向琛力气，便任由向琛把玩自己的白嫩小手了。

    “那咱俩明天去看房，我送你一套。”

    “圣路易堡那种？”

    向琛翻个白眼：“想什么呢，普通的别墅，随你挑。”

    “哼，小气鬼。”

    程洛雪心里有数，她知道陈婉晴在向琛心里是不可替代的，也就是随口一说。

    随着车子停稳，向琛有些烦闷的戴上口罩和鸭舌帽。

    在何继的护送下，乘坐VIP电梯来到顶层。

    等何继办理完入住手续，半蹲服务的女经理恭敬退出套房。

    “亲爱的，我想先洗个澡，你能帮我脱一下衣服嘛？”

    程洛雪在向琛耳旁吹了口热气，眼神那叫一个撩。

    天啊噜，极品御姐的诱惑，顿时刺激的向琛荷尔蒙不要钱似的疯狂分泌。

    “洗什么澡”

    向琛抱起程洛雪，大步走向套房卧室，一脚把门重重踹上。

    久旱逢甘霖是什么感觉？

    程洛雪估摸着，自己此时此刻差不多就是个感受。

    抵达酒店是八点整，现在嘛

    哦，已经十一点了。

    向琛有些庆幸自己吃了三块牛排，要不然早都饿的肚子咕咕叫了。

    随手打开电视，床边放着冰桶。

    向琛倒了两杯香槟，把其中一杯递给依偎在自己怀里的程洛雪。

    这妞发丝凌乱，宛若羊脂玉般白皙的肌肤暴露在空气中，那叫一个诱人。

    在被滋润后，白里透红的小脸蛋，整个人气色都变好了许多。

    向琛有些得意，外面那帮男人再眼馋又如何，顶多回去想想，哪能感受到他的快乐。

    电视里播放的还是球赛，天空体育直播的一场英冠比赛回放。

    伯明翰主场六比零屠杀富勒姆。

    吴克在英冠简直如同上帝附体一般强势，单场比赛贡献五粒进球。

    无比火热的表现，引得不少英超球队竞价。

    不过国际米兰早有预定，向琛也不想平白无故的得罪张慷杨，婉拒了那些报价的球队。

    咳咳，主要是这帮俱乐部一个个抠搜的，根本没国米张大少壕气。

    霍毅表现也很不错，再次零封对手，创造了本赛季英冠联赛不失球记录。

    其中有两次都是霍毅大脚开球，直接长传助攻吴克进球，这也让场边的曼城球探非常满意。

    要知道曼城可是砸了一亿欧元，才让贪婪的伯明翰点头同意霍毅的转会。

    为了买霍毅，他们打算把埃德森以五千万欧元的价格甩卖给急需一个靠谱门将的曼联。

    所以说，霍毅的表现直接决定曼城球迷们对他的认可程度。

    好在之前的联赛杯决赛，霍毅的发挥非常出色，也让曼城球迷对他印象颇为深刻。

    不过在门将这个位置上，曼城怒砸一亿欧元，注定要引起轩然大波。

    但对石油土豪来说，买曼城砸这么多钱，不就是为了要听个响。

    尤其是曼城迟迟拿不到欧冠，曼苏尔已经急了。

    既然瓜迪奥拉认为霍毅值这个价，那就直接买过来。

    看到吴克发挥这么出色，张慷杨也很高兴，同时也对向琛球队的球探眼光无比羡慕。

    一个个天价被向琛轻松卖出，球员的能力也得到最大体现。

    毕竟向琛卖出去的球员，至今还没有水货一说。

    就好比被国米预定的乌克尔和薛克谨。

    在各自的位置上都发挥的非常出色，这也让张慷杨对向琛越来越信任。

    只要机会合适，他肯定会优先购买向琛名下俱乐部的球员。

    一个是肥水不流外人田，再一个是不用担心引援失败。

    虽说向琛心黑的很，但起码卖出去的球员确实都是真材实料，也不用担心水土不服的问题。

    尤其是在如今大环境不景气，各家球队都缩减开支，引援更是慎之又慎。

    比起其他不靠谱的黑店，向琛名下几家俱乐部的球员，那可是真性价比满满。

    向琛对瓦伦西亚和伯明翰的成绩还是很满意的。

    等下赛季瓦伦西亚踢欧冠，到时候感兴趣的豪门球队肯定会更多。

    完美仿生人太难得。

    但卓越级仿生人，向琛可以拍着胸脯豪迈的来一句：“管够！”

    就当向琛在那瞎吉尔畅想的时候，一则跨洋电话打了过来。

    电话那面是非常流利的中，“是向先生吗？”

    “你是？”

    向琛有些纳闷，能知道他这个号码的人不多，都是一些社会名望较高的人士。

    一般都会有备注，不像这则号码一样陌生。

    “您好，我是PIF集团投资部负责人，我们也是通过其他渠道联系到您，希望就球员楚奇的转会问题，跟您交流一下。”

    “等等PIF集团？”

    向琛皱了下眉，似乎在哪听过来着。

    “我们来自沙特，老板资产高达”

    “抱歉，你打错了。”

    向琛想也不想就挂了电话，将这个号码直接拉黑。

    “怎么了？”

    程洛雪有些好奇，凑过来看了一眼。

    “没什么，有些钱咱们赚不了。”

    向琛笑着摇摇头，他刚才想起来了，这可不是前段时间闹得沸沸扬扬，要收购纽卡斯尔那个沙特财团。

    不过瞅这个架势，他们难不成搞定那帮英国政客了？

    啧啧，那位可是真的石油爹，资产2600亿英镑。

    什么概念？

    全世界最有钱的足球俱乐部老板，没有之一。

    整个英超所有老板身价加一起，还不到那位明面上财富的30。

    对于中小俱乐部来说，自然不希望这种超级大鳄进场，那肯定会让小球队存活的希望更少一分。

    巨头们也不喜欢再进来一个新的大财主，这无疑会让本就虚高的市场更加繁荣。

    就好比向琛给楚奇定的违约金是两亿欧元，但对沙特那位来说，那叫事？

    PIF集团之前给纽卡斯尔的计划只有一个词，“无限”。

    什么意思？

    没有转会限制，不用考虑什么财政公平法案，想买谁买谁。

    一旦PIF集团入主纽卡斯尔，轻轻松松就能摆出梅西C罗内马尔的组合。

    讲道理，以一个商人的角度，向琛是非常欢迎PIF集团进驻英超的。

    这无疑会刺激英超这个联赛的商业价值，更多的世界级球星聚集在这个联赛。

    但从人性角度，向琛对这个财团不怎么感冒。

    向琛也不担心赚不到钱，反正他们进入足坛，肯定要大手笔撒钱，估计全世界疯狂买巨星。

    他们的钱砸进市场，自然也会刺激其他豪门球队开始军备竞赛，到时候向琛手里的球员不愁卖。

    “我擦，我得提升一下安保等级，别特么把我秒了。”

    向琛忽然想起PIF集团那位大佬上位史，顿时小心脏拔凉。

    赶紧进入到游戏，对目前的二十名安保人员进行一次升级。

    二十名保镖清一色植入安保专家芯片，贴身保护方面不亚于安保领域十几年经验的老手。

    何继更是被向琛植入安保大师芯片，负责统筹管理整支团队，没什么比小命更重要。

    向琛只是防患于未然，以他如今的名望，这么点小事还不至于遭受暗杀。

    毕竟他可是带领国足冲进世界杯的男人。

    但有时候人在江湖上混，哪能不挨刀，防备点没坏处。

    程洛雪也没搞懂自己男人在那捅咕什么，看到向琛停下来，直接把手机扔到地毯上：“哼，难不成手机比我好玩？”

    “你懂啥，我是在保护自己的小命。”

    向琛拍了拍程洛雪的小脑袋，心里在盘算着。

    回头让张慷杨多跟这个财团接触接触，他好多往国米塞几个球星。

    “嘶”

    向琛眉头突然一皱，倒吸口冷气。

    这才四月份，哪来的蚊子？

    等两人闹腾完，醒来的时候都已经快十点了。

    向琛吩咐酒店餐厅准备午餐，这才抱着程洛雪去浴室洗漱。

    两人在浴室里又磨蹭了一个多小时。

    好在餐桌上的美食都扣着罩子，热度没有流失多少。

    “慢点吃。”

    向琛看到程洛雪吃没吃相，一点都不像刚开始见到那种冰山女神范。

    “我这不是饿了嘛”

    程洛雪把一双白皙修长的美腿搭在向琛腿上，撒娇道：“帮我揉揉，都酸了。”

    “我也在吃饭啊！”

    向琛没好气的翻个白眼，但看着这丫妞卖萌的样子，心头一软。

    一只手夹菜，一只手帮她轻轻捶打小腿肌肉。

    “好舒服”

    程洛雪忍不住美目一亮，小声呻吟。

    毕竟向琛的按摩手法是专家级的，按摩力度可谓恰到好处。

    向琛放在餐桌边的手机响了，来电的正是张慷杨。

    “我靠，足坛来了个超级土豪，麻蛋，那可是一亿欧元的报价，今早就出现在我的办公桌上，我特么快疯了！”

    张慷杨的语气有震惊，有喜悦，也有彷徨，更多的是如释重负。

    “我没猜错，应该是纽卡斯尔那位吧？”

    向琛慢条斯理的吃着午餐，语气格外笃定。

    “嗯？他们联系你了？”张慷杨有些好奇。

    “嗯，想买楚奇。”

    “靠，他们真打算掏两亿欧元？”

    “我没给他们机会，但估计不是问题。”

    “要不我再凑凑？”

    张慷杨心里那叫一个痒痒，楚奇可是在国米主场上演帽子戏法。

    超神的表现，刺激的张慷杨真的想一掷千金将他买走。

    “起码得等一个赛季，要不然都灵球迷会暴动的。”

    向琛到不介意出售楚奇，有纽卡斯尔这种新土豪入局，也能刺激一下已经快疲软的足球市场。

    往往这种巨头大手笔砸钱，中小球队也会跟着收益。

    毕竟土豪挖豪门，豪门挖中小球队。

    一层层下去，这些钱变成人人有份，维持整个足坛生态的运转。

    “再等一个赛季？”

    张慷杨咬了咬牙：“那就这么说定了，我先卖几个球员凑一部分钱，巴雷拉竟然能卖8000万欧元，再加上埃里克森也值2000万欧元，我们能腾出1500万欧元左右的薪水，再等一个赛季，我们完全能凑够钱。”

    实际上国米在张慷杨入主以后，营收逐年提升。

    只不过国米球迷太挑剔了，对张慷杨的要求也更高。

    张慷杨也是背负着巨大压力，但他有信心。

    只要他能把都灵的楚奇买过来，国米球迷肯定对他一片赞誉。

    “那你加油，我允许你们分期付款，不过首笔款不得低于一亿欧元。”

    向琛非常不厚道，这种付款方案确实有点不合常理。

    谁让张慷杨能坐稳国米主席位置不知道多久，他也不得不小心一点。

    “靠，你们怎么一个个都怕我跑路呢？”

    张慷杨有点不爽，但也同意下来，大不了这笔转会费不瞎用就是了。

    “作为回报，都灵目前阵容内的球员随你挖，都是意大利籍，也不用担心外援政策，我保准你会惊喜。”

    向琛也打算汇报一下张慷杨，毕竟人家这么大方。

    吴克加楚奇，还有乌克尔和薛克谨，花了足足3.2亿欧元，国米绝对的大客户。

    “真的？”

    张慷杨有点摸不准：“我打算趁着巴雷拉有欧洲杯冠军加成高价出售，最好能来一个顶替他的球员，稍微差一点也可以接受。”

    “没问题，攻守兼备，都灵队的后腰达尼洛，你可以关注他接下来几场比赛表现，我保证他攻守兼备，仅仅抢断稍逊色谭克。”

    向琛打算回头就给这个被他随机命名为达尼洛的仿生人植入一枚全技能专家芯片。

    到时候清一色的85能力，足以胜任国米中场位置。

    “好，我会让球探密切关注的，不过身价怎么算？”

    “收你个友情价，2000万欧元好了。”

    “这么便宜？”

    张慷杨的语气格外诧异，毕竟这位一向黑的要死，怎么突然这么大方。

    “想啥呢，这是看你们穷的快揭不开锅了，有一个附属条款必须加上，都灵有50的二次转会利润分成。”

    “我靠，合着你把我们国米当成你球员练级地方了？”

    “废话挺多，你就说给你一个卡塞米罗，你要不要吧？”

    “呃要。”

    张慷杨又不傻，向琛提供的球员还没一个表现失常的。

    比如狼队天价引援的肖燃，下半程的表现堪称惊艳。

    每轮比赛都能得到不低于8分的评价，坐稳下半程英超最佳中卫的位置，引得不少豪门球队打算挖角。

    更有意思的是，肖燃已经取得十粒进球。

    头球六个，任意球四个，成为狼队第一顺位任意球主罚球员。

    对比起肖燃这种防守犀利，头球出色，任意球精湛的年轻球员，五千万英镑简直跟白菜价差不多。

    毕竟肖燃很年轻，豪门球队买回来，起码能用上十年，多划算。

    狼队也在着急跟肖燃续约，打算给肖燃一份队内顶薪，将肖燃留在队内。

    要不然郭广超也不至于第一时间想买楚奇。

    明眼人都知道楚奇的潜力十足，只是受限于都灵这么个小庙，没能得到大舞台证明自己。

    “麻蛋，就算帮你练级，我也认了，只要你说的这个什么达尼洛真有这个水平。”

    张慷杨心里算了笔账，这种小角色球员引进，虽然可能会被国米球迷喷，但架不住性价比高。

    首先年薪不用太多，200万欧元就能搞定。

    培养一到两个赛季，要是能有卡塞米罗那种身价，国米小赚一笔不成问题。

    这么一想，张慷杨挂了电话，就立刻吩咐秘书买一张最近的都灵比赛球票。

    “咦？客场踢AC米兰？”

    张慷杨顿时笑了，这倒是省事了，都不用折腾了。

    更巧的是，比赛就在三个小时后。

    张慷杨出现在死敌球迷看台，不少球迷对他发出嘘声。

    他也不在意，两家球队关系有些复杂。

    不少AC米兰球迷担心张慷杨是来挖自家球队球员的。

    “嘁，老子才不是为挖你们球员来的。”

    张慷杨习惯了嘘声，问了问身旁的秘书：“哪个是达尼洛？”

    “球场上穿28号球衣那个。”

    张慷杨顺着秘书的指点，往球场内看去。

    一名身材高大的白人球员双手叉腰站在球场中，楚奇被提到前锋位置。

    毕竟楚奇全能，类似的操作，已经屡见不鲜。

    张慷杨全神贯注的看着比赛，他也有点好奇。

    向琛有没有那么神奇，推荐的球员个顶个的出色。

    不过比赛进行到上半场结束，比分却让全场的AC米兰球迷格外失望。

    上赛季的保级队都灵，竟然踢了他们个一比零。

    张慷杨目瞪口呆，刚才那个进球一遍遍的重现在他的脑海。

    身穿28号球衣的达尼洛抢断了AC米兰球员凯西，直接原地送出一记长传，楚奇不停球直接抽射！

    无比骚气的配合，哪怕AC米兰球迷，也不得不承认这球进的精彩。

    尤其是守门员还是多纳鲁马，欧洲杯最佳门将。

    更是让这记进球的含金量十足！

    “啧啧，真是了不起，我算是服了！”

    张慷杨语气有些感慨，怪不得向琛比他还年轻，事业比他还大。

    他佩服的有两点，一个是向琛的眼光。

    都灵之前还半死不拉活，厮混在保级区。

    等向琛接手，一批实力出色的球员犹如雨后春笋般络绎不绝的出现。

    眼前这个达尼洛就是，之前一直踢业余联赛，这特么说出去谁能信？

    但偏偏资料上就是这么写得，被都灵买过来后，一直踢预备队比赛，更特么扯淡。

    这种实力踢预备队比赛，那不是跟梅西踢中超一个概念吗？

    张慷杨佩服向琛的第二点是格局，明明有自己赚钱的机会，却选择带上他。

    光是这一场球，张慷杨就敢断定。

    这个达尼洛要是踢满一个赛季，身价涨到四千万欧元左右不是问题。

    这种级别的球员，国米如今可没财力引进。

    光一个楚奇，就够国米砸锅卖铁了。

    “这算什么，要是能赚钱，给他练级又何妨。”

    张慷杨也想开了，大不了就破罐子破摔。

    反正他才是球队真正的主宰，哪能什么都听一帮球迷的。

    只要国米保持出色的战绩，再有球员源源不断的进出，完全能减轻高额的负债。

    扭亏为盈不敢想，但少亏点应该问题不大。

    张大少也是有想法的，眼看着向琛和王思明买卖球员大赚特赚，他那叫一个眼红。

    咳咳，从此以后，球员贩子这个神圣职业请加上他！



321、越乱越好（为心宝贝他爹加更）



向琛给了张慷杨机会，他也不觉得一个被从小精心培养为接班人的顶级大少会这么没眼光。

    就在他刚挂了张慷杨电话，又有一个电话打了进来。

    这回有备注，复兴集团的郭广超。

    “老郭，什么情况？”

    向琛挑了挑眉，有些意外，冲程洛雪比划个手势，示意她先去收拾。

    女人出门还挺慢的，起码得再补个妆才行。

    然后向老板走到套房的沙发上，一屁股坐下，双腿搭在茶几上，朝何继招招手。

    何继立刻打开桌上的雪茄盒，取出一支雪茄。

    将其剪开，缓缓点燃，这才递到向琛手里。

    “乱了，全特么乱了！”

    郭广超一向淡定，这次语气却相当的激动。

    “不着急，你慢慢说。”

    向琛声音依旧沉稳，也让对面的郭广超情绪逐渐稳定下来。

    “今天早上，狼队那边给我发来一封邮件，纽卡斯尔报价八千万英镑求购肖燃。”

    “被我们拒绝之后，发来第二份报价，这次提高到九千万英镑。”

    “可被我们又一次拒绝后，竟然将价格抬高到一亿英镑，这尼玛谁敢信？”

    郭广超声音透露出一丝迷茫，老郭也算是国内有数的大富豪。

    但比起纽卡斯尔那位，财力还比不上人家扣扣指甲缝掉下的。

    “这是好事啊！”

    向琛缓缓吐出烟圈，他现在越来越喜欢谈生意的时候点上这么一支雪茄。

    “好事？”

    郭广超声音透露出一丝丝疲惫：“我觉得是坏事才对！”

    讲道理，这些年中国资本收购足球俱乐部的例子可不少。

    但真正没亏本的，也就只有狼队一家。

    从这点看，郭广超这个人的手腕和眼光绝对超人一等。

    但同样的，郭广超对狼队的定位就是英超富有竞争力的中游球队，从没指望过狼队成为什么豪门。

    原因很简单，想成为豪门，首先需要一个足够庞大的球市。

    狼队所在城市就不具备，只是英国平平无奇的一座小城，还没中国一个县城人口多。

    其次是投入，这些年球员身价逐年递增，早都有了虚高趋势。

    这种情况下，想让球队战绩保持出色，每年的投入肯定少不了。

    只要狼队不降级，每年光是英超的转播费，都能稳稳拿到一亿英镑。

    再加上郭广超为人精明，将狼队的薪资体系控制的非常合理，每年竟然还能盈利，你敢相信？

    说到这，国米张慷杨险些哭出来。

    他们苏宁砸了那么多钱，连根基产业都快稳不住了，国米球迷还挑三拣四的。

    现在纽卡斯尔迎来超级石油爹，老郭萌生退意。

    打这个电话的目的，估计也动了出售狼队的心思。

    反正他这笔收购肯定不亏，买的时候才4500万英镑。

    如今要是出售，肯定能卖到两亿英镑以上。

    但对向琛来说，郭广超要是撤出英超，那不等于自己断了一条销路嘛。

    想到这，向琛顿时心里有数了，笑着开口：“老郭，这是好事，说明咱们赚钱的机会来了。”

    “你小子少忽悠我，说真的，我现在心里有些打鼓，我的智囊团告诉我，英超恐怕将迎来一波洗牌，如果我不打算继续投入，狼队恐怕会降级。”

    郭广超也是个人精，自然也明白自己存在于英超，对于向琛肯定有好处。

    但前提是向琛能找到肖燃的替补吗？

    一旦肖燃被强挖，狼队又没合适的人选顶上，战绩肯定会出现大幅度下滑，降级风险会非常大。

    “放心，我什么时候坑过朋友，这样，我明天安排一名球员去你们球队试训，到时候你就放心了。”

    向琛都这么说了，郭广超虽然有些怀疑，但也点头同意下来。

    反正是骡子是马，明天等俱乐部那边的试训成绩出来，他就心里有数了。

    对郭广超而言，他可不希望自己往狼队身上过多砸钱。

    最好是狼队能维持足够竞争力的同时，还能盈利，这才符合他的投资理念。

    “啧啧，石油爹果然可怕，不卖，那就砸到你动心！”

    向琛摇了摇头，给自己的经纪人贝斯挂了个电话。

    “老板，有什么吩咐？”

    “最近纽卡斯尔那边可能会联系你，关于肖燃的转会，你给我往死里加价，能黑多少钱是多少钱。”

    “我明白了，周薪20万英镑，估计他们也能接受，咱们还能拿到一笔1000万英镑的佣金。”

    向琛满意的笑了笑，不愧是自己的心尖尖，真的懂他。

    “就这么办，人家石油爹不差钱，要的是排面。”

    “懂，我结识了一批媒体记者，我会让他们着重炒作肖燃转会事情。”

    “好，我会密切关注的，另外明天带上吴迪去狼队试训。”

    “等肖燃走了，正好顶上这个位置，转会费嘛，不低于三千万欧元就行。”

    向琛简单交代过后，便挂了电话，他相信贝斯能把这些事情处理的明明白白。

    随手打开微博，一则消息瞬间从软件弹出。

    “纽卡斯尔无限收购方案正式启动，收购方案包含中国籍球星谭克，肖燃，楚奇等这赛季表现出色的球员！”

    “全世界的豪门俱乐部都将面临纽卡斯尔的挖角，这个夏天的转会市场注定会无比热闹！”

    不得不说，这条消息确实够劲爆。

    尤其是对国内球迷来说，纽卡斯尔的收购名单里面可是包含了好几名国家队的主力球员，自然是喜不自胜。

    这年头，谁不希望支持的球队老板钱多的没地方花。

    在国外最火的几个社交平台上，有纽卡斯尔球迷上传了一张球员画像图。

    十一名球员依次排开，都是当今足坛最有实力和天赋的一批球员，一个个贵的要死。

    没办法，石油爹要买，肯定买最贵的。

    这不，原本被其他球队预定的一批球员，身价开始有小幅度上涨。

    就比如原本就吵得沸沸扬扬的谭克，也被纽卡斯尔盯上了，报价九千万欧元。

    散着油墨香的报价单，就这么出现在瓦伦西亚的办公室里。

    别提什么合不合理，石油爹买球员什么时候考虑过性价比。

    众所周知，纽卡斯尔收购案，僵持了不下两年。

    其中发力最多的莫过于大巴黎的背后支持着卡塔尔财团，这里面涉及到非常复杂的政治因素。

    但比起财力，大巴黎虽然也有过千亿的资产，但完全不是纽卡斯尔那位的对手。

    不过两家球队一直都是冤家，纽卡斯尔看上的球员，大巴黎一定会抢。

    “最新消息，巴黎圣日耳曼正式对瓦伦西亚中场核心谭克发起收购邀约，报价高达一亿欧元！”

    “原本被曼城预定的伯明翰门将霍毅，如今纳入到纽卡斯尔收购名单之中，纽卡斯尔报价1.1亿欧元求购霍毅！”

    “狼队主力后卫肖燃惨遭纽卡斯尔挖角，一亿英镑天价引援，史上最贵中后卫引援即将达成！”

    乱了！

    全都乱了！

    随着纽卡斯尔的疯狂报价，整个足坛一片哗然。

    欧足联自然第一时间警告，纽卡斯尔照抄曼城。

    直接组建一支顶级律师团队，配合欧足联打官司，丝毫不怂。

    大不了就交几千万欧元罚款而已，那是个事？

    向琛忙着陪程洛雪看房，也没心思关注那些半真半假的转会新闻。

    反正赛季还没结束，很多都是媒体瞎编乱遭的假新闻。

    不过有一点倒是真的，大巴黎主席邀请贝斯做客。

    但是否为了引进谭克，还是个未知数。

    毕竟贝斯如今成为足坛炙手可热的经纪人，旗下的中国籍球员楚奇，谭克，肖燃，吴克，霍毅

    清一色的足坛青年才俊，他几乎把中国的顶尖球员一网打尽。

    贝斯刚抵达巴黎，就被狗仔们抓拍到。

    大批吃瓜群众看到贝斯和大巴黎主席纳赛尔谈笑风生。

    中国球迷已经脑补出一番转会狗血剧。

    大巴黎一网打尽所有中国籍球星，组成一支中国战舰。

    嘶

    这梦做的好爽歪歪。

    向琛已经跟程洛雪选好了别墅，位于麓湖最稀缺的黑钰岛上。

    别墅一共有三层，830㎡的室内总面积，分为六房十六厅九卫四阳台。

    就是在网上很火的那个社区内需要开船才能回家的豪宅。

    当然啦，说是临湖别墅，开车也是可以直达别墅大门的。

    别墅由两个弧面几何结构组合在一起，看上就像两栋“山体”组成的“大峡谷”。

    屋顶则是一线天的设计，让光线可以透过天窗洒下去，仿佛给“峡谷”增添了无限生机。

    怎么说也是售价过亿的豪宅，外表看上去平平无奇，其实每一处都透着精致。

    向琛和程洛雪跟着这套别墅的业主代理人一路踩着小青砖，打开二楼那道3.5米高的钢化防爆玻璃门走了进去。

    顿时间感觉格外的安静，仿佛外界的喧嚣都戛然而止一般。

    站在玄关处，向琛驻足观望。

    左手边的墙壁，是由室外墙体的黑色花岗岩蜿蜒入内，非常壮观。

    右手边的墙壁，则是清爽利落的白色马来漆立面延伸至房顶，大气时尚。

    地上铺设的是艺术拼色木地板。

    头顶交错着一盏盏高低不一的装饰灯，如繁星点点。

    乍一眼看上去，不太像是一套居家使用的别墅。

    更像是非常有艺术气息的美术馆，相当有逼格。

    进入房间，映入眼帘的就是客厅。

    头顶的黑白曲面顶板，一直倾泻到会客厅，设计感十足。

    各种家具颜色的搭配，也很活泼耐看。

    沙发有灰色陶瓷皮，也有红色的丝绒沙发。

    就连躺椅，也是象拨蚌形状的边塌。

    向琛是识货的，每样单品都价值不菲。

    简约又不失精致，并不会给人暴发户的既视感。

    沙发围绕着的中间空地，摆着黑白两色鹅卵石状的茶几。

    下面铺设着一张定制版的白色羊绒毯，价格至少数十万。

    “老公，我喜欢这里。”

    程洛雪看的双眼发亮，直接搂着向琛的胳膊，甜腻腻的撒娇。

    “你才看了个客厅，就这么决定了？”

    向琛倒是挺享受这妞刚才的称呼，搂着程洛雪的纤细小蛮腰。

    这才刚开春，这小妖精就迫不及待穿露脐装，也不怕着凉。

    “哼，你就说给不给人家买嘛。”

    程洛雪这撒娇功力，几十年钢铁直男也招架不住。

    旁边的业主代理人有点尴尬，低着头不敢多看。

    这套别墅价值过亿，更何况他已经认出向琛的身份。

    现在又有一个身材火辣，美艳诱人的极品美女叫向琛老公。

    这位代理人也不得不感慨一句，贵圈是真的乱呐！

    不过乱不乱也跟他没关系，他就是老板手下一打工仔。

    别没事闲的瞎操心，小心丢了这份收入不菲的工作。

    “嗯，先看看再说。”

    向琛态度模凌两可，反倒是让那位代理人有些拿捏不准，只好尽心介绍。

    向琛和程洛雪沿着铺设好的轨道射灯，走向外面的露台。

    外面有一个小型无边泳池，周围郁郁葱葱的树木环绕，私密性极好。

    不但能有巴厘岛度假的感觉，还保证了隐私问题。

    这对如今身为名人的向琛，至关重要。

    这不是现在外界对他关注度太高，向琛都没敢瞎吉尔浪。

    咳咳。

    章雨琪跟娜扎，都是主动推他，与他无瓜！

    讲道理，从进入别墅到现在，就这个小型无边泳池的设计最打动向琛。

    想象一下，程洛雪穿着黑色比基尼，迈着修长美腿在泳池边。等游了几圈，湿漉漉的长发轻轻一甩。

    有些幽暗的灯光下，一具白皙诱人的娇躯若隐若现

    嘶

    这谁能扛得住？

    程洛雪虽然也挺喜欢无边泳池这个设计，压根没往这方面想，劲劲儿的要去看看其他地方。

    向琛平复下心情，心里已经悄悄打定主意。

    厨房的所有家电，装的均是“家电界爱马仕”的美诺。

    从煤气灶、抽烟机到冰箱十一件套，买下来需要花费上百万。

    就这一套厨房电器，大约能顶四、五线城市的一套100㎡精装房。

    “咦？竟然还有暖碟机？”

    向琛目光扫过厨房，忽然在一样电器前停下视线，有些惊喜。

    自从得到狗游戏之后，向琛的阅历眼界也在不知不觉增长。

    以前一些从没听说过的东西，渐渐地成了生活中离不开的一部分。

    就好比这暖碟机，以前向琛从没听说过。

    他那时候晚餐一般都是在楼下快餐店对付一口，哪有心思预热餐具。

    但有钱人不一样，暖碟机的作用就是提前预热餐具。

    这样食物装盘时就不会受冰冷餐具的温度影响，也不会产生细微的口味变化。

    所以说啊，有钱人的快乐，真的是普通人想象不到的精彩。

    书房在厨房不远处的北面，刚一进门，向琛再次提高一分评价。

    银色几何体书架、黑白两色的顶板，加上抽象的吊灯，不规则的摆饰。

    让人产生一种位于宇宙飞船驾驶舱的感觉。

    冷冽色彩与超现代科技的组合，让朴素的书房丝毫不显呆板，非常符合电视剧里霸总的人设。

    就这设计，哪来拍电视剧绰绰有余。

    离开书房，踏着云雾纹大理石的镂空台阶，来到三楼卧室。

    四个卧室套房，每套房间洗浴、卫生间、衣帽间都一应俱全。

    即使你路痴也无所谓，台阶的高低，代表卧室的主次。

    左手边是主卧，向琛一进去就看到背景墙上硕大的树冠状灯带延伸到顶板。

    抬头一望，这层高，优秀。

    至少有三米五，一点都不压抑。

    黑白相间的波浪顶板，搭配上柔和的小氛围灯，要多惬意有多惬意。

    三米长宽的定制大床，不知道那位业主是不是经常带妹子回家玩无遮拦大会。

    穿过卧室隔壁的木制衣帽间，就是主卧卫生间。

    智能马桶是深得欧洲皇室喜爱的德国品牌唯宝。

    沐浴蓬头是高端大气的汉斯格维。

    整体黑白灰的淡雅搭配，艺术感直接拉满。

    隔壁一个全落地窗房间，还有一个号称“卫浴界劳斯莱斯”的杜拉维特亚白浴缸。

    等到晚上，点个香薰，听着音乐，在月光下泡澡，那场面绝对很棒。

    其他的诸如私人健身房，spa房，酒窖，4K影院，临湖垂钓的小码头，应有尽有。

    走了一圈，向琛心里已经很满意了。

    程洛雪更是恨不得立刻赖在床上。

    接下来就是谈价。

    何继拉着那位业主代理人，到一边谈判。

    向琛搂着程洛雪来到露台，放眼望去，游客们争相打卡的2400亩清澈动人的“网红湖”近在眼前。

    似乎空气中都弥漫着RMB的味道。

    “老板，价格谈的差不多，对方愿意降到1.1亿出售。”

    没过一会，何继走过来汇报。

    考虑到位置，装修，价格还算合理。

    “让他们准备合同吧，你一会带人把别墅打扫一遍，我们今晚就搬进来。”

    向琛直接牵着程洛雪的小手离开别墅。

    有何继这个忠心耿耿的大管家在，他非常放心。

    何继恭敬点头，指挥几名保镖立刻跟上。

    一帮配合默契的仿生人保镖，站位不远不近。

    既不影响到向琛，又能随时处理突发情况。

    程洛雪正在那美滋滋的各种拍照，这也算是她跟向琛的爱巢了。

    虽说比不上陈婉晴那套圣路易堡，但起码比热芭住的那套紫玉山庄强。

    “谢谢亲爱的的X先生，这也是我收到过的最好的礼物！”

    配下面是九张精心挑选的图片，定位则是麓湖黑珍珠。

    程洛雪的好友不少，朋友圈刚发布，顿时间就有不少人看到了。

    “麓湖黑珍珠？每套过亿那个？”

    “嘶，洛雪也太幸福了吧？”

    “我靠，太强了，超级好奇那位具体身份！”

    “沾沾喜气！”

    “怪不得女神不吊我，这特么也太壕了吧？”

    向琛只是扫了一眼，也没太在意。

    晚上要搬进新家，自然得添置一些日用品。

    虽说也能让何继他们代劳，但向老板也不想彻底变成一个衣来张手饭来张口的废人。

    一台低调的白色奥迪A7，这台车是程洛雪的座驾。

    至于向琛那几台车车子，根本没法开。

    估计车牌号早都出现在各大狗仔的备忘录里。

    要是开着自己那几台豪车带程洛雪逛超市，那估计分分钟上热搜。

    挑了一家附近货品满齐全的超市，向琛拉着程洛雪来了一次大采购。

    各种日用品买了五个购物车，反正有仿生人保镖们帮着拎。

    买完东西，向琛随手安排两个保镖开车把采购的东西送回去，交给何继他们分门别类的放好，带着程洛雪回了趟餐厅。

    说起来，郑九州他们有点屈才了。

    同样是完美仿生人，吴克他们创造的价值，远胜于郑九州和周治两个最先被提取出来的。

    餐厅内火爆的一塌糊涂，毕竟有郑九州这种米其林三星主厨坐镇，真的是一位难求。

    大老板过来，就算没地也得腾出来位置。

    值得一提的是，向琛早都把这栋位于南二环的别墅买下，实现了当初的小目标。

    不过这次来，有两个目的。

    一个是好久没吃正宗川菜，打算犒劳犒劳自己的五脏庙。

    另一个目的是商讨一下接下来餐饮集团的发展方向。

    毕竟自己如今的名气这么大，不利用一下怪可惜的。

    比起其他明星开的餐厅，向琛敢拍着胸口保证，口味和食材绝对不会让支持他的粉丝失望。

    郑九州亲自为向琛和程洛雪制作了一席晚宴，把位置交给副手，走到向琛所在的包厢。

    “老郑，坐。”

    向琛笑着指了指对面的位置，包厢是六人间，他们三人坐着绰绰有余。

    “老板。”

    郑九州轻笑着点头，端端正正的坐下，等着老板指示。

    “是这样，咱们餐厅现在扩张速度太慢了，我打算提一下速，将餐饮公司扩大。”

    “由你和周治分别担任南北方二线以上城市所有餐厅的行政总厨，给你们配足人手，火速扩张。”

    向琛察觉到郑九州眼里燃烧起的熊熊斗志，满意的笑了笑。

    “我打算把餐饮公司改名为御膳集团，顾名思义，让每一位食客都能享受到古代御厨制作般的精彩佳肴。”

    “初期的话，我会安排人选址，一次性开设二十家分店，装修风格尽量统一，相关人手，我会给你们配齐。”

    “餐厅定位，大概在米其林一星水准，每一家餐厅都会有一位主厨坐镇，你们偶尔走访，巡视管辖范围内餐厅即可。”

    向琛倒是也想开得越多越好，但架不住餐厅扩张，需要的卓越级仿生人厨师也多。

    光是二十家分店，就需要向琛拿出二十个卓越级仿生人。

    以他如今的库存量，也就勉强够用。

    既有他这位明星老板为餐厅引流，仿生人们又能保证菜品的口味不会让人失望。

    稍微努力一下，每家餐厅一个月营业额在六百万左右，应该问题不大。

    没办法，向老板虽然赚钱够厉害，花钱速度也夸张的很。

    这不，刚买了一套别墅，一个多亿就没了。

    别说跟那位纽卡斯尔石油爹比，就算郭广超的身价都足以甩开向琛十几条街不止。

    当然，他们一个个人到中年，才有偌大家业。

    向琛最大的优势还是年纪，他足够年轻，未来也拥有无限可能。

    郑九州自然愿意为老板鞠躬尽瘁。

    仿生人们又不知疲惫，爆肝工作都不是事。

    “没问题，我会帮您处理好餐厅这边工作。”

    郑九州立刻表态，神情有些振奋。

    比起固守在蓉城一角，向琛这次调整之后，他的活动范围更大一些。

    “行，那就这样，我会尽快安排人手选址和装修，你们等我通知就好。”

    向琛点了点头，作为老板不需要亲力亲为，只需要做到知人善用就好。

    交代完事情，向琛也吃的差不多了。

    郑九州的手艺一如既往的好，撑得他们俩不想开车。

    向琛随手把车钥匙丢给一名保镖，拉着程洛雪跟她一起遛弯。

    南二环这边别墅区还挺安静的，倒也适合饭后散步。

    四月份的蓉城，空气中已经弥漫着一丝热意。

    年轻的女孩们，已经迫不及待的展现自己的身材。

    程洛雪也不例外，穿着一件白色吊带超短裙，露出修长白皙的美腿，踩着一双古驰的拖鞋，正在那叽叽喳喳的期待着新家的变化。

    向琛一脸温柔宠溺，心里也觉得有些亏欠这傻妞。

    毕竟这妞当初可是把最后一笔创业资金毫不犹豫的投给他，这才有了他事业的蓬勃发展。

    毫不夸张的说，程洛雪称得上是他的贵人。

    只不过吧，这个贵人有点居心不良，竟然惦记自己闺蜜的男朋友。

    当然，他也有责任。

    谁让他毅力不坚定呢。

    “我跟你说话呢”

    程洛雪推了他一下，一脸嗔怒。

    “啊？”

    向琛刚才走神了，根本没注意这妞说啥：“挺好的，就按你说的来。”

    “那你重复一遍，我刚才说什么了？”

    程洛雪一脸不善，亏她说了那么久，合着这家伙竟然一直左耳听右耳冒。

    “时间差不多了，别墅那边应该收拾好了，咱们赶紧回去吧。”

    向琛果断转移话题，免得这妞开始作妖。

    程洛雪顿时注意力被别墅吸引了，有些惊奇：“这么快就收拾好了？”

    “那你看，别小瞧我的员工。”

    向琛有些自得，仿生人们的效率那是出了名的高。

    收拾一遍别墅，对他们来说，就跟玩一样，再简单不过。

    向琛伸手一招，顿时后面跟着的一辆白色奥迪A7猛然提速，稳稳地停在他们身边。

    等两人上车，仿生人保镖沉稳的驾驶车辆，前后各有一辆凯雷德护送。

    等车子驶入别墅大门，刚刚停稳。

    程洛雪就迫不及待的推开车门跑了出去。

    向琛不急不忙的下车，仿生人保镖们有序的散开，宛若沉默的士兵，静静守护自己的君主。

    此时别墅内已经焕然一新，何继亲自带人统统打扫一遍。

    甚至特意派人按照向琛和程洛雪的身材尺码，去买了几套日常服装放置在衣柜内。

    其他的日用品，也都被摆放的整整齐齐。

    即使强迫症晚期的人，也会满意的露出笑容。

    向琛一屁股坐在沙发上，随手打开电视。

    听着楼上的小跑脚步声，不用想都知道那妞肯定在到处撒欢。

    何继冲他微微点头，汇报道：“老板，蔚来那边，明天李总会亲自过来跟您洽谈赞助事宜，初步定在上午十点，就在茵宝总部。”

    “我知道了。”

    向琛也想尽快把胸前赞助的事情敲定下来。

    一个赛季下来，那可是好几个亿的收入。

    何继也有住的房间，再说他可是贴身大管家，基本上从不离开向琛太远。

    电视上播放的是付费体育频道，一场英超比赛回放。

    狼队客场挑战曼城，全场比赛亮点不多。

    肖燃的发挥依然稳定，甚至稳定的有些可怕。

    全场无数次曼城球迷惊呼，一次次关键进攻被肖燃成功化解，让曼城球迷又恨又爱。

    要是有可能，他们真想把肖燃买到阵中，那该何等畅快？

    可惜啊，有一个石油爹盯上了肖燃，下赛季的纽卡斯尔太特么恐怖了。

    最低的球员身价都不会低于三千万欧元。

    五千万欧元身价的球员，都不敢说能保住一个首发位置。

    此时转播镜头恰好扫过场边，一名留着金色长发的中年男人出现在转播镜头中，引得现场曼城球迷一片哗然。

    曼奇尼！

    新一届欧洲杯冠军教头！

    纽卡斯尔直接甩出一份千万英镑年薪的合同外加转会许可大权，以及无限的转会资金，直接把这位足坛炙手可热的顶级名帅挖来。

    所以说，曼奇尼出现在球场上，只有一个可能！

    这场比赛的双方球队，有他想买的人。

    无数曼城球迷发出嘘声，哪怕他们也有个石油爹，架不住对面的更猛。

    纽卡斯尔那位石油爹明面上身价就2600亿英镑，都特么够把世界上所有球星买一遍的了。

    曼奇尼毫不在意，甩了甩金色长发，合上黑色的笔记本转身离开球场。

    就连负责解说比赛的足坛传奇球星安迪格雷也很八卦。

    “虽然我们不清楚曼乔的笔记本上到底记录了什么，但我敢肯定，此时最害怕的肯定是两支球队的主教练，因为他们的球员已经进入纽卡斯尔的收购名单之中。”

    安迪格雷的分析一点没错，转播镜头给到瓜迪奥拉和拉吉，两人的表情都跟吃了翔一样的难看。

    不出意外，明天关于队内球员的报价肯定会出现在各自的办公桌上。

    他们不是俱乐部老板，才不会管什么球员出售能否盈利。

    他们只会在乎球员留出是否会影响到球队实力。

    毫无疑问，以曼奇尼欧洲杯冠军教头的眼光，怎么可能买一些平庸球员。

    曼奇尼走马上任之后，收购名单到底有哪些球星，几乎成了全世界球迷最好奇的。

    C罗，梅西都老了，内马尔也不年轻了。

    剩下的姆巴佩，哈兰德，桑乔，谭克，楚奇等足坛新生代天骄，全都进入到曼奇尼收购名单。

    讲真的，纽卡斯尔球迷已经膨胀了。

    这赛季压根不重要，反正不用担心降级。

    下赛季纽卡斯尔直接原地起飞！

    向琛也笑了，巴不得纽卡斯尔这么抬价。

    要不然转会市场不疯狂，他怎么赚钱。



322.、疯狂对赌（为舵主常熟王磊加更）



次日。

    阳光被窗帘牢牢挡住，足有六十平的大卧室内。

    程洛雪宛若树袋熊一般，将半个身子都搭在向琛身上，嘴里时不时的呢喃着什么。

    向琛睁着眼睛，有些无奈。

    他已经醒了一会了，这丫头的睡姿也太不雅了点。

    最主要大早上的，向琛本就荷尔蒙过度分泌的身体，已经快忍耐不住了。

    向琛瞄了眼卧室内挂着的钟表，才七点半，完全够热身一次的。

    想到这，向琛把被程洛雪踢到脚底下的轻薄被子提起来，盖在两人身上。

    等向琛神清气爽的走出卧室，已经是八点半了，快速的去浴室冲个澡，何继已经准备好了早餐。

    向琛慢条斯理的享受着丰盛早餐，随口问道：“蔚来那边的人，你是怎么安排的？”

    “我让他们住在云璟酒店，其中李总住的是总统套房，他这次是特意带夫人一起过来。”

    向琛满意的点点头，不愧是自己的贴身管家，安排的很到位。

    怎么说人家也是来给他们送钱的，起码也得感受到自己这边的热情。

    吃过早餐，向琛穿上顶级裁缝大师手工定制的西装。

    一种成功人士特有的自信，油然而生。

    走出别墅大门，车队已经就绪，十几名保镖井然有序的上车。

    车队抵达茵宝大楼，向琛下了车迈开大长腿径直走入公司，身旁几名神色冷酷的保镖紧紧随行。

    “向总！”

    “老板好！”

    “向总好！”

    一路上有员工络绎不绝的打招呼，一些年轻女孩难掩兴奋。

    毕竟她们的老板可是国内的明星，说出去都让人羡慕。

    向琛嘴角时刻含笑，非常亲切，时不时的点头示意。

    等走到会客室，向琛停下脚步，整理下西装，这才推开会客室的大门。

    “向总！”

    原本坐着的几人，其中一个留着寸头的中年男人笑着起身，冲向琛伸出右手。

    “李总。”

    向琛也同样笑着伸出手，双方简单寒暄过后，分次坐下。

    由于大家只是有合作意向，也不用像谈判那么紧张。

    双方人马依次排开，坐在沙发上先简单问候几句。

    李彬这个人，绝对是融资界的奇才。

    即使蔚来烧钱这么严重，依然有大把投资人看好，靠的就是他这位创始人在资本圈子的深厚人脉。

    “向总，我这次来是希望能让蔚来成为伯明翰俱乐部的胸前广告赞助商，这是我们草拟的一份赞助合同，您先过目。”

    李彬朝一旁站着的秘书勾勾手指，秘书立刻递过来一份合同。

    何继上前接过，递给向琛过目。

    “每赛季赞助费500万英镑？”

    向琛匆匆扫了一遍，拥有记忆大师的能力，一目十行都是小意思。

    “李总，这个价格有点低了。”

    向琛随手把合同递给何继，何继把合同还给李彬秘书。

    “看来向总胃口不小啊！”

    李彬笑容有些深意，做出洗耳恭听姿态：“但您应该清楚，我们虽然有钱，但不意味着可以乱花。”

    “我希望您能帮我分析分析，贵俱乐部如何配得上更高的赞助费？”

    向琛笑着点头：“我要说英超是世界第一联赛，您不否认吧？”

    “那当然，我也是一名球迷，我很喜欢看英超，毕竟这个联赛有世界上最多的球星和名帅，这也是我对贵俱乐部感兴趣的原因。”

    李彬耸了耸肩：“但我们公司对英超俱乐部做过调查，大多数英超俱乐部每赛季的赞助费还不到500万英镑。”

    “不少俱乐部胸前广告赞助商都是一些菠菜机构，他们给出高额赞助费的目的是为了亚洲的菠菜市场，与我们这种正儿八经经营的企业不同。”

    “更何况如今英超可是大力打击菠菜机构，我认为我们提供的赞助费非常有竞争力。”

    “既然您不否认就好。”

    向琛笑容不变，谈判嘛，哪有那么容易谈妥的。

    “最近又有新的财团进驻英超，我敢断言，未来五年内，英超的商业价值还会继续提升。”

    “对任何一家有野心的企业来说，都是一个绝佳的宣传方式。”

    李彬不禁点头，他的商业嗅觉非常敏锐，自然能分辨出向琛所言不假。

    说白了，英超就是一块大蛋糕。

    有新的大佬进局砸钱，肯定会让这块蛋糕越做越大。

    但同样的，没实力的球队老板也会被淘汰，感兴趣的人会顶替他们入局。

    如此以往，英超的商业价值也会达到一个极致，彻底甩开其他联赛。

    李彬正是准确判断到这一点，才急着想赶在其他人之前入局，晚了就没分蛋糕机会了。

    向琛看到李彬认同自己观点，越发自信，头脑思路越发清晰。

    “我们下赛季升入英超，不敢说创造升班马奇迹，起码混一个欧战区资格，我还是有信心的。”

    “毕竟我们的球探体系有多出色，您应该也了解。”

    “非常出色，能一手挖掘出吴克，霍毅，谭克，肖燃等球星，伯明翰的球探部门可以说的上是欧洲顶尖！”

    李彬也是赞不绝口，在这之前，中国可是被欧洲认为足球荒漠，根本培养不出天才球员。

    可现在呢，一连串天才犹如井喷般出现，身价更是一个比一个恐怖。

    现在谁还敢说中国没天才？

    不知道有多少俱乐部的球探充斥在中国的大街小巷，希望能挖掘出一个有潜力的天才球员。

    “我们可以保证，球队每赛季中国球员的数量，不会低于两人，并且会帮助贵公司与球员达成个人赞助。”

    “蔚来也会成为俱乐部官方指定合作商，所有一线队球员都有资格获得一台蔚来品牌的汽车。”

    “不止如此，我们还可以在场内给予贵品牌一些最多的虚拟广告镜头。”

    李彬顿时有些心动，一场足球比赛，动辄就有几万人到现场观战。

    而且看球时，背景广告几乎不可避免地出现在视野之内。

    上哪去找这么频繁且关注度高的集体活动？

    尤其随着电视转播走入千家万户，覆盖人群呈几何倍数膨胀。

    球场边的广告牌，更是变成了各大厂商疯抢的对象。

    要是能在某个历史性时刻成为背景板，这个广告效果一打就是一辈子。

    向琛看出李彬有些心动，再次开口：“DBR技术，李总听说过没？”

    “这个还真没有，麻烦向总讲一下。”

    李彬摇了摇头，他平时工作不少。

    偶尔看看球娱乐一下就顶天了，哪有心思研究那么细。

    “这项技术比较复杂，但其核心内容基本上可以概括为一句话，在数字转播信号里插入虚拟广告图像，在不影响现场广告的情况下实现不同地区看到不同内容的效果。”

    向琛解释道：“就好比如果我只是一家在英国范围内展开业务的企业，那么只需要购买现场观众和本国电视转播的广告覆盖，省下部分成本的同时直接精准定位潜在消费者，打广告的性价比大幅提升。”

    “但如果像蔚来这种想要在全球范围内提升市场影响力的品牌，也可以在不同地区分别投放不同语言的广告内容，更能贴近当地消费者，从而在总价不变的情况下获得更好的宣传效果。”

    蔚来差钱吗？

    肯定不差。

    如今蔚来账上趴着两百多亿现金，财大气粗的很。

    李彬瞬间眼神有些火热，他要的就是市场影响力。

    在短时间之内，蔚来肯定无法扩张到欧洲版图，但不妨碍他先刷足知名度。

    “向总，我都有种想把你挖到我公司的冲动，不知道你打算报价多少？”

    李彬有预感，向琛绝对开价不低。

    “单赛季两千万英镑。”

    “噗”

    李彬刚喝了一小口水，直接喷了出来，旁边的夫人连忙替他轻轻拍打后背。

    “咳咳，我没事。”

    李彬看着一本正经的向琛，不禁有些无语：“向总，这价格有点太夸张了吧？”

    “夸张吗？”

    向琛脸不红心不跳，摇摇头：“我并不觉得，就好比国内的综艺节目，一档节目赞助费轻轻松松几个亿，但话题热度呢，可能只有短短几个月。”

    “蔚来赞助我们，收获的将是数十亿球迷的关注，下赛季英超伯明翰强强对话并不少。”

    “到时候蔚来作为伯明翰的胸前广告赞助商，将会收获全世界球迷的密切关注，这可是在三十几亿球迷面前刷脸的绝佳机会。”

    李彬陷入沉思，向琛说的确实有点道理。

    这些年蔚来营销费用也没少砸，继续在国内砸钱营销已经没什么效果，不如在国外试试水。

    当然了，主要李彬这人也是个花钱大手大脚的主。

    好比搞NIODay活动，财大气粗包飞机、包宾馆。

    仅2018年的NIODay，开支高达8000万元。

    能花钱，更能融钱，这也是外界对李彬的评价。

    “向总，要不咱们来个赌约？”

    李彬眼睛一转，笑眯眯道：“我可以把赞助费提高到三千万英镑，但前提是未来五个赛季内，伯明翰的战绩不得掉出欧冠区。”

    “如果能晋级十六强，奖金加五百万英镑，晋级八强，加一千万英镑，晋级四强，加一千五百万英镑，捧起欧冠奖杯，奖金加三千万英镑！”

    嘶

    向琛有些心跳加速，不愧是资本圈子赫赫有名的大佬，这气度就不一般。

    现在反而压力转移到他身上了，李彬开的条件可不简单。

    英超只有四个欧冠席位，每赛季都快打破狗脑袋了。

    曼城，曼联，切尔西，利物浦，热刺，阿森纳，还有莱斯特城和西汉姆联这种异军突起的球队。

    对了，还有新晋土豪爹支持的纽卡斯尔。

    嘶，下赛季的英超，前四席位肯定会充满悬念，没有人肯让出宝贵的席位。

    向琛估摸着，只要运气不太差，伯明翰出线的几率不小，那就是三千五百万英镑到手。

    这种级别的赞助费，在全世界都排得上号。

    “我该不该答应呢？”

    向琛有点迟疑，但想想自己的仿生人大军，怂个吉尔！

    “好，我答应了！”

    向琛一咬牙，目光直视李彬，丝毫不掩饰自己的野心。

    “爽快！”

    李彬由衷赞叹，他很清楚自己的条件有多苛刻。

    向琛依然敢答应，真是让他有些刮目相看。

    “这样，赞助费分为两部分，赛季初我们蔚来会打过来两千万英镑，等赛季结束，只要伯明翰位列前四，我们双手奉上额外的一千万英镑奖金。”

    李彬也考虑到英超运营压力不小，主动提出先付一笔定金。

    “李总爽快，那就这么定了，老何，通知老郑那边，中午预留出一个包厢，我要宴请李总和夫人。”

    向琛也很高兴，能提前拿到一笔资金，也有利于他操作。

    “是那位郑主厨？”李彬饶有兴趣的问道。

    “对，他已经晋升为御膳集团行政总厨，以后想在蓉城品尝到他的手艺，可就很难了。”

    何继从办公室内的酒柜取出一瓶香槟，打开后倒入几支香槟杯。

    向琛举杯示意：“感谢李总和蔚来集团的信任，我相信伯明翰下赛季的表现，会让李总彻底爱上这支球队！”

    “我相信向总不会让我失望！”

    李彬微笑着跟向琛碰杯，清脆的玻璃杯碰撞声响起。

    一桩价值数亿英镑的生意，在两人谈笑风生之间被敲定。

    紧接着一份更改过后的合同出现在两人面前。

    向琛和李彬分别签字，然后由茵宝的宣传部门拍照，直接公布到外界。

    以向老板如今微博一亿的恐怖粉丝数量，分分钟被顶上热搜。

    “蔚来天价赞助伯明翰，赞助金额为每年三千万英镑，下赛季英超的欧冠席位争夺战将越发激烈！”

    不得不说，向老板本身具有的强大话题效应，也是李彬非常看中的一点。

    起码在蔚来宣传部门看来，这笔钱花的还是很值的。

    在国外社交媒体上，有关蔚来的搜索热度比以前提升许多。

    在伯明翰这座英国第二大城市，更是得到不少当地球迷的喜爱。

    毕竟蔚来可是真金白银的赞助球队，这也能为他们引进更多的球星。

    对伯明翰球迷来说，巴不得这样的冤大头越多越好。

    啧啧，虽说自家的中国老板没石油爹那么有钱，但架不住人家背后的国家给力。

    领着李彬一行人品尝了郑九州的手艺，李彬赞不绝口。

    李彬事情不少，赞助的事情敲定，也没多留，直接赶往机场。

    送完李彬回家的路上，向琛的手机再次响起。

    看了看来电，向琛不禁嘴角微微上扬，很显然狼队那边试训结束了。

    “是我，吴迪试训成绩怎么样？”

    向琛左手夹着雪茄，右手拿着手机。

    “非常好，吴迪的实力胜任一名豪门球队主力中卫都够用了，在我们队更是绰绰有余。”

    郭广超难掩激动，通过吴迪的这次的试训，更是坚定了他抱紧向琛大腿的想法。

    他丝毫不介意自己球队帮向琛的球员练级。

    只要球员实力出色，转手一卖，赚他几千万英镑不香吗？

    “我说过的，吴迪足以顶替肖燃离开的空缺，以后缺人了联系我，任何一个位置，我都有人选可以提供，价格也绝对公道。”

    向琛也踏实了不少，总算打消了郭广超出售俱乐部的念头。

    以后他手下的仿生人们的销路又多了一条。

    “你小子可一点都不手软，要不是吴迪实力真的出色，一个没半点知名度的新人，我哪敢花三千万欧元去买他。”

    郭广超笑声也爽朗不少，现在他是彻底服气了。

    以后引援这一块，直接从向琛俱乐部挖人就完事了。

    虽然贵，但肯定物有所值。

    不像门德斯那坑比，把一个18岁的小球员法比奥卖四千万欧元给他们，现在直接砸在手里了。

    对比起身价飙升的肖燃，郭广超那叫一个郁闷，对门德斯的信任大幅度下降。

    说到底，经纪人跟球队老板是站在利益对立面的。

    郭广超干脆将引援大权收回手中。

    不少门德斯的球员肯定要被清洗掉，狼队要迎来一波大换血。

    “我需要足够多的英国籍球员，最好实力出色一些的，擅长防守的，我们下赛季的保级压力很大。”

    郭广超很有逼数，下赛季英超竞争无比激烈。

    欧战区根本不要多想，安心保级才是正事。

    “放心，要多少有多少，准备好支票就行。”

    “其他的无所谓，前锋必须来一个足够猛的，我打算清洗掉葡萄牙人带来的希门内斯，转会费在三千万欧元左右，这笔钱你给我运作一个有实力的前锋过来。”

    老郭现在也是对向琛信任有加。

    起码向琛不会过多插手他们球队的事，而且提供的球员还真没一个水货。

    “这个好说，不过我有个要求，转会费必须一次性支付。”

    向琛压力也不小，郭广超一次性至少引进好几个球员，光是植入芯片就得花不少钱。

    “这个没问题，我们球队一直处于盈利模式，等下赛季清洗一批球员，还能小小盈利一些，现金流非常充裕。”

    老郭提起这点，那叫一个得意。

    纵观英超20支俱乐部，能盈利的寥寥无几，大多数球队都得靠老板输血。

    “别的先不说，先把吴迪的转会费给我打过来，我急着用。”

    向琛打算再刷新一次仿生人孵化工厂，要不然根本不够用。

    “行，我一会就让财务打到你们账户，你小子真是赚翻了！”

    郭广超有些羡慕，他们买来肖燃，就花了五千万英镑。

    卖掉肖燃还要给向琛20的二次转会利润分成，这笔分成就高达一千万英镑。

    换句话说，向琛从肖燃身上，赚到了六千万英镑的转会费。

    去除给向琛的分成，以及给贝斯这位经纪人的五百万英镑佣金，狼队也跟着大赚了一笔。

    这才是一家成功俱乐部的经营模式。

    源源不断的球员进出，一直保持出色盈利。

    老郭之前不敢完全得罪门德斯，要不然没有出色的球员引进，狼队肯定要降级。

    但现在有向琛这么一个球员贩子在身边，他完全可以放下心，随意清洗门德斯的残余势力。

    事实上，老郭能积累起数百亿身价，自然是个杀伐果断的主，直接把门德斯旗下的七名球员纷纷挂牌出售。

    一时间整个足坛圈子都传出郭广超与经纪人大鳄门德斯决裂的消息。

    门德斯本人更是无比震惊，要知道之前郭广超还对他非常信任，一副球员引进完全听他的样子。

    他都完全把狼队当成葡萄牙球员登录欧洲的一个跳板。

    现在郭广超突然玩了这么一手，直接打了门德斯一个措手不及。

    门德斯在足坛算得上神通广大，手上大牌球员极多，绝对的经纪人大鳄，很容易就打听到消息。

    “砰！”

    门德斯直接把一件价值十几万欧元的瓷器砸了个稀巴烂，怒气仍然不减：“该死的中国人，我就不该信他的鬼话！”

    作为足坛顶级大鳄，普通转会都已经不被他放在眼里，他玩的更多的还是第三方转会。

    简单来说，就是球员的所有权在他手上。

    狼队想引进球员，这笔转会费都会流入他公司的账户。

    别的不说，一个赛季下来，轻松赚个几千万欧元轻而易举。

    不过门德斯做梦都没想到，一向对他信任有加的郭广超会突然翻脸，这也让他手里的几名球员没了销路。

    为了把这名球员练级，门德斯也砸了几百万欧元进去，如今全都砸在他手里。

    尤其是门德斯打听到，伯明翰又为狼队输送了一名年轻中国籍后卫，转会身价高达三千万欧元，那把他眼红的。

    一个完全没有名气的年轻后卫，竟然能卖出如此天价。

    门德斯怎么可能不怨恨伯明翰？

    尤其是对伯明翰的老板向琛，门德斯恨得牙痒痒。

    每个赛季的转会资金都有数，向琛旗下的球员占得多了，他们这帮经纪人自然分的就少了。

    尤其是向琛名下俱乐部，根本没他们掺和的机会。

    尤其是瓦伦西亚，那之前可是门德斯的老巢之一。

    随着王思明入主，自然只能灰溜溜的滚蛋。

    现在又丢到狼队这块根据地，门德斯可以说是元气大伤。

    向琛浑然不知自己已经被一个足坛经纪人大鳄盯上，就算知道也不会在意。

    反正他旗下的仿生人能自给自足，甚至可以说他们之间是竞争对手。

    毕竟大家干的都是球员转会的生意，自然不可能和平共处。

    此时向老板来到伯明翰，正跟球队一起庆祝难得的冠军奖杯。

    能容纳三万人的圣安德鲁球场，此刻座无虚席。

    球场内可见五颜六色的烟火与旗帜。

    所有伯明翰球迷都在疯狂的欢呼，庆祝时隔十二年，球队重返英超联赛！

    现场转播镜头给到看台上的向老板。

    在一群黑衣保镖的护送下，向老板对球迷们挥手，笑着走下看台。

    “向！”

    “向！”

    “向！”

    伯明翰球迷欢呼着他的姓氏，由衷的感激他对球队的付出。

    毕竟是这个男人带领伯明翰成功升级，并捧起联赛杯奖杯。

    尤其是向琛亲自踢球的几场比赛，所有球迷都倍感惊艳。

    恨不得能把他绑在球场上，省着他一天天不务正业。

    向琛看了一眼球员们递过来的英冠联赛冠军奖杯，单手接过麦克风：“这只是个开始，我希望下赛季的我们能创造更大的奇迹！”

    回应他的是漫天的欢呼声，所有球迷都深信不疑。

    没有人会怀疑向琛对球队的付出。

    买回伯明翰的天才贝林厄姆，壕掷两亿欧元引进瓦伦西亚的六名主力球员。

    这一笔笔投资，都让所有球迷深受感动。

    “除了下赛季升入英超，我还有一个礼物送给你们，我们的新球场计划已经启动！”

    “在不久的将来，伯明翰将在全新的五星级球场与各国顶级球队交战。”

    “我在此承诺，新球场建成以后的票价，将永远保持在英超平均标准！”

    向琛说完以后，全场响起雷鸣般的掌声。

    一个个球迷激动的恨不得把双手拍红。

    向琛的承诺看似简单，但每一点都说在伯明翰球迷心坎上。

    伯明翰的老球场已经不足以应对英超联赛。

    毕竟在商业价值大为天的联赛，要是球场不合格，肯定要租用其他球场。

    许多球迷出于对老球场的感情，自然不希望去一个完全陌生的球场看球。

    更何况有了新球场，俱乐部的财政情况将会大幅度改善，也有实力引进更多的优秀球员。

    不止如此，向琛承诺的票价永远保持在英超平均水准，更是让每一个球迷都情不自禁的欢呼起来！

    英超贵为世界第一联赛，商业价值最高，球票价格也是五大联赛最高的。

    不少球迷根本负担不起昂贵的球票，只好在家里看球。

    你以为在家看球就便宜了？

    英超付费频道，一个赛季下来也要一千多英镑，而且根本没有主场看球的氛围。

    可以说，英超的球迷是最幸福的，也是最可怜的。

    面对俱乐部老板的郑重承诺，本就打算支持时隔十二年重返英超的球迷们更加坚定。

    “对于俱乐部的死忠球迷，持有季票时间超过五年以上，他们不仅享有优先订购季票资格，还将获得俱乐部给予的50折扣！”

    向琛指了指伯明翰死忠球迷聚集的北看台。

    正打出巨大Tifo的死忠球迷们，瞬间沸腾！

    半价看球？

    还是在已经英超平均线上的半价？

    天啊！

    他们也太幸福了吧？

    北看台的死忠球迷们个个神情激动，要是有可能，谁不希望来现场为球队加油助威？

    喝着啤酒，高唱队歌，这才是足球真正的快乐！

    向琛三言两语之间，就收获了无数伯明翰球迷的认可。

    说实话，球迷们要求的真不高。

    只要球票价格便宜点，他们就愿意给球队最大的支持。

    比起曼联和阿森纳以及切尔西等球迷，伯明翰的球迷幸福多了。

    他们的球票价格，还不到这几个俱乐部球迷的一半。

    好比阿森纳和切尔西等伦敦球队，最贵季票售价近2000英镑。

    而在向琛的定价里，新球场最贵季票也不过才800英镑，最便宜的季票才400英镑。

    这还包含了19场英超主场比赛，以及大大小小的杯赛，可以说性价比满满。

    对了，伯明翰下赛季可以踢欧足联组建的第三级别俱乐部赛事。

    当然啦，对于那帮英超强队来说，连欧联杯都不想踢，更何况更低一级别的欧洲协会杯。

    不过他们看不上，伯明翰球迷可不嫌弃。

    多少年了，伯明翰都没在欧洲亮过相，一点存在感都没有。

    等向琛走下颁奖台，全场再次响起震耳欲聋的歌声，连天空的云朵都似乎要被震散。

    拉捏利忧心忡忡，目光有些幽怨的看向自家老板。

    他倒不是埋怨自家老板卖掉吴克和霍毅，毕竟球员身价这么高，趁现在出售正合适。

    但前提是要先给他找好替代者啊！

    听向老板的意思，球队似乎并没有引援计划？

    冬季的大手笔呢？

    “咳咳，克劳迪奥，你要相信咱们的球探，也要相信咱们店青训体系。”

    向琛可没有花冤枉钱的打算，有那转会费给仿生人们植入芯片不香吗？

    “可是我们眼睁睁的放走了一名出色中卫，这是我们的损失！”

    拉捏利看过吴迪的试训成绩，绝对的豪门主力水准。

    这种水平的球员竟然没出现在他们阵中，怎么可能不让他眼红？

    “放心，咱们下赛季的阵容会更加强势，我会给你提供一批新的球员，下赛季我希望你能再度创造升班马奇迹！”

    向琛拍着胸口，等曼城的一亿英镑转会费进账，就是向老板开始不当人的时候。

    就好比眼下这六名从瓦伦西亚买过来的球员，虽说发挥也很不错，但不少球迷都认为这个价格有点高了。

    毕竟一群顶多英超中下游球队首发实力的球员，平均身价高达三千万欧元，确实有点离谱。

    但只要向老板植入一枚全技能专家芯片，分分钟各项能力值飙升到85。

    一个球队首发阵容有六名以上85能力的球员，那起码能保持在英超欧战区席位。

    更何况植入芯片后的仿生人们各个能攻善守，每一个都是极品六边形战士，前后场万金油。

    “升班马奇迹？”

    拉捏利饱经风霜的目光骤然一缩，忍不住有些惊讶。

    “老板，恕我直言，莱斯特城奇迹并不好复制，起码我们阵容内最靠谱的两名球员都买走了，剩下的球员顶多能帮助我们保级。”

    拉捏利虽然有些心动，但球队的现状让他不得不叹了口气。

    “哈哈，克劳迪奥，你难道还不相信我的眼光吗？”

    向琛拍了拍老头子的肩膀，笑着安慰道：“相信我，下赛季开战之前，你会拥有一支充满战斗力的球队，你现在需要做的就是好好放松一下，等下赛季开始，你的压力会更大。”

    “下赛季会是我执教的最后一个赛季，我也希望能以升班马夺冠的奇迹结束我的执教生涯！”

    拉捏利神色有些疲惫，实际上这赛季就已经感觉有些力不从心。

    毕竟快八十岁高龄，即使保养再好，也有点累了。

    “会的，我们会一起创造奇迹！”

    向琛重重点头，心里却开始盘算，这要是真创造出升班马奇迹，这批球员身价还不涨的飞起？

    保守估计，给个均价五千万欧元，不过分吧？

    到时候甩手一卖，直接原地起飞了！

    得亏拉捏利决定只再执教一个赛季，要不然非被气死不可。



323、开挂就是这么快乐



第10496章好久不见！

    凌霄仙君等人的脸色也不好看，不过他们同样意识到这么多人聚在一起的确是不像话。

    魔宫这样的态度并不奇怪，换做是他们想必也会如此。

    “离墨，那你便先进去吧，我们先在外边待着。”

    如今既然已经肯定了神女在这里，他们就必然得见到神女才能安心，否则谁也不安心。

    他们不知道神女现如今在魔界究竟是什么情况，如果魔帝对她不好，大家很糟心，如果魔帝对她好，大家更糟心！

    如今大家也不知道该如何祈盼这一切，唯一希望的就是魔帝和神女之间根本就没什么联系。

    这可能吗？

    神女都已经出现在魔宫了！

    这要说没关系，根本就是天方夜谭！

    “若是有什么问题，便告知我们。”

    凌霄仙君神色认真，离墨和魔帝当年的恩怨就很深，如今去了他的地盘，不用想也能知道一旦针锋相对起来，离墨的处境会很难。

    此地毕竟是魔界的地盘，魔帝一呼百应。

    饶是他们平日里对魔界向来都没有什么好印象，但不得不说他们的实力也是很强的，魔帝的实力更是不可小觑。

    离墨看了一眼众人，点了点头，这才看向眼前的殿主道“烦请你通传一声，我一人进去。”

    殿主见状这才向身旁的人使了一个眼色，让人通传去了。

    帝北宸早就已经察觉到了离墨的到来，他看向了一旁的百里红妆，后者亦是点了点头。

    既然早就已经料想到了会有这一幕，迟早都是要见面的，自然也就没有必要躲藏了。

    当离墨来的时候便见到了站在一起的帝北宸和百里红妆，如今的帝北宸已经恢复了魔帝的容貌，他的脑海中蓦地浮现了当初在莲花城所见到的男子。

    好像在这一刻全都明白了过来！

    魔帝当时就已经恢复了记忆，是他阻止了自己带走神女，是他让自己错误的认为柳云姿是神女！

    百里红妆平静地看着前方那个如清风霁月般的男子，一袭白色长衫穿在他的身上，温润儒雅，气质卓绝，像是清冷的月光，每一步间都落在星辰上。

    这是她恢复记忆之后第一次见到离墨，上一次在忘云仙君那也曾见到离墨带柳云姿前来，只是当时的她根本就不知道这一切……

    如今再见到离墨，当初的记忆都已经恢复，了解到了两人自小一起长大的过去，也明白自己后来的选择曾经给他造成多大的伤害。

    她也曾盼着自己回来之后，离墨已经放下她了，可从他对柳云姿的态度就能够看出他并没有……

    “神女……”

    离墨在见到百里红妆的那一瞬间，目光就凝固了，好似一眼万年。

    等了这么久，他终于见到她了。

    即便她什么话都没说，光是看着她，他便知道这一切都对了。

    就是她。

    “离墨，好久不见。”百里红妆脸上漾着淡淡的笑容，开口道。

    离墨曾经想过很多种在见到百里红妆的情形，在以为柳云姿就是他的时候，他曾觉得一切都是那么美好。

    当年的一切终于都放下了，而她也终于回到了她的身边。

    。阅址



324、大生意



伦敦。

    当地一家地址很隐蔽的富人俱乐部，要不是老郭领路，向琛都不知道伦敦还有这么一个地。

    颇为幽暗的灯光下，一名名西装革履大腹便便的中年男人搂着姿色不俗的金发美女，充斥在俱乐部的各个角落。

    “啧啧，没想到老郭你也这么不正经，真不怕你媳妇和你闹离婚？”

    向琛笑容有些玩味，随口调侃一下。

    郭广超翻个白眼，径直带着向琛走入一间包厢。

    里面有好几个年纪和他差不多岁数的老男人，正搂着金发辣妹在那聊的火热。

    “郭，好久不见，我还以为你都忘了我们这个俱乐部了。”

    其中一个白人壮汉起身，给郭广超一个大大拥抱，然后才热情的看向郭广超身旁的向琛。

    “你好，我是吉诺·波佐，你叫我吉诺就好。”

    向琛微微错愕一下，这位可是赫赫有名的经营鬼才。

    当年的乌迪内斯黑店之名，响彻这个欧洲。

    两人客气的握了握手，然后大家分别入座。

    入选随俗嘛，向琛也挑了一个还算顺眼的金发辣妹。

    别误会，只是单纯的让这金发妹子倒到酒而已，绝对没像那几个lsp一样的动手动脚。

    稍微观察一会，向琛心里也有数了，今天这局是吉诺·波佐组织的。

    目的自然只有一个，探讨一下他们这些小俱乐部如何在纽卡斯尔入局以后艰难存活下去。

    听起来有点心酸，但事实就是如此。

    什么荣誉，都没保级重要。

    只要成功保级，一个赛季下来，光是转播费就有一亿英镑！

    这也是吉诺·波佐抛弃意甲乌迪内斯，将重心转移到沃特福德的原因。

    向琛沉默不语，挨个打量这帮老板。

    在老郭的介绍下，这帮老板也一个个在向琛脑海里和那些球队对上号。

    埃弗顿的老板，法哈德·莫希里，资产大约在15亿英镑左右，资产在英超也就排在倒数。

    不过这位有俄国首富做靠山，对埃弗顿的投入并不小，累计砸了三个多亿欧元。

    布莱顿的老板，拥有蜥蜴之称的英国赌王，托尼·布鲁姆。

    这位绝对是天才级人物，靠着数据分析和赌博发家，拥有13亿英镑左右身家。

    这么一看，在座的几人，没一个简单的。

    毕竟能成为全世界最顶尖的一小撮人，自然不会有庸人。

    吉诺·波佐作为这场小型聚会的发起人，第一个开口，语气有些严肃：“各位，英超名额对我们来说，不容有失，一旦降级，我们损失的金额将高达数亿英镑，所以我们必须团结起来，给那帮顶级球队最有力的反抗，和他们的比赛最好能爆冷击败他们，这样我们保级的希望才能增大！”

    “与此同时，我觉得咱们有必要挑几个球队重点照顾一下，我们可以达成一个联盟，彼此之间交手可以稍微留力，但对付联盟以外的球队必须重拳出击。”

    向琛和郭广超对视一眼，不禁有些想笑，这帮家伙还真是不死心。

    为了留在英超，宁可彼此之间联盟踢假球，也不想被淘汰降级。

    但这也正常，这帮老板没几个身价那么夸张。

    投资英超，更多的是为了球队升值。

    所以说，为了维护自己的利益，不择手段也很正常。

    理解归理解，向琛并没有什么兴趣参与。

    说到底，足球还是靠实力说话。

    英超那边顶多睁只眼闭只眼，就算你想阻击豪门，那也得有实力才行。

    “郭，你和向有什么想说的？”

    吉诺·波佐说完以后，就看着向琛和郭广超。

    论财力，他们俩算是这群人中实力最强的，掌控的球队实力也非常不俗。

    想要达成联盟，阻击豪门，少不了他们这种硬茬子。

    “我们？”

    郭广超耸了耸肩：“我对你们的联盟提议有些兴趣，但问题的关键是，阻击豪门球队对我们意义不大，如何在中下游球队内战中保住自己位置才是重点。”

    “可只有面对豪门表现出色，我们的球员才能卖出高价。”

    波佐一向喜欢低买高卖，下赛季好不容易回到英超，自然惦记着把球员卖的高一些。

    如今可是难得的足球盛世，鬼知道这种好日子能持续多久。

    一直沉默不语的法哈德·莫希里，突然开口：“向，我们球队的理查利森可能要被皇马挖走，我需要一个实力够硬的前锋，你有合适的人选推荐吗？”

    “当然，我们球队的球探部门遍及世界各地，挖掘出的球员实力也是有目共睹，你可以放心。”

    向琛眼睛一亮，这算是大生意上门了？

    波佐也是心生羡慕，奈何沃特福德之前降级，球员自然吸引不到这帮顶级球队的关注。

    反倒是向琛手底下的伯明翰，在联赛杯一路力挫强敌，自然不乏顶级球队关注。

    这不，只用了一个赛季，国米和曼城纷纷下手，直接将吴克和霍毅分别带走。

    法哈德·莫希里点了点头，“不过我希望能进行一场试训，之后再进行具体谈判，你觉得怎么样？”

    “这个没问题。”

    向琛表现的格外大方，“我可以让球员参加你们球队的赛季前集训，如果没能达到你们的要求，可以直接退回给我们。”

    法哈德·莫希里有些意外，没想到向琛会这么自信。

    这是笃定他们埃弗顿肯定要把球员留下了？

    “只要球员的实力足够强，我愿意支付一笔足够丰厚的转会费。”

    法哈德·莫希里对向琛有了初步好感，他对埃弗顿的期望可不单单是保级，欧冠席位才是他的目标。

    要不然也不会请顶级名帅安切洛蒂，又砸了三亿欧元，甚至还为埃弗顿带来一座价值五亿英镑的顶级球场。

    说起来，莫希里算是乌斯马诺夫的小弟，几乎他所有生意都有乌斯马诺夫的身影。

    而乌斯马诺夫的财力，光是明面上公布的就有百亿英镑。

    很难说，莫希里背后是否站着乌斯马诺夫。

    但光从埃弗顿接连大手笔，这种可能性并不小。

    毕竟俄国巨鳄，埃弗顿几乎脑门顶上就写着老子有钱。

    对于这种买家，向琛一向是五颗星服务。

    不好可以退货，就问整个足坛有几个球队敢这么做？

    一听有这种好事，原本还看戏的托尼·布鲁姆也连忙开口：“我们队需要一个不错的中后卫和前锋，该死的，我们队的最佳射手才进了八个球，还没肖燃那个后卫多！”

    说到这，哪怕被媒体戏称为蜥蜴一般冷酷的赌王布鲁姆，也不禁流露出恼火的神色。

    球队防守再出色，不进球也是白给。

    再加上阿森纳挖走队内的年轻中卫，布鲁姆可不希望因此降级，自然是找市场上口碑最好的伯明翰买人了。

    “没问题，但我需要先知道你想要什么等级的球员，我好帮你推荐。”

    “这个还可以选？”

    布鲁姆目瞪口呆，还是第一次听说。

    “当然，英超首发级别与英超豪门主力级别，价格自然不一样。”

    向琛的笑容，让身旁的老郭忍不住汗毛直立，有些为这两位默哀，肯定要被狠狠宰一笔了。

    “呃……那英超首发级别身价多少？”

    布鲁姆犹豫一下，先打算问问最便宜的。

    “诚惠，一千一百万英镑，不限位置，英语交流无障碍。”

    向琛笑容淡了几分，见惯了大买卖，千万英镑左右的小生意，都有点入不了向老板法眼了。

    “还行，不算贵。”

    布鲁姆脑子转的飞快，对这个价还算能接受。

    但人呐，就是容易得寸进尺，不打听一下价格，就心里难受。

    “那英超豪门主力级别，身价多少？”

    “统一身价五千万英镑，不限位置，不满意可以退人。”

    向琛这才提起一丝兴趣，笑容亲切的看着一脸错愕的布鲁姆。

    老郭在旁边差点笑了出来，实在是布鲁姆这表情太逗了，眼睛瞪得溜圆，似乎不敢相信向琛开价这么高。

    黑店！

    妥妥的黑店！

    在一旁默默不语的波佐也不禁笑了，看着向琛，顿时想起自己曾经的辉煌。

    那时候的他，也是在足坛呼风唤雨的存在，所有豪门球队都想买他们球队的球员。

    可惜啊，辉煌不在，江山代有才人出。

    属于他的辉煌时代已经过去，如今足坛的形势已经发生翻天覆地般的变化。

    不等布鲁姆开口，一旁端坐搂着金发辣妹的莫希里再次开口。

    “向，我们埃弗顿不差钱，我们需要豪门主力水准的球员，如果你推荐的球员让我们满意，以后会有更多生意找你。”

    “放心，我做生意一向公道，不信你问老郭，肖燃走了，我立刻帮他联系一个能顶替肖燃的球员。”

    向琛也没忘了拉出老郭作证，现成的例子摆着，没理由不用一下。

    郭广超无奈点头，“我们队的肖燃被挖了，不过伯明翰推荐了一位年轻球员，他的实力和天赋足以胜任我们队的首发中卫。”

    在座的都是有过几年俱乐部经营经验的老手，自然清楚这句话透露出的信息。

    这意味着伯明翰的人才储备很充足。

    肖燃前脚被挖，后脚就有年轻球员顶上，简直可怕！

    狼队上赛季的表现并不差，很大程度上仰仗于肖燃坐镇后防线的出色表现。

    半个赛季下来，就让无数豪门眼馋的直流口水。

    最终还是新晋土豪纽卡斯尔砸晕了狼队，将肖燃带走。

    莫希里皱眉凝思，一咬牙：“向，除了前锋，我还需要一名攻守兼备的中场以及一名实力出色的中后卫，你也有合适的人选？”

    “只要你们不差钱，人选有的是。”

    向琛瞬间抛弃掉小家子气的布鲁姆。

    看看人家莫希里，这才叫亿万富翁的格局。

    但他也不想想，莫希里背后站着的是俄国巨富。

    布鲁姆只有自己，必须要精打细算才行。

    “那就这么定了，我希望尽快见到他们，等赛季前热身结束，只要他们达到教练组的要求，我会一次性支付给伯明翰1.5亿英镑的转会费。”

    莫希里干脆摊牌了，我不装了，我背后就是有人，怎么样？

    老郭也不禁目光一凝，下赛季的英超越发乱套了。

    各种大手笔引援，估计会让球迷看得眼花缭乱。

    光一个上赛季第十的埃弗顿就怒砸1.5亿英镑，可想而知转会市场会有多疯狂？

    布鲁姆被刺激的够呛，他这还因为一个球员身价五千万英镑就纠结的不行，莫希里转手就买仨。

    “咳……我也买三个，但只需要首发球员水准即可。”

    布鲁姆脑子赚得挺快，买一个豪门主力水准的球员固然诱人。

    但不如一次性买三名球员提升球队实力，更有希望保级。

    “这个倒是没问题，但一次性必须引进球员数量不低于五人，要不然我们都收不回培养球员的成本。”

    “但如果你要是买了一名豪门主力级别水准的球员，对首发级别球员的购买数量倒是没限制。”

    向琛纯属满嘴跑火车，但布鲁斯可不知情。

    在大多数人的意识里，估计伯明翰搭建的球探网络成本肯定也不菲。

    再加上这批球员说不定也是从其他俱乐部弄来的，也需要一定的违约金补偿。

    布鲁斯有点纠结，他小算盘打的挺响，奈何向琛不给他机会。

    要么别买，要么就一次性买五个。

    反正一单生意的价格，不能低于五千万英镑。

    以他的财力，倒不是没法给布莱顿注资。

    但考虑到回报率，大手笔引援未免有些得不偿失。

    “算了，给我来一个顶级前锋，我们急需进攻手！”

    布鲁姆一咬牙，重重的捏了一下金发辣妹：“但你必须跟我保证，单赛季进球不得低于十个，要不然你们要退还两千万英镑转会费。”

    “没问题，这个可以写在合同上。”

    向琛毫不担心，一个赛季进十个球，真的很难吗？

    对正常球员来说，可能需要看状态，但仿生人们压根不存在这个说法。

    充足的体能，冷静的心态，再加上没有死角的技术……

    一个赛季进十个球，还不是轻轻松松。

    这回就连波佐都坐不住了，下赛季升入英超，他们压力也不小。

    要是降级，至少要损失五千万英镑。

    要是能引进一个实力强悍的前锋，帮助球队成功保级。

    哪怕第一个赛季亏一点，后面也完全血赚。

    “我们也要一个，合同上也得加上这条。”

    波佐现在老了，心气不像年轻时候，一切求稳。

    “好说好说。”

    向琛也没想到，他就是跟着老郭过来凑个热闹，竟然谈成了2.5亿英镑的大生意。

    而他需要付出的成本呢？

    五个卓越级仿生人名额+5000万英镑的芯片植入成本。

    利润？

    净赚两亿英镑？

    嘶……

    球员贩子这个职业，真的太特么来钱了。

    向琛强行冷静下来，不在几人面前表露出丝毫惊喜，仿佛就是一笔小生意的样子。

    “cheers！”

    高脚杯碰撞的声音格外悦耳，向老板心里那叫一个高兴。

    不过这笔转会费进入他腰包，诸如门德斯之类的经纪人和俱乐部自然就赚不到钱了。

    但那与他何关？

    向琛只需要管好自己这一亩三分地即可。

    除此之外，他同意支援仿生人给这几家俱乐部，也是存了心思搅乱下赛季的英超。

    莱斯特城奇迹，不也是靠着英超的混乱，才有了他们夺冠的契机。

    所以说，想完成升班马奇迹，英超必须乱起来。

    别的不说，狼队和埃弗顿分别有几名仿生人球员加入，实力绝对会让那帮自视甚高的豪门球队栽一个大跟头。

    谈完正经的生意，后面自然该是不正经的私人娱乐。

    一个个道貌岸然的老油条，也和大多数男人一样，会讲荤段子开玩笑。

    在这群人里面，布鲁斯原本算是最年轻的。

    但对比起向琛，还是有些逊色。

    布鲁斯是个数学天才，从小就痴迷赌博。

    老虎机什么的，更是被他研究透透的，各种赌球也没少玩。

    但真正让他发家的是1998年世界杯，从世预赛的初赛，到法国队和巴西队的世纪对决。

    布鲁斯的命中率高达80%，简直就离谱。

    决赛前，盘口一边倒的看好巴西队，只有布鲁斯把所有收益梭哈法国队，事实证明他再次赌对了。

    一场世界杯决赛，直接带给他超过千万英镑的收益！

    那可是1998年！

    可能彼此都比较年轻，布鲁斯也很愿意跟向琛聊天。

    话题也不限于足球，涉及到股票，期货，资本市场的最新动态。

    向琛以前不怎么懂，但自从导入记忆大师能力后，没事就看一些书，渐渐地也能说得头头是道。

    虽然比不上布鲁斯这种精英，但糊弄一下普通人还是绰绰有余的。

    结束聚会，大家也算达成一个共识，挑了三家实力不算强的俱乐部重点打击。

    说一千道一万，谁都不愿意降级，自然要找替死鬼了。

    向琛没对这帮人透露他们的宏伟计划，就算说了也不一定有人会信。

    回酒店的路上，老郭有些急了：“阿琛，咱们认识这么久了，也算是忘年交，你可不能把好球员优先提供给他们，老哥我不差钱。”

    “放心，我还能不照顾你吗？”

    向琛无奈摇头，拍了拍老郭肩膀：“放心，球员都已经就位，随时可以试训。”

    “那就好，我这也是被门德斯那孙子坑惨了，一群没人要的葡萄牙扑街往我这边塞，还真特么把我这当葡萄牙球员登陆英超根据地了！”

    郭广超语气有些冰冷，也不怪他这样。

    狼队升超成功，的确有门德斯的功劳，推荐的一批葡萄牙球员起到很大作用。

    甚至首个英超赛季杀入欧战区，非常抢眼。

    但葡萄牙球员有个特点，那就是身价虚高，水货奇多。

    纵观狼队的葡萄牙球员，狼队球迷恐怕会心塞的哭出来，全特么水货……

    没办法，老郭也算是破釜沉舟。

    低价清洗掉这批球员，预留出足够的位置等待新球员加入。

    向琛倒也没诳老郭，卓越级仿生人有点不太够，但优秀级要多少有多少。

    只要植入一个全技能精通芯片，价格也不贵。

    才一百万英镑，就能拥有英超下游球队首发球员实力。

    咳咳。

    当然，向老板也是有成本的，卖老郭一个球员，净赚个一千万英镑不过分吧？

    好歹也是英超球队首发球员，这身价绝对够性价比了。

    正因为如此，向琛才有底气跟老郭吹牛皮。

    放心大胆的清洗，不用担心没有合适的球员顶上。

    一帮随时可提取的仿生人球员，足够老郭折腾的。

    “清洗掉那帮葡萄牙球员，差不多能换回来一亿欧元左右的转会费，我们这次算是亏惨了。”

    老郭也是心有余悸，这也让他留了个心眼，不能对那帮经纪人太信任。

    更不能把自己的俱乐部，交给这帮黑心的经纪人操纵。

    “我们再加一点钱，来三个豪门主力，七个普通水准的球员。”

    郭广超也难得财大气粗一回，反正狼队保级无忧，每年转播费就足以完成几笔重量级引援。

    更何况这次清洗掉不少球员，急需强援就位。

    老郭还是懂球的，直接要了条中轴线：“门将，中场，前锋，各来一个，其他位置各补充一名替补球员。”

    “我算一下……2.27亿英镑，给你抹个零，收你2亿英镑好了。”

    向琛看向老郭的视线柔和了三分，不愧是自己的老乡，就是给面子，一下子就送了他这么一大笔订单。

    “两亿英镑？”

    老郭也吓了一跳，不禁苦笑：“反正买你的球员亏本几率不大，说不定踢一两个赛季，这帮球员身价还能有所增长。”

    “这是肯定的，下赛季狼队成绩肯定不差。”

    向琛巴不得狼队能替他们搅搅局，比如对阵豪门球队爆个冷。

    伯明翰可能就不知不觉中，就甩开一众豪门球队登顶了。

    哪怕外界仔细研究，也只能归因于狼队的重金投入得到了回报。

    郭广超拍了拍脑门，想起一件事：“对了，瓦伦西亚那个郭海，你能帮我运作一下吗？”

    “郭海？”

    “对，就是我那个本家，我希望他能来执教狼队，年薪的话，五百万英镑，如何？”

    老郭目光灼灼，狼队从里到外被清洗掉一遍，教练团队也不例外。

    哪怕被门德斯等人抨击他歧视葡萄牙人，都被他自动无视。

    反正球队是他的，想炒谁就炒谁。

    “郭海执教成绩确实不错，算了，我批准了。”

    向琛也不在乎郭海去哪，没了郭海，再提取一个仿生人顶上就是了。

    “爽快，那就这么定了！”

    老郭喜不自胜，郭海带队成绩非常不俗。

    瓦伦西亚上赛季排名西甲第三，获得了欧冠席位。

    要不是向琛亲自开口，人家哪可能放着踢欧冠的球队不待，来执教一个英超中游球队狼队。

    向琛也笑得很开心，本来狼队这波加强，实力就已经很强了。

    光豪门主力的球员就有四个，还是一条完整的中轴线。

    再加上七名实力不俗的仿生人替补，以及拥有德布劳内模板的杨帆。

    现在又有郭海这种实力很强的教头带领。

    这要是经过一个赛季的磨合，估计会各种冷门频出，一个个豪门栽了跟头。

    不过也正是这样，比赛才有意思，一边倒有什么好看的。

    .



325、跟我斗你是对手嘛



向琛带着不错心情，回到最近在伦敦购置的一套豪宅。

    伦敦的豪宅虽然昂贵，但对如今日进斗金的向老板来说，也就那么回事吧。

    好歹伯明翰下赛季也回英超了，作为球队老板，总不能连个别墅都没有吧。

    这套豪宅位于伦敦顶级富人区贝尔格莱维亚的威尔顿街区。

    除了超赞的地段，建筑本身也是大师的杰作，被评为英国国家二级保护建筑。

    更有意思的是，这套豪宅之前的住户非富即贵，包括爱德华布维里，路易斯蒙巴顿，以及卢森堡的夏洛特公爵夫人

    再加上查尔斯王子御用的室内设计师罗伯特基米翻修设计加持，因此名声大振。

    可以说一推向市场，就被众多投资机构竞价。

    向老板也是砸了2300万英镑，才把这套豪宅拿下。

    房产共有7个卧室、6个浴室和6个客厅，总面积高达6，796平米。

    要是根据售价来计算，每平米约为3400英镑。

    对比起首都的房价，向琛觉得还挺有性价比的。

    只不过偌大的别墅，自己一个人住着，多少有些空荡。

    向琛随手开了一瓶红酒，站在别墅三层露台，眺望远方。

    散了会心，向琛回到主卧，本打算早点休息，明天还有不少事要处理。

    “嗡！”

    手机忽然震动一下，原来是老郭发来的消息。

    郭广超：“门德斯最近不老实，接受记者采访抨击你涉嫌操作多家俱乐部经营，你得小心点。”

    向琛有些好笑，回复了一条：“我知道了。”

    等回完老郭，向琛立刻打电话给贝斯。

    这家伙现在全世界的跑，谁让这家伙垄断了瓦伦西亚，伯明翰，都灵三家俱乐部的大多数球员。

    只要有俱乐部对他旗下的球员感兴趣，肯定会邀请他过去聊聊天谈谈价格。

    “老板。”贝斯恭恭敬敬的接起电话。

    虽然现在已经快深夜，向琛能听到贝斯那边传来阵阵嘈杂声，应该在参加一些酒会。

    “我听说门德斯最近不太老实，你帮我盯着点，葡萄牙那边，你帮我留意一下。”

    向琛虽然懒得搭理一个经纪人，但有人不耐其烦的在自己眼前挑衅，也会心烦的。

    “您的意思是？”

    贝斯有些不太确定自己老板的意思。

    “不都说葡萄牙是他的大本营，我倒要看看他能不能一手遮天。”

    向琛随口吩咐道：“帮我考察一些有意出售的俱乐部，价格合理即可。”

    “好的，那我明白了。”

    贝斯干脆的应下，明白了自家老板的意思。

    这是要把球员贩卖生意的版图，拓展到葡萄牙了。

    交代完贝斯，向琛也没多想，好好地睡上一觉。

    不得不说，这豪宅睡得就是比酒店舒服。

    等一觉醒来，向琛一如既往的晨跑健身。

    回家冲个澡后，吃着何继准备的早餐，收看着最新的电视报道。

    要说起体育经纪人的影响力，门德斯绝对配得上前三。

    球员倒卖生意玩的那叫一个溜，哪怕受到疫情影响，生意却照常做。

    英国本来就娱乐业发达，各种八卦媒体和杂志数不胜数，电视上也在炒作最近门德斯的爆料。

    门德斯直接控诉向琛操纵多家俱乐部，涉嫌非法持有多家俱乐部股份。

    名单就囊括了瓦伦西亚，伯明翰以及都灵。

    但每当记者想采访这三家俱乐部之前的老板，都得到了否定的答复。

    而且据各国足协的调查，向琛并没有直接持有相关俱乐部股权。

    至于具体有没有持股，那估计只有向琛自己清楚了。

    但不可否认，向琛对三家俱乐部的影响力十足，如今更是把门德斯的生意抢走不少。

    尤其是丢掉狼队这个根据地，让门德斯对向琛的怨恨无以复加，但又拿向琛没什么办法。

    谁让伯明翰一向自给自足，压根不需要买他的球员。

    就算曼城，大巴黎这类的土财主，也得小心巴结。

    生怕惹恼了向琛，不给他们机会购买球员。

    “跳梁小丑而已。”

    向琛轻笑摇头，擦了擦嘴，准备开始工作。

    快到中午的时候，电话再次响起，来电的正是贝斯。

    “老板，我发现一个不错的机会，本菲卡的最大股东多斯桑托斯一直想出手股份，他们开价不高，能帮咱们搞到25的股份，只需要我们支付5000万欧元即可。”

    “本菲卡算是门德斯的大本营，要是咱们能收购本菲卡，肯定会对门德斯造成毁灭性的打击！”

    “不过也有个问题，本菲卡属于上市体育公司，咱们即使拥有25的股份，也不见得能拥有话语权，恐怕需要搞定更多的散户才行，但我怕夜长梦多，门德斯会动用关系阻止咱们。”

    向琛也没想到贝斯效率这么高，才隔了一上午，就这么快帮他找到了合适的收购目标。

    至于贝斯担心的问题，那在游戏这边都不是事。

    “我知道了，你继续关注，有什么最新动态及时通知我。”

    向琛挂了电话，开始在游戏内寻找适合自己的道具。

    “强制收购卡？”

    向琛眼睛一亮，看了一下效果。

    道具：强制收购卡

    效果：若玩家对该企业感兴趣，可发起强制收购，但所需资金将为常规价格的1.5倍，相关问题由游戏解决

    售价：1000万欧元

    评价：求求你做个人吧！

    除了评价有点恶搞，但总体效果还是很给力的。

    类似这种股权分散的上市公司，可以说是非常难搞。

    就好比阿森纳的争夺案，俄国巨富乌斯马诺夫败给美国体育大亨克伦克。

    虽说乌斯马诺夫黯然离场，但克伦克搞定他用了整整十年。

    向老板可没那个耐心，虽说花的钱可能多了点，但早晚都会赚回来。

    “对了，一般这种杠杆收购，该怎么做？”

    向琛回忆了一下之前阅读的书籍，似乎应该把债务都加在收购的公司上面，利用被收购公司的盈利去偿还？

    说到这，还得看曼联球迷，格雷泽家族让曼联还债了多少年？

    整整十三年，到现在都没还清。

    想想都是泪。

    得亏本菲卡的球迷不知道他的想法，要不然得哭出来。

    换句话说，原本价值两亿欧元的本菲卡，向琛想要强行收购，就需要花费三亿欧元。

    想到这，向琛果断使用这张强制收购卡。

    别管别人怎么想，他自己快乐就完事了。

    “叮！道具使用完毕，请玩家准备好充足资金和管理团队，相关收购过程将会在24小时内结束。”

    向琛一脸叹服，这种复杂的上市公司，游戏竟然只用一天就能搞定，真值得他抠波666。

    里斯本。

    葡萄牙这个国家的首都，也是葡萄籽第一大城市。

    这座位于欧洲大陆最西端的首都以地中海气候为主，阳光充足，是欧洲的阳光之城

    虽说人口只有一千万出头，葡萄牙的职业联赛体系足以让国内汗颜。

    里斯本拥有两支豪门球队，分别是里斯本竞技如今改名为葡萄牙体育和本菲卡。

    但要说起实力，本菲卡还是更胜一筹。

    欧冠冠军两次，欧冠亚军五次，三十七次葡超冠军

    可以说，这是一家荣誉满身的俱乐部。

    但同样，这家俱乐部也被一个魔咒困扰。

    曾经的功勋教头古特曼在带领本菲卡两次夺取欧冠冠军索求涨薪被拒绝后，诅咒本菲卡100年不可能夺得欧洲冠军！

    呃这位老哥确实做到了。

    本菲卡已经六十年没有欧洲冠军了！

    哪怕赛前球迷各种祈祷也没用，整个球队被一种玄学困扰。

    哪怕青年队也不例外，九次欧洲决赛，九次亚军。

    这谁扛得住？

    抵达这座风景优美的葡萄牙首都，向琛丝毫不急。

    反正有游戏操作，他只需要带人接管俱乐部即可。

    带着何继在里斯本转了转，便返回了酒店。

    与此同时，整个葡萄牙一片哗然。

    本菲卡竟然被收购了！

    一切都发生的那么突然，买家给了葡萄牙众多股东一个难以拒绝的价格。

    在大环境不好的情况下，所有股东统一签了字。

    本菲卡正式退市，成为一家海外资本全资收购的足球俱乐部！

    作为葡萄牙的豪门球队，本菲卡的拥趸无数，自然引发全民热议。

    但很快，一则流传在经济人圈子的消息再次引爆葡萄牙足坛。

    本菲卡封杀了经纪人门德斯，队内凡是他旗下的球员要么更换经纪人，要么就被球队清洗！

    如此狠辣的手段，让所有人目瞪口呆。

    要知道本菲卡一向是门德斯的地盘，门德斯更是帮本菲卡卖出去许多天价球员。

    可以说门德斯和本菲卡是利益相关体，怎么可能干出这种傻事？

    八卦是不分人种的，在葡萄牙也不例外。

    虽说人口不多，但葡萄牙可以说是足球强国，很少有人不是球迷。

    如今本菲卡做出如此匪夷所思的决定，自然让球迷忧心不已。

    而始作俑者，向老板正在本菲卡俱乐部的办公室里翘着二郎腿审阅着件。

    站在他对面的是葡萄牙传奇球星鲁伊科斯塔，也是如今的俱乐部主席。

    不过在向琛这位新老板面前，哪怕如鲁伊科斯塔这种名宿，也不禁有些紧张。

    谁让向琛当着他的面，下达了对门德斯的封杀令，震惊的他头皮发麻。

    要知道在葡萄牙这座国度，谁会得罪人脉深厚的门德斯？

    但偏偏向琛就这么干了，一点不拖泥带水！

    这个中国人太可怕了！

    鲁伊科斯塔心里想着，脸上越发恭敬。

    他好不容易混到这个俱乐部主席职位，可不想因为站错队被撸掉。

    “鲁伊，你干的还不错，但这不够，我们是豪门，丢掉冠军让我很失望。”

    向琛手指有节奏的敲击桌面，让鲁伊科斯塔有些紧张，不禁咽了下口水。

    “不过我相信你是聪明人，如果队内有谁不满，我希望你能帮我说服他。”

    向琛虽然在笑，鲁伊科斯塔却心里拔凉拔凉。

    妈蛋，这中国人在逼他站队！

    要不要得罪门德斯呢？

    鲁伊科斯塔有点纠结，突然看到桌上的一份件。

    “这是有人递给我的，据说你儿子的公司和俱乐部有不正当交易。”

    向琛说完以后，直接把件撕成两半，扔到地上。

    “我可不认为鲁伊科斯塔会干出这种事，这绝对是污蔑我们伟大的传奇球星！”

    向琛的笑容，在鲁伊科斯塔眼里宛若撒旦的微笑。

    这个中国人在威胁他！

    他无比确定，只要他拒绝，恐怕关于他收取好处的事情，就会传遍葡萄牙！

    这怎么能忍！

    鲁伊科斯塔身子剧烈起伏，脑海里斗争了好久，对门德斯默念了声抱歉。

    “老板放心，我会出面说服那些不听话的球员。”

    鲁伊科斯塔苦笑着表态，对向琛越发敬畏，这个中国人算是拿捏住了他的死穴。

    作为传奇球星，鲁伊科斯塔不容许自己有任何污点。

    一般来说，球星退役都会从政，有污点还怎么击败竞争对手？

    “你果然没让我失望，这是我对你的奖励。”

    向琛笑容满面的掀开桌上的一份件，示意鲁伊科斯塔过目。

    鲁伊科斯塔拿起件看了一眼，瞬间神色格外惊喜。

    “经俱乐部董事会慎重决定，将与鲁伊科斯塔先生签约四年，年薪为税后一百元欧元，并有额外奖金激励方案。”

    鲁伊科斯塔彻底服气了，心甘情愿的在合同上签了字。

    人为财死，鸟为食亡。

    他鲁伊科斯塔又不需要看门德斯眼色行事，只是忌惮门德斯的恐怖影响力而已。

    要知道球星退役后的日子可不好过，尤其是他们这些早年球星。

    没赶上这个金元足球时代，年薪远没现在这么夸张。

    一份税后百万欧元年薪，足以让鲁伊科斯塔站在向琛这边跟门德斯对着干。

    “鲁伊，一会我会安排一个人跟你见面，他是我们俱乐部扶植的新代言人，如果有球员不想换经纪人，就把他们卖掉好了。”

    向琛笑容不变，语气格外霸气：“门德斯就是我们扶持起来的一条狗而已，如今狗开始咬主人，就把他彻底打死！”

    鲁伊科斯塔也不禁一阵热血沸腾。

    可不是嘛，门德斯当初就是靠着本菲卡扶持起家的。

    现在门德斯做大，未免有些膨胀了。

    敲门声恰好响起，一名身材有些肥胖的中年白人走了进来。

    鲁伊科斯塔下意识的回头，有种惊奇的预感。

    这死胖子绝对是经纪人！

    没办法，鲁伊科斯塔太特么熟悉这种笑眯眯的嘴脸。

    “鲁伊，这位是保罗费列诺，以后本菲卡的球员经纪人只能是他。”

    向琛简单介绍完，便打发走两人。

    鲁伊科斯塔下意识的打量费列诺几眼，很标准的葡萄牙人长相，眼槽较深，鼻梁高挺。

    一张肥嘟嘟的脸上时刻挂着很有亲和力的笑容，这样的人天生适合当经纪人，很容易获得他人信赖。

    “保罗，本菲卡的情况，你应该有所了解吧？”

    鲁伊科斯塔眼神带着几分探究，他有些好奇这家伙能不能搞定门德斯的这帮球员。

    要知道门德斯在葡萄牙神通广大，哪怕没了本菲卡，他照样能把球员运作到其他球队。

    费列诺笑眯眯的点了点头，“当然，麻烦你把门德斯的球员聚集起来，我想跟他们谈一谈。”

    “没问题，这是我的职责。”

    鲁伊科斯塔也有些好奇这个胖子有什么本事，打了一个电话，便带着费列诺来到一间会议室。

    会议室年纪不小，足以容纳几十人同时开会。

    费列诺似乎一点都不忧心，让鲁伊科斯塔心里颇为好奇。

    没一会，一群球员走了进来。

    赛季虽然刚刚结束，本菲卡丢掉了冠军，特意让所有球员统一集训几天。

    鲁伊科斯塔指了指费列诺，替他介绍道：“这位是保罗费列诺，是一名很有实力的葡萄牙籍经纪人，俱乐部目前已经封杀了门德斯，我想你们也都是聪明人，你们的选择将决定你们的命运。”

    面对鲁伊科斯塔，这帮球员是颇为尊敬的。

    毕竟他是名宿，是传奇球星。

    但一个经纪人？

    开什么玩笑，谁不知道葡萄牙是门德斯大本营，还想不想混了？

    面对球员们的质疑目光，费列诺淡然一笑：“恕我直言，门德斯对你们似乎并不怎么重视，因为你们中连一个欧洲杯国脚都没有，可见本菲卡有多失败，你们的表现有多逊。”

    一帮球员顿时一愣，面色有些羞恼，纷纷怒视他。

    鲁伊科斯塔有些尴尬，毕竟本菲卡连一个进入欧洲杯大名单的国脚都没有，他这位主席也有些责任。

    费列诺先贬低了一番这帮球员，然后才继续开口：“当然，我认为这不怪你们，毕竟绝大多数人都会把视线聚焦到五大联赛，葡超竞争力下降也是事实。”

    “通过葡萄牙的大名单，你们应该也清楚，只有走出葡萄牙，才有为国效力的机会。”

    “门德斯能做到的，我同样能做到，原因很简单，我有一个门德斯都羡慕的靠山。”

    “不瞒你们，我们如今拥有控股权的球队包括瓦伦西亚，伯明翰，都灵，同时对狼队，埃弗顿，布莱顿，沃特福德都有很强的影响力。”

    “难道你们不想去英超吗？拿世界上最高的薪水，睡世界上最漂亮的模特，这一切我都能给你们，所以，请告诉我，你们的最终决定！”

    鲁伊科斯塔目瞪口呆，宛若看着一名传销组织头目在蛊惑自己的球员。

    但还真别说，这帮家伙个个双眼冒着红光。

    要是有可能，谁不想去英超。

    哪怕英超球队的保级球队开的薪水，都要比本菲卡这种葡超豪门高。

    更何况外界传的沸沸扬扬，不少人都预测门德斯恐怕要失势了。

    要么换经纪人，要么滚蛋。

    本菲卡这么强势，真没几个球员敢硬杠的。

    更何况他们对门德斯没什么忠诚感。

    更多的是敬畏于门德斯的势大，投靠过来而已。

    由于没什么出色表现，他们大多数人甚至都没见过那位经纪人大鳄。

    于是，这帮球员叛出门德斯麾下，成为费列诺手底下的第一批球员。

    只用了一天功夫，费列诺就凭借一条三寸不烂之舌，将本菲卡彻底拿下，端了门德斯的老巢。

    得知消息的门德斯勃然大怒，直接动用关系想就着向琛收购本菲卡一事进行审查。

    不过收效寥寥，门德斯还没达到左右政坛的地步。

    再加上本菲卡没有球员在国家队，即使门德斯想打压本菲卡那帮叛徒的机会都没有。

    更让他有些担忧的是，已经有一些野心勃勃之辈开始挖角他旗下球员。

    墙倒众人推，向琛只不过开个头，就已经让门德斯元气大伤。

    向琛正做着spa，听着对面热芭絮絮叨叨讲着电影票房之类的详细数据。

    得益于向老板和热芭首度大荧屏合作。

    第二次恋爱的票房相当惊人，砍下10亿票房，圆满下映。

    不少球迷特意在微博喊话，已经买了电影票支持向琛。

    希望向琛能在世界杯上给力一点，别让他们太失望。

    他们要求不高，只要世界杯能出线就行。

    毕竟这支中国队的实力这么强，可以说是巨星云集，出线应该问题不大。

    国内有关热芭新电影票房大爆的消息屡见不鲜，热芭也成功证明自己一波。

    在蔡野不耐其烦的指点下，热芭的演技总算天见可怜的进步了一些，让不少热芭粉丝喜极而泣。

    向琛看着对面一副扬眉吐气样子的热芭，有些无奈。

    就那种剧本，要不是看在热芭面子上，打死他都不会出演，压根体现不出他的演技有多出色。

    哪怕向琛没什么演技，照样能被一帮女孩吹爆。

    更何况向琛的演技非常精湛，可以说把这个男主角演绎的活灵活现。

    挂了视频，向琛有了些困意，负责按摩的技师立刻起身，恭敬的退出包间。

    等向老板睡醒后，发现自己昨晚竟然躺在按摩椅上睡着了，只能说昨天那位按摩师的技术确实不错。

    等他洗漱完，酒店套房客厅内已经摆好了丰盛早餐。

    对面坐着的正是最近风头正劲的经纪人圈子新锐费列诺。

    向琛吃着早餐，听着费列诺汇报着他的工作进展。

    虽说早有预料，但得知本菲卡九成的球员都投靠在门德斯麾下，向琛也是微微惊奇。

    得亏他是从俱乐部层面出手，门德斯根本没有反击机会。

    同样的，在门德斯的授意下，下赛季本菲卡想要夺冠，肯定难上加难。

    但这都不是重点，费列诺找到自家老板，希望能尽快搞出一笔大动作。

    最好卖个天价球员出去，以证明他的能力，安抚本菲卡这帮球员的心。

    毕竟眼下他只不过靠着口才说服了这帮球员。

    但想让大家信赖他，起码得先让球员们看到跟着他有肉吃，这点才是最重要的。

    “问题不大。”

    向琛不介意左手倒右手，反正本菲卡是他全资控股的俱乐部，更好操作。

    “我会让瓦伦西亚从本菲卡挖人，价格你看着定。”

    费列诺明显早有准备，拿出一份拟定的报价单，交给向琛过目。

    “达尔努涅斯，报价五千万欧元？”

    向琛扫了一眼价格，不用想都知道价格肯定有点虚高。

    他记得鲁伊科斯塔提过一嘴，哪怕能卖四千万欧元，本菲卡都得偷着乐了。

    “我同意了，一会瓦伦西亚会正式报价求购。”

    向琛明白费列诺的目的，他需要一记重磅转会宣告自己的存在，那也愿意给他这个机会。

    反正C罗老了，葡萄牙也没看出哪个真正具有领军能力，正是费列诺趁机崛起的好机会。

    该说不说，葡萄牙人的后起之秀确实不少，但缺乏C罗那种有超巨潜质的球员。

    “对了，对外可以宣布转会费为八千万欧元，其中三千万欧元为浮动条款，如果努涅斯西甲单赛季取得十个进球十次助攻，自动激活条款。”

    向琛补充的这一点，也算是常规操作，对外宣传往往比真实转会费高很多。

    要是真能有这种成绩，八千万欧元倒也不算贵，不过向琛估计够呛。

    反正瓦伦西亚财政如今非常健康，负债根本不算个事。

    这次收购本菲卡，向琛一事不烦二主，再次找到高盛的李濂。

    李濂都没犹豫，直接爽快同意为这笔交易垫付资金。

    虽然收购资金高达三亿欧元，单是狼队的引援金额就高达两亿英镑。

    再加上布莱顿，沃特福德，埃弗顿至少要引援一名身价五千万英镑左右的球员，这些都是白纸黑字写在上面的。

    李濂对向老板是信心满满，高盛那边也愿意跟向琛打好关系。

    这次的资金利息跟上次差距不大，年利率为5。

    里外里，向老板一分钱没花，就用其他球队买球员的钱，成功收购了本菲卡这家拥有悠久历史的葡萄牙豪门球队。

    王思明不怎么管事，每赛季等着分红就好。

    不过有一点比较尴尬，瓦伦西亚虽然盈利不少，但这笔钱没法分红，得优先偿还债务。

    不过瓦伦西亚的市值，确实在肉眼可见的提升着，王思明也就没怎么在意。

    他又不差这点分红小钱，对他来说尽快证明自己有接班老王的能力才最重要。

    很快，瓦伦西亚报价8000万欧元求购努涅斯的消息传的沸沸扬扬。

    费列诺是新手，贝斯可不是。

    作为足坛顶级经纪人之一，贝斯旗下的中国籍球星，馋的一众豪门俱乐部直流口水。

    自然也在葡萄牙有些人脉，很容易就把消息透露给这帮媒体杂志。

    一时间所有葡超球队纷纷眼红本菲卡，竟然又特么卖出去一个天价。

    上次本菲卡把菲利克斯卖到1.26亿欧元，当时所有葡超球队都以为马竞疯了，竟然同意这种天价。

    门德斯作为这桩交易的操作者，出尽了风头，也让无数球员见识到这位葡萄牙大鳄的手腕。

    但现在瓦伦西亚壕掷8000万欧元求购本菲卡的努涅斯，据说是本菲卡新扶持的本土经纪人费列诺一手操作。

    本菲卡这边毫不犹豫，鲁伊科斯塔爽快的签字，生怕瓦伦西亚那边反悔。

    不过瓦伦西亚那边也是财大气粗，直接打过来2000万欧元的定金，剩下的6000万欧元分三年还清。

    鲁伊科斯塔也得到新老板授意，主动接受记者采访：“虽然我们很遗憾失去了努涅斯，但我相信球队有更多的潜力新秀能胜任努涅斯的位置。”

    这回连鲁伊科斯塔这位本菲卡主席亲口承认，这桩交易算是彻底落实了。

    一时间整个葡萄牙足球圈，都在热议费列诺这位敢于挑战门德斯地位的新人。

    但也不得不承认，这家伙手腕不比门德斯差，竟然能把一个二流水准的前锋卖到这种天价。

    就算国米用七千万欧元买吴克，那好歹吴克刷爆了英冠联赛进球记录。

    单赛季五十粒进球，可以说是射的英冠球队头皮发麻。

    正因为如此，费列诺的操作才更让人震惊。

    本菲卡队内的球员瞬间老实了，再也没人动了其他心思。

    毕竟费列诺已经用事实证明，他确实能帮他们搞到大合同，转会到五大联赛顶级球队。

    门德斯听到消息，气得差点吐血。

    外界不清楚，他这种消息灵通的大鳄还能不了解，那分明就是左手倒右手的行为。

    即使他派人爆料，也没引起什么浪花。

    人家瓦伦西亚掏的是真金白银，有本事你也再来一波操作啊！

    门德斯倒是想，不过有了几档水货交易在前，不少球队对他的信誉度大幅度降低。

    与其买门德斯的球员刮彩票，不如买瓦伦西亚和伯明翰的球员。

    虽然贵了点，但起码不亏啊！

    埃弗顿那边更是一次性壕掷1.5亿英镑，从伯明翰带走三名球员。

    让所有埃弗顿球迷惊喜的同时，更让所有欧洲球迷见识到伯明翰的黑店威力。

    紧随其后，狼队以2亿英镑的转会费，从伯明翰带走十名球员，几乎要挖空伯明翰的节奏。

    光是这两笔交易，伯明翰这个赛季就赚的盆满钵盈。

    这也让布莱顿和沃特福德的引援，没引起什么水花。

    转会市场刚开启，伯明翰就赚了4.5亿英镑，这简直比印钞机印钱速度还夸张！



326、为国争光



而此时引发外界球迷争议的向老板，正低调的沿着里斯本这座地中海小城徐步慢行。

    比起国内的四大一线城市，说里斯本是一座小城是也没错。

    哪怕作为葡萄牙的首都，人口也不过才60万，还不如国内一座四线城市。

    同样的，里斯本也没太多的高楼大厦。

    整座城市都弥漫着一股宁静祥和的味道，很适合度假放松。

    向琛在国外也不用多做掩饰，大多数老外对亚洲人的分辨力不高，就像国人觉得大洋马都一个味。

    溜溜达达在里斯本的大街上，看着时不时擦肩而过的黄色电车，别有一番滋味。

    不过他还是忘了自己的名气有多大。

    可以说这段时间上遍了葡萄牙各大娱乐节目，自然也有一些眼尖的人认出他。

    “向？”

    一名看上去年纪不过二十出头的金发女球迷拦住他，眼神有些迟疑。

    “是我，有什么事吗？”

    向琛看着附近没人，眼前这女孩身材还真够辣的，看尺寸估计少说得有E，都快爆出来了。

    “太好了，我还以为我认错了，我叫克劳迪娅·罗德里格斯，你叫我克劳迪娅就好。”

    克劳迪娅非常健谈，提出想一起喝一杯。

    这在国外再正常不过，差不多等于国内见面喝个咖啡。

    向琛也没什么事，便跟着克劳迪娅走到一家挂着本菲卡队旗的酒吧门口。

    “这里是红鹰之家，你以前来过吗？”

    克劳迪娅看向琛眼神有些好奇，便细心介绍道。

    “没有。”

    向琛摇了摇头，他对本菲卡没什么兴趣，只是单纯把其作为一个不错的投资项目看待。

    “果然，门德斯或许是对的。”

    克劳迪娅翻个白眼，推开酒吧的玻璃门，主动牵起向琛的手走了进去。

    面对克劳迪娅的热情，向琛有那么一丢的错愕，但也没太在意。

    毕竟欧洲这边女孩普遍热情开放，遇到合眼缘的来一发也不是不可能。

    毕竟自己顶着这张帅脸，注定吉尔要跟他征战一生。

    “索塔大叔，给我们来两杯鸡尾酒！”

    克劳迪娅对酒吧挺熟悉的，朝调酒台的一位三十多岁的壮汉招呼一声。

    便牵着向琛来到酒吧一角，位置有些偏幽暗。

    等两人面对面坐好，向琛便一直打量这家酒吧内的装修。

    有许多球星的海报，以及各种被裱好的大合影。

    “索塔大叔的酒吧在本菲卡球迷圈子里很出名，甚至有不少本菲卡的球星慕名而来。”

    “有几年本菲卡夺取联赛冠军后的庆祝，便定在这里，也就是这些大合照，但可惜没有一座欧洲冠军。”

    克劳迪娅语气有些幽怨，嘟着嘴道：“哪怕我们本菲卡球迷赛前各种祈祷，本菲卡身上的魔咒就是无法消退，九次欧洲决赛，九次亚军，这简直太可怕了！”

    向琛不禁莞尔一笑，本菲卡的魔咒在全世界都出了名。

    困扰本菲卡整整六十年，仍然看不到破解的希望。

    但对他来说不难。

    原因很简单。

    本菲卡之所以看似被诅咒，实际上与球员的压力过大有关。

    但对仿生人们来说，压根不是事。

    一个个宛若冰冷的机器，只会按照程序行事。

    什么魔咒，压根无法影响他们。

    所以说，只要摆上十一名仿生人球员。

    什么古德曼魔咒，分分钟破掉。

    克劳迪娅能感觉出向琛的毫不在乎，有些好奇：“难道你不想打破这个魔咒吗？”

    “当然，我已经想好了办法。”

    向琛笑着点头，对过来送酒的索塔微微点头。

    索塔的神色一怔，也认出了向琛这位沸沸扬扬的俱乐部新老板。

    他是本菲卡狂热球迷的一员，只要有本菲卡的比赛，那几乎场场不落。

    “这两杯酒算我送你们的，希望你能带给本菲卡希望，而不是绝望。”

    索塔放下两杯鸡尾酒，对向琛投以善意的目光。

    对本菲卡球迷来说，他们才不管门德斯和本菲卡的恩怨是非。

    只要球队表现出色，他们就心满意足了。

    克劳迪娅格外好奇，这家伙哪来的信心。

    就算古德曼本人亲自出马，都照样破解不了这个魔咒。

    任凭她使出三十六计，向琛都不为所动，惹得克劳迪娅直翻白眼。

    向琛也从克劳迪娅那边了解到一些本菲卡的情况。

    比起阅读枯燥无味的文件，哪有一个姿色不俗身材火爆的金发美女给你讲解来的舒服。

    这次收购的本菲卡，和之前的俱乐部不太一样。

    在葡萄牙堪称真正的豪门，其他球队难以望其项背。

    正因为如此，向老板总算体会到张慷杨的压力。

    本菲卡的球迷要求非常高，似乎联赛冠军是囊中之物，拿不到联赛冠军就是失败。

    反倒是欧洲赛场，本菲卡球迷要求不高。

    毕竟有足坛响当当的古德曼魔咒在，再乐观的球迷也会保持沉默，除非他们真的窥见光明。

    “好了，谢谢你的耐心讲解，作为回报，我请你换个地方继续喝一杯，怎么样？”

    对本菲卡了解的差不多了，酒吧内的人也渐渐多了起来，向琛打算走人。

    既然能两个人，干嘛非得一个人苦哈哈的。

    克劳迪娅倒是没什么醉意，有那么一丢丢犹豫。

    在葡萄牙这座国度，也不是所有女孩都是热情奔放的。

    恰巧她就是那种身材贼火辣，性格相对偏安静的妹子。

    这个相对，只是针对葡萄牙的女孩来说。

    对比国内，还是要开放不少。

    “那好吧，不过只能喝酒，你可不能对我打其他主意！”

    克劳迪娅这句话讲完，自己都有点想给自己一巴掌。

    都是成年人了，大晚上的出去喝一杯，之后会发生什么，心里早都有了答案。

    向琛也没点破，正好好久没打球了，今天练练双手控球。

    呃……

    向老板的篮球水平，也就是野球场菜鸡水准。

    不过控球还是非常熟练地，毕竟经验丰富。

    ……

    次日。

    海浪声清晰可闻，阳光调皮的透过窗帘的缝隙照进屋内。

    一张舒适柔软的大床上，两道身影紧紧纠缠。

    向琛低头看了眼睡的正香的克劳迪娅，回想起昨晚的一幕幕，不禁嘴角勾起一丝笑意。

    怪不得他看克劳迪娅这么顺眼，原来这妞还是个混血儿，奶奶是正八经的中国人。

    “醒醒。”

    向琛拍了拍克劳迪娅的翘臀，手感简直一绝。

    “唔……不行了，放过我吧。”

    克劳迪娅迷迷糊糊的嘀咕着，睁开眼睛，发呆了片刻，这才脑子仿佛重新连接上一般。

    对于昨晚自己的惨痛遭遇，克劳迪娅本能的想赶紧远离身边这家伙。

    “别动。”

    向琛本来早上醒得早，搂着克劳迪娅，火气就有点大。

    再加上这妞现在不老实，顿时亢奋了。

    克劳迪娅顿时老实了，一动不动，样子格外可爱，把向琛逗笑了。

    “有什么好笑的。”

    克劳迪娅翻个白眼，但对向琛的战斗力，那是畏之如虎。

    只要自己不乱动，应该就能安全吧？

    克劳迪娅的天真没持续多久，向琛就用事实告诉她，永远别相信男人的鬼话。

    等离开酒店的时候，克劳迪娅完全是被一名女保镖抱进车里的。

    面对一名黑衣保镖的询问，她下意识的报了个地名。

    这才反应过来。

    那混蛋睡了她，转头就把她赶走了。

    “该死的混蛋……”

    克劳迪娅毕竟奶奶是中国人，从小到大还是受了那么一点影响的。

    再加上她算是半个天主教信仰者，本打算等完整的读完大学，再找一个合适的男人结婚。

    但现在一切都over了。

    半个小时后，宾利抵达一栋别墅前停下。

    “克劳迪娅女士，这是我们老板为您准备的一份小礼物。”

    坐在副驾驶的女保镖下车，拉开车门，克劳迪娅费力的在她的帮助下站稳在车旁。

    看着眼前的精致礼盒，不禁有了一丝期待和欣慰。

    算那混蛋还有点人性！

    “辛苦你们了，能帮我把电话号码给他嘛。”

    克劳迪娅咬牙切齿，她一万分确定。

    那混蛋就是把她当个临时朋友，连她的电话号码都没有留。

    “好的。”

    女保镖收好号码，对她微微点头，上了车以后，宾利扬长而去。

    克劳迪娅就这么捧着盒子，看着车子消失在视野中，这才一瘸一拐的往自家的小别墅里走去。

    一路上倒是有热情的邻居关心询问，克劳迪娅有些尴尬的找个理由敷衍过去，心里不停咒骂那个昨晚和今天上午变着花样折腾她的某个混蛋。

    “克劳迪娅回来了？”

    更让她尴尬的是，她被自己的奶奶堵个正着。

    虽说老太太已经快七十岁了，依然耳不聋眼不花。

    “奶奶。”

    克劳迪娅的中文还挺标准的，毕竟从小被老太太带大。

    除了少数生僻字不太认识，基本上交流没什么问题。

    “你这是……”

    老太太眼神有些古怪，自家孙女被她从小带到大，灌输了不少女孩子要自爱的理念。

    克劳迪娅也一直表现的很好，怎么就突然被外边的臭小子得逞了呢。

    “我那个跟朋友出去玩，不小心摔倒了。”

    克劳迪娅自己都不信，尤其是顶着老太太的目光。

    那叫一个尴尬，简直大型社死现场。

    “傻孩子，你都这么大了，有男朋友很正常，能方便告诉我，他是做什么的吗？”

    老太太本就从事教育工作，眼光那叫一个毒辣。

    就自家孙女那别扭的走路姿态，她要是再察觉不出来，那真是这辈子活到狗身上去了。

    “呃……他挺好的，也挺帅的，也挺有钱的。”

    克劳迪娅这句话倒是说的一点不违心，毕竟这是向老板把妹三大秘诀。

    “对了，奶奶，你有没有听说本菲卡换老板的事情？”

    克劳迪娅眼睛一转，提了个看似不相关的问题。

    她知道老太太是本菲卡忠实拥护，年轻的时候还经常跟随球队去客场奔波，老红鹰球迷一枚了！

    老太太的注意力被分散了一丢，点了点头：“我看到了，但我不怎么看好他们，这几年中国资本收购海外球队的例子屡见不鲜，成功的寥寥无几。”

    “可他们不一样，他们老板很有能力，就好比英国的伯明翰，简直是妖星工厂，一名名中国籍球星横空出世，我相信他们有能力给咱们带来一座冠军！”

    克劳迪娅大学读的是与媒体相关的专业。

    毕业要么去电视台或者杂志社，要么就是去一些足球俱乐部担任新闻发言人。

    两条路怎么选，她还没想好呢。

    老太太也是一脸欣慰，“我本以为中国这辈子都不可能出现真正的巨星了，没想到天佑我华夏！”

    对于全世界的炎黄血脉来说，能看到中国球员奋斗在五大联赛，甚至出现在豪门球队中，那绝对是发自内心的激动跟自豪。

    要知道以前连葡超这种级别联赛，都看不起中国球员。

    但现在呢？

    无数葡萄牙俱乐部的球探扎堆冲向中国，恨不得把那个超级大国掘地三尺，把所有天才一网打尽。

    要不怎么说，球星的影响力是无与伦比的，甚至能影响几代人。

    不过紧接着，老太太瞬间回过味来。

    她记得这丫头可是正八经的葡萄牙死忠球迷，怎么可能对一个中国老板这么关注？

    顶着老太太锐利的目光，克劳迪娅不打自招，把她跟向琛的相识过程说了个七七八八。

    毕竟两人之间发生的那些事情，就不方便说了。

    老太太听完也是好一阵无语，亏她从小就不耐其烦的教导克劳迪娅，没想到这丫头还是栽在男人手里。

    幸好这丫头没便宜那帮葡萄牙男人，要不然老太太才真的郁闷了。

    说起来，老太太也是个敢爱敢恨的主。

    当初就是不顾家人反对，跑到葡萄牙结婚生子。

    可惜葡萄牙男人，喝酒赌博都是家常便饭。

    老太太更是独自把儿子抚养成人，成为一名在里斯本当地都有小有名气的律师。

    克劳迪娅在老太太的教育下，更是和国内孩子没什么区别。

    顶多长得不太一样，身材火爆了一些。

    老太太姓辛，所以克劳迪娅的中文名字叫辛迪娅。

    “算了，你先把他送你的礼物拆开看看。”

    老太太也有点好奇，毕竟好奇心这个东西，是不分年龄的。

    克劳迪娅听话的拆开盒子，露出一份合同和一张银行卡以及一张手写的小卡片。

    “字不错！”

    老太太眼睛一亮，字如其人。

    她倒是对那个被这丫头吹到天上去的臭小子，有点兴趣了。

    “这是？”

    克劳迪娅好奇的看了一下，大概就是介绍一下里面的东西。

    顺带着留下了电话号码，并且强调了不要没事打给他，气的她再次牙痒痒。

    用中国现在最流行的话语来形容这种男人，应该叫他渣男？

    克劳迪娅满腹幽怨，不过等打开那份合同，顿时格外惊喜。

    “经本菲卡俱乐部慎重决定，拟聘用克劳迪娅女士为俱乐部新闻发言人，年薪为十万欧元，聘期三年。”

    这是一份已经拟定好的合同，只要克劳迪娅签上字，她就可以即刻上任。

    别以为年薪十万欧元很低。

    大多数欧洲国家，普通老百姓，月收入也就两三千欧元。

    尤其是一个刚毕业的大学生，很难找到一份既体面收入又不菲的职业。

    “这混蛋……”

    克劳迪娅发现自己竟然开始想念那家伙了。

    就算是渣男，向琛表示自己也是一个有温度的渣男，绝对不会那么没品。

    至于那张银行卡？

    一点零花钱而已。

    不多。

    十万欧元。

    克劳迪娅的年薪。

    但薪水需要纳税，向琛给的零花钱可不需要。

    克劳迪娅注意到小卡片上的最后一行，让她脸蛋突然烫的厉害。

    那混蛋让她多锻炼锻炼她的魔鬼臀。

    她有些尴尬的看了奶奶一眼，很明显老太太也看到了。

    “那个……”

    克劳迪娅多少有些尴尬，但心里确实有点惊喜。

    没想到她的健身爱好，竟然成了自己的一个优点。

    “傻孩子，你都是有男朋友的人了，还害羞个什么劲。”

    老太太好笑的揉了揉克劳迪娅的柔顺长发，不过眼神却有些复杂。

    “克劳迪娅，你们才刚认识，现在离开还不晚，否则我怕你投入过多，最后什么也换不来。”

    “这种男人身边的女人同样很优秀，你并没有太多优势。”

    漂亮确实是女人的资本。

    但天底下漂亮的女人多了去了。

    当你的资本不在，又拿什么压过其他人？

    老太太的忧心不无道理，她太清楚这种顶级富豪身边的女人何等优秀。

    尤其是回想起国内有关向琛的新闻，明面上这臭小子有个大明星当女朋友，私底下还来祸害她的宝贝孙女。

    可想而知，这家伙也不是什么洁身自好的主。

    这也难怪，当一个男人身边充斥着大量优质美女。

    要是不动点其他心思，除非原地成圣还差不多。

    “我相信我可以！”

    克劳迪娅不知道哪来的自信，或许每个女人都对第一次刻骨难忘吧。

    尤其是她的第一次还遇到向琛，这辈子估计都很难忘。

    老太太有些心累，这傻丫头哪都好。

    就是这性格随她，太倔了！

    “有机会带他来见见我。”

    老太太留下这一句，转身回了房间。

    克劳迪娅有些犹豫，她怕自己贸然邀请会被拒绝。

    等回到房间，躺在熟悉的床上，脑子里却如同播放幻灯片似的，关于她和向琛的一幕幕开始回放。

    越想越纠结，越纠结越想。

    克劳迪娅一咬牙，打通了那个反复输入又删除的号码。

    “嘟……嘟……”

    短短几秒钟，克劳迪娅紧张的手心直冒汗。

    “喂？”

    电话那边总算接通，那道懒洋洋的声音，克劳迪娅这辈子都忘不了。

    “是我，你最近有空吗？”

    克劳迪娅连忙开口，生怕那混蛋以为骚扰电话直接挂了。

    “怎么，这么快就想我了？”

    克劳迪娅听到那边的调笑声，心里又羞又气。

    但为了把向琛忽悠过来，还是昧着良心说了不少好听的。

    “我看看吧，这两天没空，你也好好休息，到时候我过去陪你。”

    听到那边挂了电话，克劳迪娅心里有些不爽。

    那混蛋是为了陪她嘛，分明就是想睡她。

    就连这时间都掐的死死的，分明是怕这两天她没恢复过来，影响他心情嘛！

    渣男！

    全天下最渣的男人！

    不过这些怨念，随着三天后再次见面，克劳迪娅全都忘在脑后。

    看到提着礼品冲她微笑的熟悉身影，想都不想的扑了过去。

    少女情怀总是诗，每个女孩面对第一任男朋友都差不多。

    向琛怔了一下，轻轻拍着克劳迪娅的后背。

    他这几天确实很忙，刚把本菲卡的财务情况弄清楚，这就过来见她一面。

    咳咳。

    当然，他确实有点馋克劳迪娅身子。

    毕竟这妞的体力非常好，能跟他三百回合不占下风。

    不过吧，向老板都是上千回合才能分出胜负。

    等走进别墅，克劳迪娅叽叽喳喳的介绍着院子里的各种摆设。

    老太太还自学了设计，别墅的设计稿就是老太太亲自弄得。

    院子里有一块空地种了不少蔬菜，不过有一段时间没人搭理，那些蔬菜都有点蔫了。

    指望克劳迪娅这种年轻人，还不如洗洗睡了。

    别墅不大，总共就两层，但也有近三百个平方。

    老太太正在后院的躺椅上晒太阳。

    见到向琛第一眼，老太太顿时明白自家孙女怎么就这么快沦陷了。

    这小子长得也太俊了！

    照片或者电视上，毕竟不如真人来的冲击感强。

    “奶奶，他就是我说的那个人。”

    克劳迪娅小手一直牵着向琛，还是甜的齁人的十指紧扣。

    她有些紧张，生怕老太太对向琛有什么不满。

    “我姓辛，你叫我辛奶奶就好。”

    老太太哪有那么低情商，就算心里不看好，也不会给克劳迪娅找不自在。

    向琛也叫了一声，摆好礼品，让老太太不禁微微点头，心里止不住的有些惋惜。

    要是这小子真的身份没那么夸张就好了，说不定真能跟自家宝贝孙女结成一段姻缘。

    但这东西嘛，看破不说破。

    克劳迪娅担忧的那些东西，在两个高情商人眼里都不是事。

    陪着老太太吃过饭，老太太很识趣的找个理由，去很久不见的老朋友家里做客。

    这回别墅里只剩下两个隔了几天没见的狗男女，发生点什么还用说嘛。

    “这几天有没有听话锻炼？”

    向琛看着别墅没人，直接上手了。

    克劳迪娅俏脸顿时一红，她身高也不低，足有一米七。

    肤色有些偏小麦色，一双结实饱满的大长腿，平时经常健身锻炼。

    “抱我上楼。”

    克劳迪娅需要推开向琛，但哪有他力气大。

    又怕被折返的老太太撞见，最主要她怕向琛这混蛋直接在沙发上办了她。

    毕竟这家伙是有前科的，她可不想回来被老太太堵个正着，那简直比社死现场还可怕。

    向琛还不至于那么胆大，毕竟是在克劳迪娅家里。

    按照克劳迪娅的指引，找到她的房间。

    “我的海报？”

    向琛刚进房间，顿时愣了一下。

    满墙的球星海报中，最显眼的位置留给了他。

    正是向琛身穿国家队10号战袍，双手指天庆祝的那一张。

    “怎么，你算是我球迷啊？”

    向琛不禁一乐，这算什么，睡粉？

    “不，你是我的球迷！”

    克劳迪娅傲娇的扬扬下巴。

    向琛瞄了一眼，点了点头：“毕竟你有36E，我敢打赌，全世界的男人都是你的球迷！”

    行了，不多说了。

    国家队开赛在即，向老板有必要提升一下球技，为国争光。

    .



327、历史重演



里斯本。

    本菲卡主场，光明球场。

    央视体育记者抵达球场的时候，正好已经下午两点。

    第一次走进欧洲豪门球队主场，还是以一种贵客的身份，不禁倍感自豪。

    与此同时，央视体育的直播间内格外热闹。

    挤进来数千万网友，险些把直播间服务器撑爆。

    密密麻麻的弹幕，根本看不清。

    央视体育的美女主持人马凡姝正紧张的看着手稿，时不时的眺望远处球员通道。

    “向总呢？怎么还没出来？”

    “靠靠靠，今天世界杯抽签啊！天佑我中华，千万别碰到强队！”

    “怕个鸡儿，咱们现在这么强，必须抽顶级球队！”

    “别毒奶啊，希望咱们这次能顺利小组赛出线！”

    “话说咱们凡姝今天打扮的真漂亮，不愧是央视体育最漂亮的女主持人！”

    “那还用说，不知道向总看了会不会心动。”

    “楼上在搞事情吧，不知道热芭粉丝都在盯着嘛，相信咱们向总为人好吧？”

    ……

    就在弹幕沸沸扬扬的时候，一道高大的身影穿着国足世界杯战袍，步伐稳健的走出球员通道。

    下午的阳光格外刺眼，摄像机镜头转过去，所有直播间的网友顿时暴动了。

    “靠靠靠，就是这个男人，请带领国足出线吧！”

    “帅帅帅，帅爆了，这是国足世界杯战袍？必须入手一件！”

    “不愧是我向总，论颜值这块，就没服过谁！”

    “啊啊啊，好羡慕热芭，能每天搂着这样的男神睡觉！”

    “不行了，姐妹们我先冲为敬，半个小时后见！”

    蹲守直播间的可不只是男粉，女粉的数量更惊人，战斗力也格外的强。

    就这一会的功夫，弹幕密密麻麻的根本看不清。

    “你们好，欢迎来到光明球场。”

    向琛露出微笑，以一种主人的身份跟央视的记者们打招呼。

    反正门德斯在外面叫唤的厉害，向琛也懒得避嫌了。

    直接摊牌了，老子就是本菲卡的幕后老板！

    “你好，我叫马凡姝，央视体育的主持人，很荣幸有机会能采访您！”

    马凡舒有点激动，她也是向琛的球迷，更是向琛的死忠颜粉。

    “你好。”

    向琛很绅士的握了一下她的手。

    “世界杯抽签还有二十多分钟，您能给我们展现一下球技吗？”

    马凡舒有些期待的看着向琛，这可是难得的近距离看球好机会。

    “没问题，踢得不好请见谅，很久没踢了。”

    向琛耸了耸肩，爽快的应下。

    他也知道有数千万网友收看直播，自然不会做有损形象的事。

    “想看什么？”

    向琛朝远处招了招手，一名助理教练模样的白人男子立刻踢过来一个足球，被他娴熟的用脚停下。

    足球仿佛被磁铁吸引一般，黏在了他的脚上。

    “我擦，这停球，牛批！！！”

    不少男粉瞬间兴奋了，没想到向老板不务正业这么久，球技也没见下滑。

    就这一脚停球技术，就让许多网友叹为观止。

    要是以前的国足？

    不信谣，不传谣。

    “我们想看您踢任意球，方便给我们露几手吗？”

    马凡舒早有准备，也存了心想考验一下向琛。

    “任意球？”

    向琛想了想，吩咐不远处的那个助理教练：“帮我把预备队的球员都喊过来。”

    “好的。”

    老板发话，助理教练不敢耽搁。

    没一会，二十几名年轻球员出现在球场上。

    看着空旷的光明球场，脸上不禁露出朝圣般的虔诚。

    对于他们这批预备队球员来说，要是能在光明球场踢球，绝对值得吹一辈子。

    对于向琛，他们自然很熟悉，一个个神色无比恭敬。

    既是敬畏于他老板的身份，也由衷的对他的球技服气。

    人家随便踢踢，都碾压世界顶尖球星。

    就他们这种连二流联赛都踢不上主力的家伙，只能仰望。

    听到助理教练那边安排他们配合老板主罚任意球，这帮年轻的小球员顿时激动了。

    尤其是得知此时有数千万球迷在观看他们，个个恨不得爆种发挥。

    “哔！”

    助理教练吹了个哨子，在三十五米左右，把球摆好。

    预备队的球员按照平时防守任意球站位，注视着不远处的那名年纪看起来不大，却让他们有种毛骨悚然感觉的男人。

    马凡舒发现向琛冲她招招手，指了指她胸口的爱马仕丝巾，笑着问道：“不介意我用一下你的丝巾吧？”

    “呃，当然不介意了。”

    马凡舒有些好奇的把丝巾递给向琛，有些纳闷。

    这可是足球场，要丝巾干嘛？

    很快，她就明白了。

    只见向琛接过丝巾，瞄了眼球门，直接把丝巾摊开，系在头上，把眼睛挡住。

    “喔！”

    所有人都惊呆了！

    这特么什么操作？

    足球场上有这种操作？

    闭着眼睛主罚任意球，估计向老板也算是前无古人了。

    摆成人墙的几个年轻防守球员，面色无比惊骇。

    虽然知道自家老板球技了得，但也不至于这么夸张吧？

    后退。

    一步。

    两步。

    向琛站好，此时球场一片死寂。

    原本沸腾的年轻球员们也安静下来，守门员更是吐了口吐沫，双眼死死盯着闭着眼睛主罚的向琛。

    这要是被罚进去，估计他就全世界都出名了。

    “哔……”

    助理教练吹了哨，也有些期待的看着向琛，他也好奇自家老板到底能不能做到。

    向琛启动了，每一步仿佛都用尺子丈量过一般，精准的一脚狠狠地抽打在足球上。

    足球猛然飞起，勾起一道弧线，直冲球门！

    所有人都死死的盯着那颗在空中飞驰的足球，守门员更是将身体舒展到了极致！

    “唰！”

    奈何这脚球太过刁钻，足球擦着球门左上方的死角入网！

    “OMG！”

    “这是神迹吧？”

    “我感觉自己在做梦！”

    所有球员都沸腾了，更是对新老板佩服的五体投地。

    这就跟乔丹当年闭眼罚篮一个道理，给观众的刺激是无与伦比的。

    而央视体育的直播间，更是直接爆炸。

    “可恶，又被这个男人装到了！”

    “我擦，这压根没法黑啊，这尼玛太恐怖了，三十五米外的任意球，还是闭着眼睛罚的，我敢打赌，以前的国足再过一百年，都没人做得到！”

    “论装逼，还得看我向总，牛批牛批！”

    “太帅了吧，原来男孩子踢足球会这么帅！”

    “虽然没太看懂，但感觉好厉害的样子。”

    “楼上的妹子，那不是一般的厉害，全世界都不见得有几个人能做到！”

    马凡姝看着那个男人一脸轻松的取下丝巾，把丝巾叠好递给她。

    整个人都傻了，以一种花痴的目光看着向琛。

    真不怪她花痴。

    对于一个懂球的女孩子来说，这样的男人跟会发光没什么区别！

    尤其是向琛的颜，没有哪个女孩子能拒绝。

    弹幕也热闹起来，有调侃向琛小心回去跪搓衣板的，也有鄙视马凡姝花痴的。

    向琛表面上淡定，心里也是悄悄松了一口气。

    果然还得开挂，要不然真实能力下，他压根做不到。

    反正时间还有限，也不能白开挂。

    向琛又表演了一脚射门绝活，踢球门横梁！

    刚开始还没球迷在意，但很快直播间安静了。

    “一次！”

    “两次！”

    “三次！”

    “四次！”

    ……

    “十次！”

    所有球员都看傻了，直播间的观众也是。

    连续十脚射门，每脚射门都命中球门横梁，并反弹回同一方向。

    这确定不是后期处理过的吗？

    很显然不是。

    因为有数千万网友直播目睹一场神迹！

    “我靠靠靠，这射门，无敌了！”

    “原来世界上真的有人能做到，当年小罗的四中横梁被证实是后期处理过的，可向总这是直播啊！”

    “牛批牛批，头皮发麻，这要是对面门将看到这种表演，估计直接傻了吧？”

    “干脆跪下求轻虐好了，向总的射门也太bug了！”

    “强烈要求FIFA把向总的信息录入进去，我好想体会一下操作向总大杀四方的感觉！”

    “那肯定要破坏游戏平衡啊，射门和任意球少说也得给个99！”

    向琛浑然不觉，这很难吗？

    或许吧，但对于开挂状态的他而言，基操勿六。

    马凡姝看着眼前这个浑然不知自己引起轩然大波的男人，那叫一个心动。

    可惜啊，这样的男人已经名草有主了。

    “凡姝，注意一下，马上要开始抽签了。”

    有助理提醒，马凡姝这才回过神。

    “向总，马上就要抽签了。”

    “好，咱们换个地方看。”

    向琛招了招手，带着一群人来到俱乐部内的会议室。

    有工作人员连接上世界杯抽签现场。

    一群人分别坐下，直播镜头对准向琛。

    不少网友忧心忡忡，却发现向老板浑不在意，丝毫不怕被分进死亡之组。

    废话，向老板可是花了钱的，就为了让全民轰动。

    狗游戏收了钱，还是非常靠谱的。

    这不，第一轮抽取结果没有悬念。

    等第二轮，不少网友已经心里咯噔一声，有些慌了。

    原因很简单，巴西竟然跟土耳其分到一组！

    这特么什么鬼？

    要知道20年前，中国队首次出线，就是跟巴西，土耳其以及哥斯达黎加分到一起。

    结果一场没赢，一个球没进，灰溜溜的走人。

    本以为那只是个辉煌的序幕，哪成想那竟然是国足的绝唱！

    马凡姝已经傻了，数千万网友也一片沉寂。

    原本热闹的直播间，鸦雀无声。

    再不懂球的小白，也知道巴西何等可怕。

    尤其是这段时间闹得沸沸扬扬。

    二十年前的惨案，现在还让国人敬畏犹存。

    这个分组也没毛病，世界杯需要遵循同大洲球队回避原则。

    巴西是南美洲球队，土耳其是欧洲球队，中国队是亚洲球队，就差北美洲的哥斯达黎加了。

    说曹操曹操到。

    第三轮抽签，哥斯达黎加不负众望的出现在D组。

    20年前的三个球队，已经齐聚一堂。

    就连现场参与抽签的李鉄，脸色都紫了。

    没办法，这三支球队给中国球迷的印象太深刻了。

    土耳其也是时隔20年重返世界杯，只不过人家好歹曾经是世界杯季军，国足连出线都没有。

    等到第四轮抽签，李鉄双手捂脸，已经死心了。

    结果也如他意料，中国队出现在这一组中，与20年前的三支球队构成一个小组。

    死亡之组！

    巴西队无论什么时候都是夺冠大热门。

    土耳其也是欧洲强队，经常参加欧洲杯，实力很强。

    哥斯达黎加实力倒是一般，肯定没机会出线，但也不容小瞧。

    起码人家也有高光时刻，巴西世界杯踢进了八强。

    至于最后的中国队，还真让不少人挺头疼的。

    很难以国际足联的判断标准，定位他们的实力。

    但起码中国队的纸面实力，有世界前十水平，也可以说有夺冠希望。

    这种情况下，这个小组自然备受关注。

    等抽签结束，向琛也没兴趣看了。

    看到欲言又止的马凡姝，笑了笑：“想说什么就说吧。”

    “那个……您不担心吗？”

    马凡姝好心提醒：“巴西实力太强了，土耳其也不弱，咱们想出线，唯一的希望就是击败土耳其。”

    “他们是很强，但我们也不弱，放心好了。”

    向琛浑不在意的摆摆手，真不是他胡吹。

    马上英超即将开赛，到时候国内的球迷就会有幸目睹新的球王出世。

    到时候国足坐拥他，吴克，梅希，三大顶级攻击手。

    中场有顶级六边形战士楚奇以及攻守兼备后腰谭克。

    附带着一条肖燃和吴迪组成的豪华后防线以及门神霍毅。

    全场球员能力值，清一色85+！

    世界杯出线而已，很难吗？

    这也不怪中国球迷，毕竟苦日子过惯了，拿打过这么富裕的仗。

    一般来说，国足球员，能力值能在75左右的，那都算是核心了。

    大多数能力值，也就勉强70出头。

    这种水平去踢世界杯，那只能去被人虐。

    向琛送走了节目组，抽签结果引起的风波，远没有那么容易平静。

    一则话题更是被网友们顶上热搜头条，#请带领我们出线吧！#

    不少网友更是晒出国足最新公布的世界杯正赛战袍。

    球衣号码虽然不统一，但大体以7号为主。

    刚开始只是少部分网友，后面越来越多。

    很快就压过其他乱七八糟的内容，登顶微博热搜头条。

    许多人开始@各个球星，希望能得到正面回复。

    贝斯倒是第一时间收到消息，得到向琛授意后，开始让员工们用各位球星的微博账号回应。

    霍毅：“我会把守好球门，请大家相信我们。”

    吴克：“作为一个前锋，我的使命就是进球，我会用进球帮助球队出线！”

    肖燃：“中国队拥有世界顶级的阵容，我们的后防线可以说冠绝亚洲，我们的目标不只是出线。”

    楚奇：“感谢球迷们的关注，我不敢说百分百夺冠，但我觉得出线问题不大，另外要欢迎一个小兄弟，他抢走了我的球衣，没办法，谁让他是梅希呢。”

    总算看到球星们回应，激动的球迷们心里总算踏实了一丢丢。

    毕竟这帮球星，可是实打实的坐稳各支球队主力。

    不少人放到世界任何一个国家队，都有资格胜任主力球员。

    贝斯的发言也是精心设计过的，要符合球星们的人设。

    就好比楚奇，他的人设就是张扬。

    有不少年轻球迷很喜欢他这种性格，各种周边用品和球衣的销量也是仅次于向琛的。

    楚奇的个人微博账号，粉丝数量有三百多万，主要受限于都灵的影响力不足。

    不过这家伙在意甲的进球是相当的秀。

    要么不进，要么就进最骚气的，涨粉速度非常快！

    “梅希？”

    不少网友都关注到这个名字，还以为自己看错了。

    这个名字在国内球迷眼中，那可是跟球王划等号的存在。

    “我靠，是梅希，不是梅西，我还说嘛，怎么梅西换国籍了？”

    “这小伙子有点东西啊，上来就抢走楚奇的10号球衣，才18岁，这么年轻？”

    “你们太out了，没看到英超伯明翰最新动态吗？他们已经为梅希申请特殊天才条款了！”

    “咦？那不是要给杨帆的吗？”

    “杨帆被租借去狼队了，没竞争过这个梅希。”

    “我擦，杨帆那种天才都没竞争过，这位到底有多强？该不会真是梅球王吧？”

    “我现在有点期待了，要是中国队能碰到阿根廷就有意思了，到时候真假梅西在一起，场面绝对有意思。”

    要不怎么说互联网时代的可怕，梅希一场球没踢，已经火了。

    在球迷这个圈子里，已经被许多人熟知。

    不少球迷都在期待着这个跟梅球王同名的小家伙的表现，并没有让他们等太久。

    向老板拉来都灵，瓦伦西亚，伯明翰以及本菲卡，在中国踢几场热身赛。

    一个是为了刷脸，再一个是顺道赚点商业赞助。

    老郭得知消息，立马表示狼队也要参加。

    毕竟自己队内也有中国球员，没理由不吃这块蛋糕。

    张慷杨也不例外，国米正钱紧着呢。

    为了买楚奇，张慷杨恨不得把钱掰成两半花。

    一下子就有六支球队参赛，有传统劲旅，也有豪门球队，比赛可就有意思多了。

    听到消息，立刻有商家主动找上门寻求赞助。

    国内的球星九成都聚集在这几个球队，也是最受国内球迷关注的几个球队。

    向琛有些无语，他就是单纯的想给梅希搭建个舞台，没想过这么热闹。

    既然球队也有六支，干脆再拉来两支，弄得大一点。

    向琛通过谭克和霍毅，搞定了皇马跟曼城。

    他们两支球队也愿意跑中国来参加热身赛。

    与其费心费力的寻找对手，不如来中国这边方便。

    现成的各大联赛俱乐部齐聚一堂，热身效果可比他们自己找的强。

    一听豪门球队就有三家，其他球队在国内知名度也不低。

    这届赛事也被蔚来冠名，李彬砸下两个亿，成为本届超级冠军杯冠名赞助商，也可以叫蔚来杯。

    随他们，反正人家是金主。

    其他的诸如饮用水的之类的商业赞助，以及球场内广告牌等等，差不多也有一个亿左右。

    这还不算球票收入，类似于这种强强对话，对国内球迷来说非常有吸引力。

    国内的联赛氛围一直不够浓厚，这也跟没什么强队有关。

    中国拥有全世界最多的球迷，也有着世界上最烂的联赛。

    首场比赛，伯明翰迎战皇马，妥妥的重头戏。

    向老板也在微博放话，梅希会在比赛中首发出场。

    微博发完，工人体育场的球票瞬间销售一空。

    皇马的热度，本就足够吸引球迷捧场。

    更何况还有梅希的首秀，可以说是万众期待。

    62000张球票，平均票价为800一张。

    有点贵，但架不住球迷数量多。

    有的球迷犹豫的功夫，刷新一下就没了。

    如此恐怖的热度，也让不少人咋舌。

    毕竟是热身赛，能看到一帮中国球星在球场上同台竞技，许多球迷可以说盼了很久了。

    除了这种热身赛，哪还有机会看到这么多中国籍球星在一起？

    首场比赛，梅希出现在皇马球员对面。

    身上的10号球衣以及“MESSI”格外刺眼。

    有皇马球员好奇的问了问谭克，指着对面的梅希，“你们国家也有个梅西？”

    “只是同名而已。”

    谭克耸了耸肩，顶着一亿欧元的转会费而来，本身能力又很出众，很容易就获得皇马队内球员的认可。

    说起来，皇马如今也是星光惨淡，西甲整体大不如以前。

    谭克神色严肃，看着对面娴熟拨弄足球的梅希。

    同为仿生人，他很清楚自己这位“同胞”进攻能力有多出色。

    不过皇马球员确实有点大意了，也可能热身赛的含金量太低，没怎么认真。

    梅希开球之后，直接一波过五关斩六将的操作，全场刚刚坐下的球迷瞬间起身。

    等皇马球员反应过来，一个个就跟见了鬼一样的惊恐。

    没办法，梅希的带球节奏和踢球习惯和诺坎普的那位太像了。

    这特么分明就是阿根廷人吃了激素变高了在踢球！

    “轰！”

    六万两千人齐声惊呼，看着足球安静的躺在球网里。

    皇马门将库尔图瓦一脸无奈的跪坐在地，现场猛然响起震天的欢呼声。

    “梅希！”

    “梅球王！”

    “好样的！”

    球迷们的欢呼声很嘈杂，但丝毫不妨碍他们的激动。

    刚才那个球简直和巅峰梅西没什么区别。

    皇马球员一个个宛若背景板，目送梅希超神！

    梅希可能融入了阿根廷人的模板，只是腼腆的笑了笑，朝球迷们挥了挥手。

    不过身穿十号球衣的他，此刻格外的耀眼。

    球场内有不少球探，一个个恨不得把脑袋都薅秃了。

    任凭他们怎么挖掘，中国还是那样，没有太多出色的年轻球员。

    但偏偏伯明翰的天才新星就跟加工厂似的，一个接一个，根本停不下来。

    虽然只看了一个球，但懂球的人都知道刚才梅希那种步频以及盘带能力有多出色？

    射门的力度，带球的节奏，可以说是达到一个巅峰造极的地步。

    抛开肤色以及身高，简直和梅西本人踢球没什么两样。

    看台上有不少巴西队和土耳其队的球探，他们忍不住有些无语。

    中国队本就够强的，又冒出一个顶级攻击手，这特么怎么防？

    比赛还在继续，梅希的表演仍未停止。

    传球，盘带，任意球，射门……

    只用了短短一场比赛，梅希就完成帽子戏法。

    让六万两千名中国球迷发自肺腑的为他欢呼。

    此时此刻，没人会认为他配不上十号球衣。

    一颗妖星，已然横空出世！

    张慷杨就在场边，眼睛都绿了，绝对是梅西的踢球方式！

    “这个梅希怎么卖？”

    “不卖，你买不起。”

    向琛摆了摆手，这是事实。

    要是梅西巅峰的时候，就算三亿欧元都有球队愿意出手。

    张慷杨一脸羡慕，留下贫穷的泪水。

    MMP，自从认识向琛，他就发现自己不像是个富二代。

    从这家伙嘴里就是各种吐槽他没钱。

    靠，老子可是大少！

    算了，这家伙比自己有钱多了，比不过比不过。

    .



328、【知名企业家成就礼包】



伯明翰与皇马的比赛结束后，梅希的知名度瞬间暴涨。

    要说上半场还有玩闹嫌疑，但下半场皇马分明换上了主力阵容。

    梅希照样完成进球，个人能力一览无遗。

    茵宝官网上，有关梅希的周边用品销量暴增。

    贝斯趁着这股热劲，为梅希开通个人微博账号。

    粉丝数量没用多久就涨到三十万，已然成了一个小网红。

    毕竟只是一场热身赛，要是真能在英超有这样的表现，估计梅希的球迷涨粉速度比楚奇还夸张。

    向老板也很忙，第一季绿茵创造营大获成功。

    腾讯那边尝到甜头，打算趁着世界杯的热度，开展第二季节目录制。

    由于节目的版权掌握在向琛手里，双方进行一轮谈判。

    腾讯拿到独家网络播放版权，给出一亿的版权费，并负责节目录制团队的一切开销。

    毕竟一档成长类综艺节目的录制，少说也有上百号人。

    在国外吃住三四个月，费用也不低。

    不过腾讯财大气粗，这点小钱洒洒水了。

    版权费只是其一，腾讯打算模仿综艺最常见的导师模式，聘请四位中国籍球员担任明星导师。

    皇马的主力后腰谭克，国米的当家射手吴克，曼城的门神霍毅，再加上纽卡斯尔的后防核心肖燃。

    贝斯也没客气，光是出场费就要了一个亿。

    四人平均下来，每人也有2500万左右。

    鉴于他们都是职业球员，节目的录制过程会赶在他们没有比赛的时间。

    反正仿生人们不会疲惫，也不需要时间休息，就当搞个兼职替向老板赚点外快了。

    腾讯这么大手笔，自然引得全民热议。

    尤其是小球员们，更是双眼放光。

    这些球员里面，身价最便宜的也就是吴克了。

    即使如此，吴克的身价也高达七千万欧元，世界一流前锋身价。

    如此豪华的导师团队，自然影响力不俗。

    绿茵创造营第二季的热度，居高不下。

    节目组也公布了一些细节，比如有机会跟随四家顶级联赛的一线队球员训练，更有不少机会和各支顶级球队的青年队踢比赛。

    比起第一季的时候，向琛手底下的职业俱乐部就有四家。

    这次干脆许诺前十名都会留在欧洲，接受最正规的青训体系培训。

    这也是腾讯愿意让向琛主导节目，并给予不菲版权费的原因。

    在足球这个领域，腾讯可没什么人脉。

    欧洲那帮俱乐部可不会惯着他们在国内的影响力，人家不在乎那点小钱。

    ……

    伯明翰市。

    距离市中心东南八公里左右。

    一群经过层层筛选的小球员乘坐着节目组的大巴车，满怀期待的四处乱看。

    毕竟年纪都不大，大多数人这辈子都没出过国。

    得益于世界杯这股热潮，支持孩子踢球的家庭多了起来。

    他们都是经过四家职业俱乐部的青训团队层层筛选出的球员。

    可以说是年轻球员中最有天赋的一批。

    当这帮小球员看到眼前这座占地面积极为夸张的球场，不禁嘴巴张得大大的，被震撼的久久无言。

    “欢迎你们来到伯明翰的新球场，这里能容纳十万名球迷，以后会是欧洲的又一圣地！”

    吴克作为前两期节目的导师，出现在小球员面前。

    小球员们回过神，连忙惊喜的要求合影签名。

    吴克表现的非常亲和，有求必应。

    等签名合影结束，这才进入到正常流程。

    本来这次应该没伯明翰什么事的。

    不过向老板一句话，节目组立刻更改计划，先带着小球员们参观一圈。

    十万人的球场，那是何等恢弘？

    光是停车位，就有一万个！

    极富雕塑感的外壳由金属百叶构成，以对角线走向形成柔和的曲面。

    半透明的幕墙层实现了内外贯通的丰富视野，为街道提供照明的同时，赋予体育场周边公共环境以独特的空间品质。

    在夜间，伯明翰新球场也能像水立方一样变得五光十色，更为炫目。

    球场内设有360度环绕式的LED屏幕，能够无死角为观众提供场内实况。

    配备了一个造价非常昂贵的顶棚，如果在雨天，顶棚可以在15分钟内完成开关。

    建筑外部的入口上方也设有巨大的屏幕，面向球场外的球迷展示内部动态。

    既有球星的精彩表现，也有关键比赛的实时转播，这也能让没买到球票的球迷不会太失望。

    就好比此时，这座恢弘的球场屏幕上播放着吴克上赛季的精彩进球集锦，引来不少伯明翰市民驻足观看。

    “天，这球场太豪华了吧？”

    所有小球员都不禁产生一丝期待。

    要是他们能在这种球场里踢球，那该多好？

    “整座球场耗资十亿欧元，能容纳十万名球迷现场观看比赛，是全世界规模最大的专业足球场！”

    吴克指了指球场旁边的那座独栋酒店：“那座酒店也是球场的一部分，你们将会是这座酒店的第一批客人，好好享受吧。”

    犹如朝圣一般，逛了一遍球场。

    十万人的坐席，可以说是无比壮观。

    只可惜伯明翰的这座主场正式揭幕，会在英超开赛以后。

    要等到八月中旬，也就再过半个月而已。

    等吴克提起，他们将会得到伯明翰下赛季英超首战的主场球票，一个个激动的不行。

    “咱们运气太好了，这可是梅希的英超首秀啊！”

    “我要是有梅希十分之一厉害就好了，起码也能去二流联赛混个主力。”

    “太难了，咱们还是争取留下吧，哪怕去个本菲卡，我也知足了。”

    “人家本菲卡不弱的，能不能看上你还不一定呢。”

    “比起梅希，咱们算什么，人家是超级炸子鸡，火得一塌糊涂的那种，怪不得杨帆都没竞争过他。”

    “我倒是注意到杨帆发微博了，说什么去狼队练满级了就回来，哈哈，比起伯明翰，狼队确实没什么吸引力。”

    “乖乖，这恐怕是最有钱的升班马球队了吧？”

    一帮小球员在那议论纷纷，毕竟节目录制刚开始，也没什么压力。

    不过真人秀也不能光录制比赛，也得掺杂一些日常，方便水时长嘛。

    等入住了酒店，所有小球员都被震撼到了。

    与那座球场一样，整座酒店无比奢侈，但又非常有逼格。

    绝对的超五星酒店水准，每间客房的面积都不低于八十平。

    可想而知得有多奢侈。

    而只要是伯明翰一线队成员，就可以免费入住酒店，一直到找到合适的房子再搬走。

    啧啧，估计那些豪门也不过如此了吧？

    起码在第一期节目里，伯明翰算是给这批小球员留下一个极其深刻的印象。

    ……

    绿茵创造营那边不需要向琛多费心，他也忙着处理一些国内的生意。

    这段时间，结庐在人境先后开了二十家分店。

    有着他这位明星老板的热度在，自然不缺客流量。

    许多女粉专程去打卡，而结果也没让她们失望。

    餐厅的口味非常在线，所有菜品都没有踩雷。

    服务更是相当周道，不亚于海底捞，热情有度，不会让人不自在。

    向琛也抽空去几家餐厅转转，每到一家餐厅都引发一阵轰动。

    甚至有不少粉丝专门去餐厅希望能偶遇他。

    不过向老板也就是想起来了才去转转，平时哪有那么多时间。

    餐厅扩张速度有的缓慢，毕竟每家餐厅都得有一名卓越级的仿生人厨师坐镇才行。

    茶饮店的扩张速度就要快得多了。

    向琛一口气开出上百家，将二线城市覆盖个差不多，每家店的位置都是市中心核心商圈。

    一下子动作这么大，投入的资金也不少，不过都在向琛把控范围内。

    尤其是看到游戏内的统计，各产业收入不断跳动，最终稳定到1600万。

    请注意，这里是每日收入。

    当然，这是没有扣除游戏成本以及税收情况下的。

    但这已经很爽了。

    虽然把自己的流动资金险些榨干，但这一切都是值得的。

    “咦？”

    向琛正美滋滋的欣赏着自己的努力成果，发现游戏内自己的卡通小人闪烁一个硕大的金色感叹号。

    “靠，狗游戏你终于有反应了！”

    向琛一脸怨念，他还以为这狗游戏出bug了，迟迟没有给他有关身份变化之类的的奖励。

    玩家：向琛

    身份：国内知名企业家，声名鹊起的青年才俊。

    固定资产：

    汽车：……

    产业：……

    房产：……

    当前各产业收入：1600万元/日

    流动资金：720万

    “叮！恭喜玩家获得【知名企业家成就礼包】，已自动为玩家打开！”

    “叮！恭喜玩家获得【豪华影院】x10！”

    “叮！恭喜玩家获得【5A甲级写字楼】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【仿生人逆向兑换权限】x1！”

    “叮！恭喜玩家获得【卓越级仿生人】x50！”

    “叮！恭喜玩家获得【球员编辑模板（球星级）】x1！”

    舒服！

    向琛心里的怨气，尽然消散。

    狗游戏的奖励虽然迟了点，但还是非常给力的嘛。

    时间有的是，一个个慢慢看。

    【道具：豪华影院】

    【效果：玩家使用后，可以在全国任意城市获得一间豪华装修的影院，影院配置座位2000个，影厅15间，总投资成本高达4000万】

    啧啧，一家影院就投资四千万。

    十家，那可是四个亿！

    而且投资影院的，那都是有钱人。

    一般来说，影院的投资回报周期至少要在五年以上。

    要是有那钱，向琛多开几家茶饮店不香吗？

    不过这是游戏奖励的，向琛就笑纳了，美滋滋的看向一个道具。

    【道具：5A甲级写字楼】

    【效果：玩家使用后，可获得一栋市面上顶尖的甲级写字楼全部产权】

    大气啊！

    向琛眼睛一亮，这可是好东西。

    如今产业也不少，但办公地点都东一个西一个的。

    正缺一个像样的写字楼，把这些公司聚集起来。

    没有犹豫，向琛直接选择使用这款道具。

    “叮！恭喜玩家获得蓉城市天府大道北段1199号银泰中心3号楼所有产权，相关手续已经为您办理中……”

    向琛扫了一眼，看向下一个道具。

    【道具：仿生人逆向兑换权限】

    【效果：玩家可使用卓越仿生人逆向兑换完美仿生人，兑换比例为12:1】

    奈斯！

    向琛总算能舒了口气，一直以来，他手底下完美仿生人的名额都紧缺得很。

    反倒是卓越仿生人名额不怎么担心，每个月都能自动获得一个。

    解决了一直忧心的事情，向琛心情大好，将目光投向最后一款道具。

    【道具：球员编辑模板】

    【效果：玩家使用后，可对拥有所有权的球员进行能力值与模板编辑，对方的能力值上限不得高于75】

    这个东西有点意思！

    向琛摸了摸下巴，这东西价值可不低。

    别小瞧75的能力值上限。

    一般来说，五大联赛影响力稍弱的法甲，保级球队的主力球员能力值也就这个水平。

    葡超联赛也同样如此，除了本菲卡之类的豪门球队，轻轻松松拿下一个主力位置。

    最主要有了这个道具，向琛可以拍着胸脯保证，绿茵创造营有机会成为一道体育类综艺常青树。

    会有源源不断的球员从这里走出，奋斗在各个联赛。

    更重要的一点，这可是没有成本的买卖。

    咱们国家，别的不多，就人多。

    只要经过向琛修改，到时候随便培养出一名奋斗在二流联赛的球员。

    少说也能卖个两百万欧元左右，这还是没考虑到中国户口本。

    一个赛季不多，卖他十个，轻轻松松两千万欧元入账。

    更何况，这买卖可以干到天长地久。

    赚了赚了。

    向琛心满意足的关掉游戏，这波直接肥的流油。

    这个夏天，别的不算，绿茵创造营的版权费以及广告费就赚了五个亿。

    主要农夫山泉给力，为了独家冠名权，就砸了三个亿。

    再加上华为之类的品牌赞助，广告费就入账四个亿。

    举办的友谊赛，倒是赚钱比不上综艺节目。

    别看一场球票均价达到八百，但国内体育场观众人数有限。

    就好比在工人体育场，球票收入也就五千万。

    其中皇马就拿走三千万，这是人家的出场费。

    再去了场馆的租赁费，赛前赛后的酒店以及包机费用，也就赚个吆喝钱。

    好在蔚来和一众品牌给力，为向老板贡献了三亿左右的赞助费。

    这么一算，一个夏天，向老板就赚了八个亿。

    这赚钱速度属实有些夸张，比印钞机还快。

    八个亿入账，向琛果断入手一台惦记许久的私人飞机，达索猎鹰8X。

    这架飞机出自法国达索公司，属于超远程公务机。

    达索公司也是唯一一家同时将公务机与军用做战机作为主营业务的航空制造集团。

    光是从照片上看，这架飞机就非常对向琛胃口。

    外观非常富有攻击性，也符合他年轻富豪的身份。

    湾流G550什么的，未免太老气了。

    再加上国内的买家太多，买回来也没什么意思。

    达索公司正好有一台猎鹰8X准备交付，不过原本的买家因为资金问题无力购买。

    向琛算是捡了个便宜，不需要苦苦等待。

    售价方面，达索公司报价还算合理，6000万美金。

    换算成人民币，差不多3.9亿。

    向琛非常爽快的直接支付了一笔定金。

    达索公司立刻派人把飞机开到蓉城，由他们的一名高层亲自过来签署合同。

    “真特么的帅！”

    向琛看着静静停在自己面前的猎鹰8X，心情有些激动。

    豪车什么的，早都玩腻了。

    私人飞机，反倒是挺新鲜的。

    如今飞机空无一人，机组成员需要向琛自行招募。

    这点倒是不需要担心，毕竟自己小命金贵着呢，他更愿意相信不会失误的仿生人们。

    沿着旋梯走进飞机，舱内设计风格以商务风为主，灰黑色为主色调。

    舱内布局非常经典，有三个带沙发的休息区域。

    一个在飞机尾部的浴室，一个可以准备食物的厨房和一个供机组人员躺下休息的区域。

    其中休息区域的长沙发，可以转换成双人床，方便飞机上的乘客休息解乏。

    飞机内部十分安静，通过猎鹰客舱客舱管理系统，可以享受到最舒服的舱压和空气质量。

    在飞行时，客舱里面还有电话和互联网可供商务人士进行办公。

    无论是外观还是内饰，都不比市面上主流私人飞机差。

    许久不发微博的向琛，头一回主动营业，晒了张自拍。

    “新到的大玩具，以后总算不用担心被狗仔跟踪了。”

    女粉们战斗力爆表，分分钟顶上热搜。

    #向琛购置私人飞机#的热度，更是居高不下。

    不过在如今这个关头，没人敢黑向琛。

    再说人家买私人飞机，靠的也是自己能力，顶多有不少人羡慕而已。

    向琛高兴没多久，就被繁杂的各种手续弄得不厌其烦。

    要知道，私人飞机这种东西，许多富豪都畏之如虎。

    价格高昂是一方面，维护成本也很夸张。

    在一年一小时都不飞的情况下，固定管理费用大概是六七百万元，包括飞机的定期维护定检、固定的机组费用等等。

    要是一年飞300~400小时的话，可能就要花2000多万元左右。

    这哪是买个飞机，这分明是养个爹啊！

    除此之外，私人飞机的航线也要单独购买，想起飞也得提前报备。

    麻烦的事情不少，但方便的地方也很多，再也不用担心狗仔偷拍。

    毕竟私人飞机的航线会很隐蔽，除非向琛主动公布，要不然狗仔们只能傻等。

    正好这回狗游戏大方奖励了50个卓越仿生人。

    向老板二话不说，先逆向兑换一个完美仿生人。

    把他设定为飞行员，顺带着为他植入一张大师级驾驶芯片。

    别说私人飞机了，就是战斗机都能玩出花来。

    钱再多，命保不住有什么用。

    有狗游戏提供的一应俱全证件，机组人员瞬间组建完毕。

    一名完美仿生人机长，一名卓越级仿生人副机长，外加两名女仿生人乘务员。

    如果是在国内飞行，这架猎鹰8X最多可以搭载19位乘客。

    在乘载8名乘客和3名机组人员的极限情况下，猎鹰8X能以0.8马赫的速度直飞6450海里。

    能够从京城直飞美国全境，从香港直飞伦敦，或从魔都直飞洛杉矶。

    航程非常夸张，但这也是向琛选择它的原因。

    贵的东西，只有贵这么一个缺点。

    正好向琛要去一趟京城，体验一下拥有私人飞机的快乐。

    拥有一名不会失误，驾驶技术超绝的完美仿生人机长，向琛心里那叫一个踏实。

    起飞过程也格外流畅，三个小时的航程，也就是看两部电影的功夫。

    飞机上的沙发床非常舒服，可以说将一切细节考虑的非常到位。

    买它就完事了！

    刚到京城，热芭再告奋勇来接机。

    这妞穿着倒是清凉，除了带着个口罩，丝毫没有掩饰。

    没错，她就是故意的。

    这都多久没见到这混蛋了，这混蛋也没说主动来看看她。

    VIP通道出口。

    向琛被保镖们护送着，出现在热芭视线中。

    “是热芭小姐。”

    最前面的那个黑衣保镖扭头看了眼自家老板，询问是否要拦下兴冲冲跑过来的热芭。

    “让她过来好了。”

    向琛摆了摆手，这帮仿生人保镖可不会惯着热芭是大明星。

    只要威胁到自己老板，他们绝对不会客气。

    就这样，热芭无惊无险的穿过保镖的人墙，跳到向琛怀里。

    向琛露出笑容，双手托住热芭的小屁屁，手感还是这么棒。

    “嗷呜~”

    热芭恶狠狠地在他脖子上咬了一口，种下一颗草莓印，这才笑嘻嘻的扬起小脑袋：“叫你这么久不理我，活该。”

    “你属狗的吧。”

    向琛翻个白眼，给何继一个眼色。

    保镖们立刻提速，不在机场过多逗留。

    热芭搂着向琛脖子，四处瞄了眼。

    发现不远处有几个狗仔注意到他们，正拿着相机拍照，这才满意。

    “多拍几张，叫这混蛋不理我。”

    等坐进车里，热芭发现坐在副驾的何继已经升起挡板，本能的意识到不妙。

    “你刚才不是很嚣张吗？”

    向琛笑眯眯的看着热芭，语气有些玩味。

    “我错了~”

    热芭立刻卖萌，这演技提升很大嘛。

    楚楚可怜的样子，还真让向琛有那么一丝心软。

    不过刚才那妞种的草莓印，百分百被记者拍到了，可不能轻易原谅这丫头。

    该怎么惩罚她呢？

    不等向琛多想，热芭已经开始主动表现。

    除了女明星这个身份，她还是向琛女朋友呢。

    向琛下意识的抓了抓真皮座椅。

    没办法，热芭的技术还是这么迅。

    都练了这么久了，也没见她有什么进步。

    回头还得多让她练习练习才行，毕竟演员这个职业，台词功底也很重要。

    等到了别墅，热芭看着长舒口气的向琛，有些得意的炫耀道：“怎么样，我进步很大吧？”

    “差得远呢。”

    向琛倒是没瞎说，之前在里斯本，克劳迪娅可比热芭有天赋多了。

    想到这，向琛眼神有些飘忽。

    热芭是女人，自然对这方面最敏感。

    从向琛刚才的表情，她就知道向琛这一阵肯定没老实。

    “对了，你和那个央视体育女主持人没发生点什么吧？”

    热芭有些狐疑，上次的采访，这件事还上热搜了。

    当时那个女主持人看向琛的眼神，那叫一个危险。

    据说当时节目组还在里斯本停留了一晚上，也不知道向琛扛没扛住诱惑。

    “咳……我是那种人嘛。”

    向琛板着脸，有些心虚。

    没办法，当时晚上喝多了。

    马凡姝又特主动，大家也就是一夜之欢而已。

    “我就知道！”

    热芭气的咬牙切齿，亏她为了向琛连吻戏都不接了。

    越想越来气。

    不过让她离开？

    nonono，感情这东西，可没那么简单。

    热芭心里非常清楚，外面不知道有多少女人指望她让出位置呢。

    真以为向琛明面上女朋友这个位置是那么好坐的。

    想到这，热芭恶狠狠地瞪了眼向琛，打算晚上非把他榨干不可，省的这家伙经不住外边那些野狐狸诱惑。

    .



329、别浪



蹬蹬

    就在这时，成毅缓缓爬起来，走到岳风面前，低声喊了一句“主人！”

    喊出这个称呼的时候，成毅低着头，声音很小，不仔细听根本听不到。

    在成毅心里，喊岳风主人，他感到无比的屈辱，但没办法，刚才是自己亲口答应岳风的，若是出尔反尔的话，会更加被师妹看不起。

    嗯！

    见他终于服软，岳风点了点头“好了，你身上的毒刚刚解掉，多休息一下吧。”

    若是以前的话，岳风肯定会好好训诫一下成毅，让他以后知道怎么做人，但此时岳风的心里，一直在琢磨黄麟蛇毒的事儿，也就懒得和成毅多计较了。

    与此同时，乐清也快步走过来，冲着成毅语重心长的说道“师兄，你也不要心里别扭，阿风大哥这样做，也是因为你之前太过分了。”

    说这些的时候，乐清语气复杂，看着成毅的目光，也满是无奈。

    师兄之前真是太傲慢了，希望通过这次的事儿，他能吸取教训。

    “我知道了。”成毅低声回应了一句，表面老实了许多，但心里却是说不出的憋火。

    马德，我已经认错了，可师妹还帮着这个家伙说话。

    凭什么？

    这小子凭什么让师妹处处向着他？

    成毅越想心里越是不平衡，索性站起来，向着外面走去，打算散散步，平复一下心情。

    “师兄！”

    看到这一幕，乐清赶紧喊了一声“你要去哪儿？”

    “我睡不着。”成毅淡淡回应一声，头也不回的走出寺院。

    乐清急了，就要追上去，却被岳风拦了下来。

    “算了！”岳风冲着乐清笑了笑，说道“今晚你师兄，一直在你面前丢面子，让他出去散散心也好，想通了，他自己就会回来了。”

    听到这话，乐清很是不解“今天师兄太古怪了，以前的他，可不是这样的。”

    呵呵

    岳风忍不住笑了起来“你不懂男人，他喜欢你，所以看到你和我如此亲近，心里就不舒服，所以之前才一直找我的麻烦。”

    这个乐清，心思真是太单纯了。

    唰

    话音落下，乐清精致的脸，一下子涨红起来，说不出的羞涩“师兄喜欢我这”

    羞涩的同时，乐清也恍然醒悟了过来。

    这时，岳风不再多说，而是研究眼前的赤环蜈蚣，刚才给成毅解毒的时候，岳风就将这条赤环蜈蚣麻醉了。

    见岳风认真的样子，乐清不敢多问，就在一旁好奇的看着。

    另一边，成毅漫无目的的在树林里行走。

    马德，那个满脸印记的家伙，不仅打师妹的注意，还要我喊他主人。

    真是欺人太甚。

    原本成毅出来散心，却越想越火大，对岳风也愈发的仇视。

    沙沙

    就在成毅无比恼火的时候，就听到四周再次传来奇特的响动，成毅吃了一惊，四下看去，顿时头皮发麻。

    就看到不远处的草丛之中，有几条赤环蜈蚣，正在迅速向着寺院的方向而去，这些赤环蜈蚣，有的比之前抓的那条还大不少，并且，一个个腹部也都是深褐色，显然都含有剧毒。

    除了赤磷蜈蚣，还有不少毒蛇，以及巴掌大小的蜘蛛，毒蝎

    这

    怎么忽然间这么多毒虫？

    足足愣了几秒，成毅缓过神来，只觉得浑身上下的汗毛都竖了起来，脑子也是嗡嗡作响。

    就在成毅暗暗震惊的时候，有几条毒蝎已经到了脚下，当时成毅头皮发紧，大叫一声，转身就跑。

    哗啦

    然而没跑几步，成毅一脚踩空，直接掉进一个地洞之内，那地洞蜿蜿蜒蜒，不知道有多深。原来，这一带地理环境特殊，地下形成了不少天然溶洞。

    。阅址



330、这波暴富



离开文华东方，回到紫玉山庄，热芭还沉浸在晚会上的无限风光之中。

    就连阳蜜如今面对风头正劲的热芭，都得退避三舍。

    无论是话题，还是资源，亦或是地位，热芭都有赶超她的势头。

    向琛有些心不在焉，毕竟在酒店为了避免翻车，他压根没怎么过瘾。

    也不知道热芭身上喷的什么牌子香水，还挺好闻的。

    车队驶入别墅，天空飘起丝丝细雨，给这个酷暑难耐的夜晚降了降温。

    本来计划好的泳池py，现在是没戏了。

    向琛有些遗憾，只能跟热芭在卧室内深度交流了。

    一个多小时后，向琛点燃一根雪茄，缓缓吐出一枚烟圈。

    看着怀里气喘吁吁，发丝黏在俏脸上的热芭，心中有些得意。

    只要是个男人，就没有能拒绝这种美人在怀诱惑的？

    尤其是当你拥有了一定程度主宰他人命运的权利。

    外界粉丝眼中高不可攀的女神，在向琛他们这种大佬眼前，那真的没什么好稀奇的。

    就好比热芭，要是她惹了向琛不开心。

    娜扎非常愿意顶替她的位置，甚至比她做的还乖巧。

    在娱乐圈这种地方，导演位居金字塔顶端。

    而真正掌握权势的，还得看那些院线大佬。

    抽完一根雪茄，向琛也有点累了，搂着热芭沉沉睡去。

    一觉醒来，被窝里已经有个小妖精不知死活的开始挑衅他。

    热芭也是有苦说不出，自己男人就像唐僧肉一样，被娱乐圈那帮女妖精死死盯着。

    就算自己战斗力不行，热芭也拼了命的不给向琛偷吃机会。

    当然，即使向琛偷吃，热芭也只能睁一只眼闭一只眼。

    要是真那么较真，娱乐圈的模范夫妻们早就都离婚了。

    至于说热芭自己也可以在外面玩，她可没那胆子。

    且先不提如今她身边的保镖都是向琛指派的人，根本没那个机会。

    真要是这么作死，蔡野肯定对外放话封杀她，其他女明星更是会拍手叫好。

    以热芭的精明，怎么可能做这种傻事。

    所以说啊，在娱乐圈这种地方，拥有权势，那真的太幸福了。

    起床洗漱后，等热芭化完妆，向琛带着热芭去了趟影视公司那边。

    今天去的目的就一个，为了查账。

    倒不是说对蔡野不信任，毕竟这次合作有好几家公司，彼此的利润分配总得探讨清楚吧。

    ……

    莱锦文化创意产业园。

    银河影业。

    光听名字，还以为是什么大集团。

    实际上就一小型娱乐公司，办公面积才2300个平方。

    但如今娱乐圈里面，又有几家公司敢瞧不起银河影业。

    单凭蔡野一个人，就足以撑起一家影视公司。

    没办法，证明过自己的导演就是这么稀缺。

    不只是圈内的女明星们追捧，各大影视公司哪个不上杆子给人送钱，生怕人家不给自己喝汤的机会。

    除了少数洗钱的电影，大多数电影能否盈利又有谁敢打包票。

    为了降低风险，自然优先投资那些有出色成绩的导演。

    这也让陈渣男之类的商业片导演炙手可热。

    要不是这厮玩的太过，惹得全民公愤，真以为丫丫舍得离婚？

    在娱乐圈这种地方，别提什么感情不感情，全都是一条紧密的利益链将彼此牢牢缠住。

    虽说麻雀不大，但五脏俱全。

    会议室内。

    方城正美滋滋的喝着茶水，他也是得到蔡野通知，跑过来分蛋糕的。

    虽说一开始就知道这次肯定能赚，但也没想过票房会这么夸张。

    毕竟市场已经证明，单纯靠流量没啥用，要不然也不会那么多电影扑街了。

    流量的名声早都臭了，说到底电影还得看质量。

    这次《第二次恋爱》票房狂砍10个亿，要交税和电影专项基金8.3%。

    换句话说，可分账的票房实际上是9.17亿。

    一般来说，国内影院+院线要拿走可分账票房的57%。

    幸好《第二次恋爱》的可分账票房超过6亿，这样就省去了中影的抽成。

    真正落到投资方跟发行方手里的，只有43%。

    按照早先谈好的分成，方城的发行公司拿走5%的分成。

    投资方也就是银河娱乐和热芭的工作室拿走38%。

    可分成票房有9.17亿，就算只有5%的分成，方城也能分到接近4600万。

    而他给《第二次恋爱》投入的宣传成本，也不过才3000万，可谓大赚一笔。

    更何况，通过这次发行，方城的公司也出了名。

    以后说不定会有更多电影项目找上门，这都是潜在收益。

    等向琛和热芭走进公司，方城立马起身，可不敢托大。

    谁让向琛如今是他的财神爷呢！

    “哎呦，向总，好久不见，可把我想死了。”

    方城见面笑嘻嘻的热情拥抱，这股自来熟的劲儿确实很有特点。

    不过赚钱嘛，不要脸有什么的了。

    就向琛如今的赚钱能力，想跪舔的人多了去了，他们还没这个机会呢。

    “坐，今天叫你来有两件事，一个是分账，另外一个是我希望能收购你的公司。”

    向琛摆了摆手，拉着热芭坐下，直接开门见山。

    “呃……向总，您在开玩笑吧？”

    方城脸色有些不自然，发行公司可是他的命脉。

    虽说他本身也不完全指着发行公司赚钱，但还是很重视的。

    “我没有时间跟你开玩笑，你不妨开个价格，要是合适，咱们就谈，不合适就好聚好散。”

    向琛的表情可没半点笑容，他确实有这方面想法。

    倒不是贪图这点小利润。

    一家影视公司没自己的发行部门，那还怎么做大？

    发行这个领域，说难不难。

    但想从头搭建起一个发行团队，太浪费时间了。

    对于向琛来说，能用钱解决的事，那都不是事。

    没办法，谁让他赚钱容易呢。

    “这个……”

    方城本能的有些不想放手，但突然想起来。

    原本他们是跟银河娱乐签了两部电影的发行合同。

    如今第一部，不过是一小成本电影，公司就赚了两千万。

    但银河娱乐下一部电影，可是十足的大制作，怎么可能便宜他一个外人。

    即使方城自己心里也清楚，只有两条路。

    要么被收购，一起分蛋糕。

    要么滚蛋，一口汤都喝不到。

    方城无比纠结，看看面色淡漠的蔡野，他用脚指头想都知道。

    要是自己拒绝，蔡野肯定不会带他玩。

    这可是炙手可热的大导演，人家拍的电影就是赚钱，谁能跟钱过不去呢？

    “那不知道向总对我的发行公司估价多少，总不能让我这几年的心血白费吧？”

    方城这话一说出口，就已经服软了。

    “这点自然。”

    向琛总算露出笑容，丝毫不在乎方城语气那点小幽怨。

    弱肉强食，你想靠我赚钱，就要听我的话。

    “我给你三千万现金，要你公司60%的股份，我派人担任发行公司CEO，下一部电影的发行依然交给你们。”

    向琛给的这个价格真不高，甚至说有点低了。

    毕竟方城的发行公司也有几年的经验，在娱乐圈内还是有一定名气的。

    但事情不能单看一面，要是真能拿下银河娱乐大制作的发行权，那能赚多少钱？

    方城不禁咽了口吐沫。

    不多说，以蔡野的能力，票房30亿应该没啥问题。

    即使他们公司只拿业界常规的10%分成，那也能到手接近三个亿。

    就算发行用掉两个多亿，依然大赚特赚。

    无非就是失去公司控制权而已，方城本身也不是什么对公司控制欲特别强的人。

    只要能赚钱，当小弟又如何。

    “那我有个要求，以后发行公司的分成比例，需要达到业界常规的10%。”

    向琛想了下，点点头：“这个可以。”

    毕竟自己大口吃肉，也得给方城喝点汤的机会。

    总一个人吃独食，未免太遭人恨。

    达成共识后，向琛看向何继，何继立刻拿出一份早已准备好的合同。

    “看来向总是吃定我了。”

    方城有些无奈，但也认真的看了一遍合同。

    等何继补充一些细节之后，爽快的在上面签了字。

    “从今以后，我就以向总马首是瞻，您说打哪，我就打哪。”

    方城也是个人精，他能混的风生水起，不能说完全不靠家里，自身察言观色拍马屁功力绝对一流。

    “行，有事在通知你，我还有点事要跟蔡导交代一下。”

    向琛的意思很明显，你该滚蛋了。

    “好，那我先走了，有事联系我。”

    方城拍拍屁股走人，他今个心情好着呢。

    别看丢掉了发行公司的控制权，只要牢牢抱住向琛的大腿，以后还能缺钱花？

    ……

    等方城走人，会议室内都剩自己人了。

    这才是真正的分赃……

    呸，分账。

    去掉给方城的发行公司分账，投资方拿到的收益在3.5亿。

    按照一开始商量好的，这部电影里面，银河娱乐出资70%，热芭工作室出资30%。

    所以说，银河娱乐分走2.45亿，热芭工作室分走1.05亿。

    对比起热芭的1500万投资，回报率高达700%！

    “太疯狂了！”

    热芭听到蔡野报出的数字，也不禁吓了一跳。

    这跟赚代言费不一样，这可是她作为工作室老板的第一笔投资，就赚了这么多钱。

    “我要买一面墙的爱马仕！”

    热芭双眼火热，反正向琛不会管她的开销，她就算再怎么败家也无所谓。

    “想啥呢，这可不是你一个人的分红。”

    向琛敲了敲在那做美梦的热芭脑袋，提醒道：“你在工作室只不过持股55%，归属你的分红只有5800万。”

    “啊？”

    热芭傻眼了，刚才还一个亿呢，这一会就一半了。

    “不过5800万也不少了，我要存起来。”

    热芭心情还是美滋滋的，她当然知道自己要感谢谁。

    要不是向琛点头，蔡野会给她那种小工作室投资机会。

    “ua！”

    热芭献上香吻，含情脉脉的看着向琛。

    要不是地点不对，她都想直接献身了。

    “咳……注意点。”

    向琛也是脸上露出笑容，热芭赚得再多，那也没他多。

    不只是银河娱乐赚了2.45亿，热芭工作室那边，他自己加上顾远总共持股15%，也能分红1575万。

    去掉零头，这波净赚2.6亿！

    嘶！

    真的爽！

    向琛很清楚，这一切都得感谢蔡野。

    要是没蔡野创作的剧本，加上他不耐其烦的指点。

    热芭的演技肯定不能像如今一样初步获得大众认可。

    小成本电影，确实赚钱。

    多的不说，只要蔡野一年来上一部，向老板还不是躺着赚钱。

    蔡野等向琛和热芭高兴完，接着说道：“除了票房分账，这次电影的版权费也收入不菲，腾讯拿下独家网络播放权，给我们贡献了3500万，央视六台给了500万版权费，总体来说，我们这次盈利非常可观。”

    毕竟只是一小成本电影，要不是看在主演是向琛和热芭的份上，腾讯和央视六台也不可能给这么高的价格。

    不过版权费方面，热芭工作室就没分成了。

    这也是当初谈好的，她们只有票房分成权。

    这么一算，一部电影，向老板赚了四个亿。

    啧啧，不愧是完美仿生人，就是能给自己赚钱。

    一个个兢兢业业不说，还任劳任怨，上哪找这么多好员工去？

    除了版权费方面，两边一次性的爽快支付。

    票房分账的时间就很长了，不过也有办法提前预支这部分分账收益。

    有的公司愿意垫付，只需要给一笔手续费即可。

    之前靠着绿茵创造营+蔚来杯，向琛买了架猎鹰花了四个亿，还有四个亿的现金没动。

    如今又将有四个亿入账，那就是八个亿！

    舒坦。

    即使如今身价不菲，但在如今的足球转会市场，啥也不是。

    随便一个球星，动辄几千万欧元起步，就向琛这点身价，压根没资格瞎浪。

    热芭有通告要赶，替京城的一个品牌出席活动，被经纪团队匆匆接走打扮去了。

    向琛闲的没事，干脆在办公室里刷了刷微博。

    如今微博热搜第一，赫然是梅希英超首秀！

    要不怎么说英超会玩呢，伯明翰首战对手就是曼城。

    只不过这次曼城是客场作战，这场比赛被腾讯体育拿下直播版权。

    数千万网友蜂拥而至，都在期盼着梅希的英超首秀。

    说起来，曼城和伯明翰的恩怨情仇还真不少。

    上赛季的联赛杯，曼城翻车输掉了冠军，一帮球星早都憋了一肚子气。

    更有意思的是，上赛季的伯明翰门神霍毅也被卖到曼城。

    不过霍毅的合同里有一条，凡是对阵伯明翰的比赛，霍毅有资格拒绝出场。

    曼城那边捏鼻子认了，谁让他们最想拿的是欧冠冠军。

    至于英超冠军，早都拿腻歪了。

    向琛调整一下姿势，一双大长腿搭在办公桌上。

    看着直播间内主持人的赛前各种分析，还不如弹幕有意思。

    “我靠，为啥霍毅没上？”

    “对手是伯明翰，那可是霍毅老东家，霍毅有资格不上场的。”

    “嘶，怪不得曼城最后时刻没卖走埃德森，原来是怕这个。”

    “我擦，这特么是伯明翰新主场？太壮观了吧？”

    “大惊小怪，整座球场造价不止十亿欧元，向总真特娘的有钱啊！”

    “太帅了，我看好像球迷都坐满了，伯明翰有那么多球迷？”

    “那你以为，伯明翰好歹是英国第二大城市，最主要他们票价便宜。”

    别的不说，光是球场火热的气氛，已经让国内球迷激动不已。

    巨幅的Tifo被伯明翰球迷打出，所有人都看得出那是向琛。

    不得不说，伯明翰的球迷真的是爱死了向琛。

    如今他们享受着全英超最低的票价，在全世界最贵的球场内看着世界上最好看的比赛。

    如此慷慨的球队老板，又怎么可能不受球迷喜爱呢？

    伯明翰的主场球票，平均价格才30英镑。

    这在整个英超，都是倒数前几的。

    但看看他们的球场，能容纳十万人的新圣安德鲁斯，座无虚席。

    如此低廉的票价，甚至吸引不少伦敦球迷不辞辛苦跑过来看比赛。

    没办***敦球迷心里苦啊！

    阿森纳和切尔西那叫一个黑，每场比赛的平均票价都快七十英镑了。

    同样的价钱，他们除了来伯明翰看比赛，还能带家人散散心，这不香吗？

    曼城的球员们也都被震撼到了，这可是货真价实的十万人。

    漫天的欢呼声与数之不尽的旗帜，不要太震撼。

    死忠球迷聚集的北看台，更是无比狂热。

    一个个壮汉卖力的挥舞旗帜，球迷文化深深地震撼到了所有收看比赛的国内球迷。

    作为球场上的焦点，梅希可以说是频频出现在转播镜头前。

    谁让他身穿伯明翰10号球衣，之前的热身赛更是大出风头。

    让无数伯明翰球迷都有点好奇，这个跟阿根廷球王同名的小家伙，到底有几分实力。

    “哔！”

    主裁判一声哨响，两支球队直接交手。

    瓜迪奥拉死死盯着梅希，越看越心惊。

    这特么分明就是那个阿根廷人在踢球吧？

    即使曼城的防守球员绞尽脑汁的防守，依然轻松被梅希晃开，好几次都制造了杀机。

    要不是埃德森今天状态神勇，为了抢回首发门将位置，早都丢了不止一个球了。

    更让瓜迪奥拉懵逼的是，伯明翰的这帮球员也太强了吧？

    甚至他有种错觉，仿佛伯明翰的实力要比他们还强一些。

    这倒也不算是错觉，场上的十一名球员，除了梅希，剩下的能力值都在85。

    85的能力值，即使去豪门都能胜任一个主力位置。

    至于梅希，那可是巅峰能力集合的梅球王。

    给个98的能力值评分，不过分吧？

    场边的拉捏利更是神色无比激动，他做梦都不敢相信，队内球员会进步这么大。

    还有几名被球探挖掘出的英国籍球员，更是完美胜任了球队的空缺。

    别的不敢说，拉捏利觉得自己带领伯明翰拿一个英超前四，应该问题不大。

    但考虑到老板定的目标，拉捏利也不禁心头一凛，做了个手势。

    顿时间，球场内断下球的伯明翰球员开始迅速推进。

    这帮仿生人植入的芯片相同，各项能力值都在85。

    一旦反击起来，七八名球员飞速推进，曼城球员是自顾不暇。

    一系列眼花缭乱的传接配合，梅希轻松把足球送进曼城球门。

    “我擦，这特么是升班马球队？”

    “好特么离谱，我感觉自己在看巅峰巴塞罗那踢球。”

    “讲真的，伯明翰太强了吧，刚才那一系列配合，有点巅峰巴塞罗那的味道了。”

    “那还用说，毕竟伯明翰有梅希啊！”

    国内的球迷不用多说，单凭向琛是伯明翰老板，那肯定就天然站在伯明翰这边。

    尤其是伯明翰的发挥，特别惊艳。

    干净利落的防守，犀利的反击，眼花缭乱的传接配合，简直不要太吸粉。

    转播镜头前的球迷都这么嗨，球场内更是如同火山喷发。

    十万人的欢呼声，简直要把云层掀开！

    “梅希！”

    “梅希！”

    “梅希！”

    所有人都在疯狂的欢呼，梅希的名字更是一遍遍的被球迷们喊着。

    可见他们对这个横空出世的青年才俊有多喜爱。

    最有意思的是，现场突然把镜头给到瓜迪奥拉。

    这位曼城主教练嘴巴张得大大的，久久无言，显然还沉浸在刚才那个进球中。

    “我特么要买他，多贵都要买！”

    瓜迪奥拉执教过梅希，才清楚那个阿根廷人有多恐怖。

    眼前的这个还有些青涩的中国人，能力可丝毫不比那个阿根廷人差！

    瓜迪奥拉丝毫没有掩饰，直接对助理教练激动怒吼。

    对面有个巅峰梅西，那还踢个屁。

    尤其是对面的其他球员，一个个宛若冰冷的机器一般。

    踢球一板一眼，不会过于炫技，但能力却非常出众。

    只要是人，就会失误。

    但从助理教练那版的反馈来看，目前伯明翰那边还没出现过什么失误，这就有点恐怖了。

    霍毅没上，埃德森也用事实证明，他这个主力门将确实坐不稳。

    曼城客场被伯明翰五比零屠杀，梅希上演帽子戏法。

    曼城是越踢越不在状态，埃德森更是频频出现低级失误。

    只用了一场比赛，梅希就强势的向世界证明了自己。

    曼城也没有食言，比赛结束直接对梅希报价五千万欧元，也没人会怀疑梅希不值这个价。

    报价传到向琛这，被向老板想都不想的否了。

    开什么玩笑，梅球王就卖五千万欧元，瞧不起谁呢。

    不是向琛瞧不起曼城，他们真买不起，也就纽卡斯尔有那个财力满足他的胃口。

    纽卡斯尔也没让向老板失望，爽快的送上八千万欧元报价。

    曼奇尼满世界的收购球星，就差一个旗帜球星坐镇。

    向琛再次拒绝，直接吩咐伯明翰那边对外界公布梅希的违约金。

    五亿欧元！

    来吧，展示！

    伯明翰就是这么嚣张，想买梅希，只要拿出这个钱，人立刻带走。

    真要是有人舍得花这么多钱，向琛还真不介意卖掉梅希，毕竟谁会跟钱过不去呢。

    .



331、夫复何求（感谢舵主哭大爷）



梅希在国内引发的轰动，远没有那么容易平息。

    凡是看过梅希踢球的，都有种错觉，仿佛阿根廷人变高了在踢球。

    以前国内的球迷，又何曾没歪歪过，自己国家出现个梅西，那该有多好。

    现在好了，梦想成真了！

    有些极端球迷甚至认为英超的冠军含金量，已经大于欧冠。

    虽说这种观点有点夸张，但起码英超世界第一联赛的名头，那是没人会否认的。

    世界上最好的球星，都扎堆在这个联赛。

    曼城更是球星云集，在英超也算是豪门球队。

    能对阵这样的球队，贡献三粒进球，梅希算得上是一球成名！

    尤其马上就要迎来世界杯，梅希的出现更是给国内球迷吃了颗定心丸。

    李鉄更是无比庆幸自己的识趣。

    当初向琛为梅希索要一个名额，李鉄心里是有一丢不爽的。

    虽说他这个主教练是个吉祥物吧，但总不能国家队什么都向琛说的算吧。

    不过考虑到向琛的影响力，国足的主力球员基本上都唯向琛马首是瞻，李鉄最终还是同意了。

    现在想想，李鉄一阵后怕。

    真要是他阻拦梅希加入国足的消息传出去。

    他跟贾指导有啥区别，肯定被球迷喷死了。

    这种天才，即使在天才云集的欧洲，照样是各个国家队的心头宝。

    李鉄特意打个电话给向琛，隐晦的表态自己一定尊重他的意见，技战术打法也按照他的要求走。

    值得一提的是，郭海也被向琛塞到国足，担任李鉄助手。

    没办法，李鉄一个菜鸟教练，要不是有着国足名宿身份，哪能坐稳这个位置。

    这次也算是给郭海镀金了，老郭那边非常配合。

    谁让向老板安排的到位，即使郭海离队，球队日常训练依然有人能顶上。

    再说，真要是世界杯开战，英超肯定会停赛。

    到时候联赛内的球星都去踢世界杯了，就算开赛又有谁会看呢。

    不过如今才八月中旬，距离世界杯各支球队备战，还有一段时间。

    但在国内，已经有一批球员被李鉄召集起来，提前做好准备。

    如今中超的影响力微乎其微，随着限薪令的推动，联赛的竞争力瞬间大幅度下滑。

    没办法，俱乐部后面的玩家都跑了，哪还有钱大手笔引援。

    但要说为了国足世界杯之旅停摆，倒也不至于。

    毕竟国足这帮主力球员，都奋斗在五大联赛。

    中超压根没有几个人选入围。

    向琛比较低调，没有接受外界采访。

    李鉄倒是出了不少风头，主要现在李鉄有底气啊！

    坐拥向琛+吴克+梅希这种世界级三叉戟，出线很难吗？

    李鉄也没敢吹的太大，只是表示国足肯定出线，十六强肯定没问题，争取踢进八强。

    要是没向琛坐镇，李鉄肯定不敢这么吹。

    真以为土耳其是弱旅啊，人家好歹也是欧洲杯常客，水平绝对吊打之前的国足。

    不只是梅希发挥出色，其他仿生人球员的表现同样抢眼。

    经过上赛季的暗度陈仓，张慷杨成功的在国米集齐三名中国球员。

    前锋吴克，右后卫薛克谨，门将乌克尔。

    要知道意甲有规定，在一场比赛中，每队最多只能同时安排3名非意大利球员上场参赛。

    张慷杨倒好，一下子摆上三名中国球员，险些没把国米球迷气死。

    国米揭幕战，开局就是米兰德比。

    张慷杨也心虚啊，吴克倒是好说。

    可乌克尔和薛克谨能不能胜任主力位置，他心里可没谱。

    幸亏国米现在的主教练小因扎吉听话，很给面子的把三名中国球员同时摆上场。

    而比赛的进程，也有点让人意外。

    吴克就不用说了，每一脚的射门，都让AC米兰球迷心惊胆战。

    右路的薛克谨，更是化身边路狂魔，能下能上。

    防守犀利，卡位精准，还能送上精准传中，偶尔还能来一脚内切打门。

    张慷杨都看傻了，他可看过薛克谨之前的表现，远没现在这么出色。

    意甲教练普遍喜欢352阵型，小因扎吉也不例外，需要右路的球员能上能下。

    之前的阿什拉夫，倒是能完美胜任小因扎吉要求。

    奈何国米没钱，只能放任阿什拉夫转会大巴黎。

    小因扎吉也心里清楚国米没钱，就剩个豪门的名头糊弄糊弄人了。

    奈何豪门对他们这些教练的吸引力太强。

    即使国米落魄了，只要有机会，小因扎吉毫不犹豫的就选择接过教鞭。

    等看到薛克谨的发挥，小因扎吉不由得对张慷杨的眼光颇为叹服。

    就这种边路悍将，身价竟然才2500万欧元，太便宜了。

    如果说国米之前的右路飞翼阿什拉夫是超跑，那薛克谨就属于那种装载了了V12发动机的悍马。

    门前的乌克尔，更是让小因扎吉无比心安。

    AC米兰实力可不弱，好几脚射门都被这位身高一米九的壮汉扑出球门。

    “太牛了吧！”

    看到乌克尔挥拳庆祝，不少国内的球迷都惊呆了。

    这种球爹级的门神，竟然只能当中国队替补门将。

    嘶……

    这也太奢侈了吧？

    比赛结束，国米主场2:0击败AC米兰。

    吴克和薛克谨分别贡献一粒进球，彻底征服了国米球迷。

    乌克尔的发挥，更是让国米球迷喜出望外。

    这年头好的门将，身价可不便宜。

    没想到球队这个中国老板还挺有眼光的，竟然能淘到这种高水平的门将。

    赛后，张慷杨红光满面的接受记者采访，把功劳都揽在自己身上。

    包括如何暗度陈仓，让乌克尔和薛克谨本赛季与吴克一并加入球队。

    但这都不重要，等接受完采访，张慷杨立刻打电话感谢向琛。

    这场比赛踢完，他心里那叫一个美。

    国米用五千万欧元打包将乌克尔和薛克谨拿下。

    但只要培养几个赛季，随便一个卖出去，都不止五千万欧元。

    要说卖掉卢卡库，张慷杨心里还是有些犯嘀咕的。

    不过现在一看，吴克虽然看起来没卢卡库那种黑又硬，但对抗能力并不差。

    这波引援没亏，张慷杨自然得意了，完全凸显出他作为国米主席的慧眼如炬。

    “以后有这种实力出色的球员，你就往我这推荐就行，我来者不拒。”

    向琛翻个白眼，要不是看在国米是大客户的份上，他才不会做亏本买卖。

    最主要是临近世界杯，现有的国足阵容需要加强一波，这才便宜了张慷杨。

    好在有二次转会利润分成，向琛也不亏。

    ……

    聊了几句，向琛就挂了电话，主要在纠结一件事。

    葡萄牙这边，本菲卡的开局并不美妙。

    在门德斯的授意下，好几家俱乐部对本菲卡玩命的阻击。

    虽说没输球，但也连续两场平局，让许多本菲卡的球迷颇为不满。

    照这种架势，还谈什么夺冠？

    门德斯更是不停对外界透露信号，凡是本菲卡的球员，休想进入国家队。

    这也让本菲卡的引援陷入困境，门德斯的影响力确实不一般。

    不过这对向琛来说都不是事，但他舍不得仿生人的名额啊！

    尤其是卓越级仿生人，设定成葡萄牙籍，那不是暴殄天物嘛。

    “葡萄牙不是一直寻找C罗接班人吗？”

    向琛笑容有些玩味：“那我就送你们一个。”

    向琛毫不犹豫，用十二个卓越级仿生人逆向兑换了一个完美仿生人。

    看了眼本菲卡俱乐部内的流动资金，差不多有六千万欧元的样子。

    向琛挪用了五千万欧元，又自掏腰包五千万欧元。

    为这名完美仿生人植入一枚珍贵的大师级足球能力芯片。

    【仿生人：克里斯蒂安·罗纳尔多】

    【身份：本菲卡·签约球员】

    【等级：完美仿生人】

    【忠诚度：满值】

    【技能：全技能大师，数据如下：速度95，爆发力95，力量95……】

    【评价：当今足坛的bug，恐怖绝伦的六边形战士，足以成为任何一家豪门俱乐部的传奇球星，拥有以一己之力逆天的恐怖实力】

    看着眼前古铜色肌肤，发型非常骚气，长相有些神似C罗的仿生人。

    向琛心里那叫一个得意。

    来来来，他倒是想看看，有这种实力的仿生人，门德斯拿什么打压。

    C罗老了，全葡萄牙都在寻找他的接班人。

    要是按照英文缩写，两人名字完全相同。

    “笃笃笃……”

    敲门声响了一下，鲁伊科斯塔走了进来。

    看到端坐在中国老板对面的球员，还以为自己眼花了。

    C罗什么时候跑本菲卡来了，难不成要退役了？

    “老板。”

    鲁伊科斯塔态度非常恭敬，他拿的是向琛开的薪水，可不敢有半点不敬。

    “介绍一下，本菲卡的天才新星，克里斯蒂安·罗纳尔多，你叫他C罗也行。”

    向琛指了指对面的仿生人，有些恶趣味的介绍。

    鲁伊科斯塔愣了一下，没想到眼前这个家伙还跟葡萄牙传奇名字差不多。

    真不怕被葡萄牙球迷嘘啊！

    “最近一场比赛，我要看到他上场。”

    向琛摆了摆手，这都不重要，砸了一个亿欧元，总得见到水花吧。

    “可是，咱们下一场比赛的对手可是葡萄牙体育，那可是同城德比，会不会不太妥当？”

    鲁伊科斯塔犹豫一下，还是冒险劝谏。

    德比大战，在足球领域那是相当火爆。

    派上一个不知道实力如何的年轻球员，恐怕有些不适合。

    真要是输了，不止向琛会被愤怒的本菲卡球迷怒喷。

    就连他这个俱乐部传奇球星，也逃不掉。

    “怎么，教练组那边有问题？”

    向琛眼睛一眯，声音有些冷漠。

    “没有，没有。”

    “那就好，你可以带他离开了。”

    向琛满意的摆摆手。

    鲁伊科斯塔心里一寒，领着这个新C罗离开办公室。

    一路上，鲁伊科斯塔心事重重，时不时的打量旁边这个沉默不语的家伙。

    光从外表上看，这家伙倒是挺像葡萄牙传奇巨星的，身体非常壮硕，发型也很骚气。

    唉，这年头球星退役赚点钱不容易啊！

    鲁伊科斯塔摇了摇头，已经做好了德比大战后被球迷喷的准备。

    ……

    次日傍晚。

    本菲卡主场，光明球场。

    六万四千人的坐席，无一空缺。

    漫天的红色旗帜汇聚成一片海洋。

    本菲卡的球迷一向看不惯同城的对手里斯本竞技，虽然他们如今改名为葡萄牙体育。

    即使葡萄牙体育上赛季拿到一个联赛冠军，依然没资格让本菲卡球迷正视。

    在葡萄牙这种小地方，本菲卡就是响当当的豪门。

    只不过这几年本菲卡有点拉胯，不太给力。

    不过等球员走出通道，不少本菲卡球迷傻眼了。

    那个穿28号球衣的家伙是谁？

    C·罗纳尔多？

    啥意思，C罗退役了，穿上出道时的球衣号码，要重温一下青春记忆吗？

    不对劲啊，这家伙明显不是真正的C罗。

    长相就不一样，顶多有点神似，而且要年轻许多。

    等到解说员报出名字，不少球迷才有些哭笑不得，白惊喜一场。

    这家伙原来叫克里斯蒂安·罗纳尔多，叫C罗也没毛病。

    更有意思的是，这家伙选的球衣号码正是当初葡萄牙巨星出道的号码，这算是致敬C罗？

    等等……

    原本还想笑的本菲卡球迷突然回过味来，这特么不是杯赛。

    这可是同城德比，竟然派一个新人首发出场？

    看台上，一群黑衣保镖将向琛和鲁伊科斯塔团团围住。

    现场转播镜头也扫到这边，引起球迷阵阵议论。

    经过门德斯的爆料，本菲卡跟向琛的关系早已不是秘密。

    只不过向琛做的隐晦，本身并不持股。

    这也让欧足联没什么办法，只能默认他对本菲卡的所有权。

    但球迷不傻，光看鲁伊科斯塔对向琛的恭敬姿态。

    就知道屏幕中的那个中国人，才是俱乐部的主宰者。

    穿着灰色套裙的克劳迪娅也站在一边，倒是没敢过于亲近。

    毕竟现场数万双眼睛盯着，有点什么小动作，肯定要上葡萄牙各大媒体报纸头条。

    比赛已经开始，德比战一向激烈，这场比赛也不例外。

    大老板亲自看球，自然让本菲卡球员一个个卖力表现。

    他们可都清楚，大老板的体育帝国有多庞大。

    五大联赛几乎都有涉及，只要踢得好，就能去国外。

    不仅能拿高额薪水，还能进入国家队。

    光是想想，就让他们热血沸腾。

    再加上德比大战本身就充满火药味，各种人仰马翻，看的球迷格外过瘾。

    向琛饶有兴致的看着比赛，鲁伊科斯塔耐心的介绍着场上的本菲卡球员。

    其中有哪些球员已经引起其他俱乐部感兴趣。

    说实话，除了少数几个球员有80以上能力值。

    大多数本菲卡球员能力值，也就在78左右。

    没办法，本菲卡本身就不富裕，舍不得引援。

    再加上俱乐部理念以培养年轻球员为主，自然球员能力值整体不高。

    在这种阵容里面，全属性95的克里斯蒂安·罗纳尔多变得格外刺眼！

    一次葡萄牙体育组织的进攻，克里斯蒂安·罗纳尔多从前场狂奔到后场，精准的卡位断球。

    然后拉球转身过掉反抢的球员，开始狂暴加速！

    “WO！”

    全场一片惊叹，光是那个抢断就已经非常漂亮了。

    后续的拉球过人以及启动速度，让本菲卡球迷瞬间热血沸腾！

    “冲啊，小子！”

    “你可以的，你可是C罗！”

    “证明给我们看，本菲卡不需要垃圾！”

    一帮本菲卡球迷激动的喊着，看着犹如把超跑油门踩到底的C罗，那叫一个激动。

    接下来，自然是名场面。

    马赛回旋，反牛尾巴过人，克鲁伊夫转身……

    一系列的骚操作，让全场的球迷都起立欢呼。

    他们跑到现场看球，为的不就是这种精彩的表现吗？

    这盘带能力，简直强的发指！

    在大禁区外，克里斯蒂安·罗纳尔多直接起脚远射！

    95的射门力量+远射，进球自然是毫无悬念。

    别说一个葡超门将，就算是各大豪门的门将都不一定扑的出来！

    只用了一个球，克里斯蒂安·罗纳尔多就征服了现场的球迷。

    新C罗，俨然横空出世！

    所有本菲卡球迷都激动了，刚才那个球也太特么帅了！

    全场都在欢呼着克里斯蒂安·罗纳尔多的名字。

    以前本菲卡球迷最大的遗憾，莫过于C罗出自于葡萄牙体育。

    现在好了，他们也有自己的C罗了！

    鲁伊科斯塔的表情就跟见了鬼一样，他好歹也是传奇球星，自然比普通球迷要更专业。

    刚才那次进攻，无论是跑到后场的断球，还是各种盘带技术与射门技巧，都已经达到一种巅峰造极的地步。

    但特么的，资料上显示，这个克里斯蒂安·罗纳尔多才18岁啊！

    18岁的C罗，有这么强吗？

    肯定没有。

    这绝对是妖星啊！

    鲁伊科斯塔都激动了，一向斯文的葡萄牙传奇，忍不住和身旁的本菲卡球迷拍手庆祝。

    他倒不是因为别的，以本菲卡一贯的黑店模式，新C罗卖出1.5亿欧元不过分吧？

    一个水货菲利克斯，马竞都舍得砸1.3亿。

    真正的C罗接班人，卖两亿欧元都便宜了。

    向琛也跟克劳迪娅拥抱一下，不过分开的时候，贴着克劳迪娅的耳边说了些什么。

    瞬间让刚才还一本真经的葡萄牙小妞脸色滚烫，风情万种的白了他一眼。

    比赛还在继续，本菲卡实力不算弱，只是一直缺一个足够给力的大腿。

    现在好了，全属性95的克里斯蒂安·罗纳尔多，踢葡超这种联赛，那简直是虐菜。

    头顶脚踢，轻松上演帽子戏法，征服了所有本菲卡的球迷。

    隐藏在球迷中间的各个俱乐部球探，已经将他的优点快写满了好几页纸。

    “强大的进攻能力，跑位出色，视野开阔，不止射门技术精湛，还能传出威胁球，头球能力很强，防守拦截能力也很出色……”

    总之，买他买他！

    几乎所有球探都加了这么一条总结，再不买就买不起了。

    年轻球员的身价，那可真是一天一个价。

    梅西和C罗都老了，许多球迷除了伤感，也怀念那个双骄争霸的场面。

    现在妥了。

    梅西的接班人出现在中国，C罗的接班人也出现在葡萄牙。

    两人都是18岁，不出意外的话。

    至少未来足坛十年，足坛都将被他们统治。

    比赛后，本菲卡办公室的电话快被打爆了。

    一水的豪门球队，都在询问本菲卡是否打算出售克里斯蒂安·罗纳尔多。

    开什么玩笑，这才一场比赛，哪能卖出高价。

    老练的鲁伊科斯塔果断拒绝，公开表明新C罗是非卖品，呼吁葡萄牙国家队这次世界杯之旅带上新C罗。

    要知道世界杯临近，葡萄牙又冒出一个天才新星，还是出自本菲卡这种豪门球队，影响力自然不一般。

    门德斯肯定不会同意，葡萄牙国家队可是他的地盘。

    也不出去打听打听，葡萄牙足坛这一亩三分地，到底谁才是爹。

    门德斯动用自己的人脉封杀本菲卡的新C罗，自然惹怒了本菲卡的球迷。

    用本菲卡球迷的话，你就是我们养的一条狗。

    现在竟然敢欺负他们的天才，门德斯的社交账号都被喷爆了。

    这才哪到哪，世界杯还有一段时间。

    向琛难得有空，砸了这么多钱下去。

    要是不看到点水花，哪能这么快离开。

    克劳迪娅的工作倒是轻松，被向琛临时调来担任自己的行政秘书。

    秘书嘛……

    懂得都懂。

    反正也没啥事，除了四处游玩，就是观看克里斯蒂安·罗纳尔多的比赛。

    由于世界杯在十一月份开始，葡超赛程也很紧凑。

    克里斯蒂安·罗纳尔多也没辜负本菲卡球迷为他打抱不平。

    连续三场比赛上演帽子戏法，在葡萄牙这片土地红得发紫！

    尤其是上一场比赛，本菲卡客战波尔图，这是属于葡萄牙最高级别的国家德比。

    两支球队可以说瓜分了过去十八年的联赛冠军，比赛自然含金量十足。

    尤其是球场内，出现了葡萄牙现任主教练费尔南多·桑托斯。

    只不过这位主教练的面色不怎么好，毕竟葡萄牙在欧洲杯才踢进十六强，可以说是耻辱到了极点。

    但没办法，葡萄牙的后卫线简直是天坑。

    让桑托斯有些意外，这位新C罗竟然这场比赛踢的是左后卫？

    这什么鬼操作？

    不过比赛开始以后，桑托斯瞬间双眼火热，死死的攥紧手中的笔记本。

    在边后卫的位置，这位新C罗发挥依然抢眼，甚至更加强势。

    强悍的抢断能力，带球后的恐怖突击速度，犀利的传中，内切后的远射……

    一直对葡萄牙坑爹后防线头疼不已的桑托斯瞬间做出决定。

    去特么的门德斯，真要是让葡萄牙世界杯出不了线，他自己的位置都保不住。

    比赛结束，桑托斯直接对外宣布。

    本菲卡的新C罗，将出现在葡萄牙国家队世界杯大名单中。

    本菲卡球迷更是激动不已，不容易啊，他们总算送出一名国脚。

    得知消息的门德斯气急败坏，他可不希望看到本菲卡那位新C罗出现在葡萄牙国家队。

    奈何他的影响力是大，桑托斯已经是欧洲杯冠军教头，丝毫不鸟他。

    “该死的老顽固……”

    门德斯在自己的办公室里，把手机砸的稀碎。

    秘书连忙取出一款新手机，把电话卡插入，递给门德斯。

    “你先出去吧。”

    门德斯摆了摆手，心情非常不好。

    办公室内挂着100英寸的电视，上面播放的正是这位最近葡萄牙当红炸子鸡的精彩进球集锦。

    “该死的，为什么他偏偏出现在本菲卡？”

    门德斯那叫一个眼馋，他当然清楚这位新C罗的实力有多出众。

    在葡超这种水平的联赛，根本就是虐菜。

    但想想本菲卡的那位幕后老板，门德斯有些头疼。

    本菲卡如今封杀了他，他压根没机会把手伸进去。

    只能眼睁睁看着新C罗被那个虎视眈眈自己葡萄牙第一经纪人宝座的费列诺拿下。

    电视上费列诺憨态可掬的胖脸上露出笑容，滔滔不绝的讲着克里斯蒂安·罗纳尔多有多出众，言语中不乏透露出一些豪门竞购他的消息。

    只要世界杯踢完，说不定克里斯蒂安·罗纳尔多冬歇期就会转会。

    本菲卡的庙太小，压根容不下新C罗这种天才。

    “nonono，低于1.5亿欧元的报价，我们是不会考虑的。”

    费列诺非常有信心，只要桑托斯肯给克里斯蒂安·罗纳尔多机会，身价肯定涨的飞起。

    “该死的胖子！”

    门德斯刚平息的怒火再次点燃，直接把刚握在手里的手机砸向电视。

    顿时间电视被砸出一个坑，门德斯的秘书走进来一看，连忙叫员工进来搬走报废的电视。

    门德斯点燃一根雪茄，目光有些忧虑。

    他已经察觉到一丝苗头，越来越多的人开始窥觑他的位置。

    打江山容易，守江山难。

    门德斯靠着C罗起家，但现在C罗老了。

    剩下的球员，能堪大用的真没几个，水货倒是不少。

    一旦门德斯失势，那就是树倒猢狲散。

    野心家们肯定不会错过瓜分他旗下球员的机会。

    越是到了高位，越是如履薄冰。

    门德斯想了一会，拿出手机拨了个号码：“克里斯蒂亚诺，我希望你能出面帮我。”

    电话那面，正是葡萄牙巨星，C罗。

    只不过C罗有些沉默，缓缓开口：“豪尔赫，我那位接班人的比赛，我也看了，他很不错，防守能力很强，我需要他。”

    “可是，我和他们是敌人。”

    门德斯眉头顿时一皱，非常不满意C罗的这个回答。

    他希望C罗能出面跟桑托斯交谈，阻止本菲卡那个新C罗的入选。

    “抱歉，豪尔赫，这是我最后一次大赛，我可能没法帮你。”

    C罗没怎么犹豫，还是拒绝了帮忙。

    对C罗来说，能有个这么强力的帮手，高兴还来不及呢。

    经纪人之间的恩怨，与他何关。

    更何况C罗是个聪明人，他年纪不小了。

    要不是考虑到他的影响力，桑托斯恐怕早都将他踢出葡萄牙国家队了。

    所以说，他于公于私都不可能帮门德斯出面做说客。

    门德斯第一次感觉到棘手，在葡萄牙这一亩三分地，竟然还被一个外来人搞得这么被动。

    这让自诩葡萄牙足坛主宰者的他，不禁有些难堪。

    向琛一向奉行既然出手，就要干脆利落，不留情面。

    五千万欧元砸了下去，本菲卡的后防线和门将换了一遍。

    五名拥有85能力值的球员组成的后防线，可以说是固若金汤。

    连续三场比赛零封对手，强势的一塌糊涂。

    要说葡萄牙的后防线，典型的名气大于实力。

    一个个在联赛表现好，那是因为队友给力。

    来到国家队，那表现绝对是灾难片。

    桑托斯原本还犯愁，后防线要是这么坑爹下去，葡萄牙估计还是十六强的命。

    但现在本菲卡给了桑托斯一个选择，他可以把本菲卡这条后防线搬到葡萄牙国家队。

    以他们在俱乐部的默契，说不定会更加出色。

    但这风险有点大啊！

    桑托斯即使是功勋主帅，也有点犹豫。

    这可不是得罪门德斯那么简单，这是要跟门德斯不死不休的节奏。

    后防线加门将，那可是五个主力位置。

    一旦他都启用本菲卡的球员，那就意味着门德斯的五个客户丢掉了主力位置。

    这让门德斯怎么可能罢休？

    但还是那句话，桑托斯已经自顾不暇，就算得罪门德斯又如何。

    又是一场酣畅淋漓的大胜，本菲卡主场五比零屠杀一只弱旅。

    这条冠绝葡超的后防线，彻底让桑托斯下定决心。

    随着接近世界杯开赛时间，各国的大名单可以是变化个不停，球员进进出出也是常事。

    最新一期葡萄牙国家队大名单，本菲卡的四名后卫加门将尽数入选。

    再加上踢前锋位置的克里斯蒂安·罗纳尔多。

    本菲卡贡献了六位国脚，强势的一塌糊涂！

    本菲卡球迷顿时激动了，纷纷夸赞桑托斯的慧眼如炬。

    门德斯得知消息后，险些晕过去，国家队大名单总共就23个位置。

    本菲卡占了六个，被顶替的都是他的球员。

    一时间，整个葡萄牙足坛，都流传着门德斯失势的消息。

    被踢出国家队的球员，也都动了其他心思。

    他们之所以选择投靠门德斯，还不是因为对方的影响力。

    但现在国家队名单都进不去了，门德斯对他们也什么吸引力了。

    不止如此，最近一场葡萄牙的热身赛。

    桑托斯做出一个匪夷所思的决定，把本菲卡的后防线复制到到葡萄牙国家队。

    而门德斯那些大牌客户，尽数坐在替补席，一个个脸色阴沉。

    但比分却让他们更加难受，葡萄牙6:0以色列。

    新老C罗，纷纷上演帽子戏法。

    两人拥抱的画面，更是让无数葡萄牙球迷无比感动，这或许就是一种传承。

    不过葡萄牙的后防线，才是让球迷们最惊喜的。

    那就是一个字，稳！

    全场比赛，以色列的进攻虽然偶有亮点。

    但都被配合默契的后防线掐灭，没有制造半点杀机。

    桑托斯难掩惊喜，他只是想试试看，但没想到这条后防线会这么恐怖。

    再想想欧洲杯时候的坑爹后防线。

    桑托斯扫了一眼替补席上的大牌，彻底下定决心。

    对主教练来说，球员身价是个考量因素，但状态也很重要。

    比起本菲卡这套长年累月共同作战默契的后防线，门德斯那帮客户，平时一年都见不到几面，能有多少默契？

    既然有更好的选择，那为什么不求稳呢？

    桑托斯倒是没立刻表态，又组织一场热身赛，跟西班牙踢了个3:4。

    后防线贡献四次失误，桑托斯却云淡风轻的笑了笑。

    不是他没给门德斯那帮球员机会，但他们不中用啊！

    哪怕是球迷都能看得出来，还是本菲卡那套后防线更强势。

    起码他们看比赛时候，不用那么心惊胆战。

    费列诺更是这阵频频出现在葡萄牙的报纸和媒体上，俨然有取代门德斯的势头。

    没办法，费列诺占据本菲卡这个地盘，客户里面光葡萄牙国脚就有六个，自然炙手可热。

    国家队的强势，同样反映到联赛里面。

    85的能力值，在五大联赛豪门球队，都能胜任主力。

    在葡超这种二流联赛，更是恐怖的让人打心眼里犯怵。

    本菲卡统治了葡超，这也在向琛意料之内。

    毕竟向老板可是掏空了腰包，砸了一个亿欧元进去。

    这段时间挣的钱，都贴在本菲卡上面了。

    不过回报也是有的，这批球员不出意外，售价都会非常可观。

    只需等上一个赛季，向琛肯定赚飞了。

    向琛也在里斯本这边待了一个多月。

    克劳迪娅这阵都忘了自己的本职工作，光陪着向琛四处游玩了。

    一个多月的时间，向琛几乎把葡萄牙玩个遍。

    有克劳迪娅这个本地人带路，他对这座地中海小国印象颇深。

    情侣一起旅游嘛，滚床单也是少不了的。

    克劳迪娅的体质确实不错，再加上一直保持不小的锻炼量。

    即使大战五百回合，都不在话下。

    向琛都差点动了多留一阵的念头，这金发辣妹确实有吸引力。

    但想想还是算了，国外的白菜虽好，但也不能忘本不是。

    猎鹰8X翱翔于天空，平稳的降落在双流机场。

    已经有车队等候在VIP通道外，一行人上车后直接离开机场。

    向琛回到圣路易堡，洗了个澡，换了身干净的衣服。

    去车库选了一台骚气的布加迪威龙开出车库。

    如今C罗快退役了，布加迪直接聘请向琛担任它们品牌的全球代言人。

    代言费倒是不菲，每年一千万欧元。

    与此同时，向琛作为布加迪的代言人，拥有预先预约资格。

    众所周知，布加迪的产能一直感人。

    许多富豪订购的跑车，往往要隔上一年才能交付。

    成了代言人，向琛等于拥有一个插队的资格，这倒是挺不错的。

    作为签约奖励，布加迪送了一台限量版的凯龙给向琛。

    这台车是布加迪为了纪念布加迪成立110周年，特意推出的一款限量超跑。

    全球只有20台，还是非常有逼格的。

    原本这台超跑只是运到中国展览，既然签约了，干脆就被布加迪送给向琛。

    但也不是没有要求，希望向琛能在公开场合开那么几次，让他们赚一些镜头就好。

    毕竟中国有十四亿人口，有钱的富豪太多了。

    布加迪没理由不窥觑这个庞大的市场。

    这辆采用深蓝色哑光漆设计的凯龙，选装下来，至少要400万美金。

    再加上国内高昂的税价，绝对的天价了。

    反正布加迪负责搞定，向老板只需要享受就好。

    顶着川A·96666的车牌，布加迪凯龙行驶在大街上。

    那真的是方圆三米之内，没有车子敢接近。

    也有好事者拍了照片，都有些好奇这台布加迪超跑是哪个富二代的座驾。

    “嗡！”

    绿灯亮起，向琛踩了脚油门，暴躁的轰鸣声响彻大街。

    前面的车主吓得一颤，连忙左转让路。

    等抵达国金中心，保安都不敢过来泊车。

    这种超跑太吓人了，还是车主自己开的好。

    向琛也没难为保安，熟练的把超跑倒入车位，带着墨镜和口罩，走进国金中心。

    向琛在国金中心也是有公司的，银河建筑事务所在蓉城的办事处就在这里。

    何继刷了门禁，乘坐电梯径直奔向太古地产所在楼层。

    等向琛摘下口罩和墨镜，顿时间一片骚乱。

    本就是下班点，向琛现身太古地产，一帮妹子直接围上来争相合影。

    打发了妹子们，向琛总算打探到陈婉晴的位置。

    走到会议室门口，顺着开着的后门走了进去。

    陈婉晴正在滔滔不绝的讲着近期奢侈品业务部的规划。

    但冷不丁的扫到后排的向琛，愣了一下。

    本来心里还挺高兴的，但想到这家伙在外边没少招惹女孩子。

    于是就当没看到一样，继续开会。

    向琛也不在意，翘着二郎腿，看着陈婉晴，浑然没注意陈婉晴说了些什么。

    陈婉晴被他看的有些不在状态，干脆叫停了会议。

    “今天先到这，我回头会让人把近期的工作内容传给大家，希望大家别让总部那边失望。”

    等人都走空了，陈婉晴故意装着收拾文件，慢慢悠悠的，丝毫不急。

    “人都走完了，咱们也该回家了吧？”

    向琛看了看手表，再待一会，路上该堵死了。

    哪怕布加迪，也得趴窝。

    “你还缺我陪你吃饭？你随便招招手，那女孩子不有的是嘛。”

    陈婉晴没好气的翻个白眼，还是忍不住酸溜溜的。

    “她们和你能一样嘛，再说我这马上就要集训了，陪你待几天就要出发了。”

    向琛看着四处无人，直接搂着陈婉晴的细腰，可把她吓了一跳。

    陈婉晴慌乱的看了眼门口，发现没人，这才松了口气，嗔怪的拍开向琛的手：“你注意点，你可是公众人物，被拍到就惨了。”

    “我都不怕，你怕个什么劲。”

    向琛一副死猪不怕开水烫的架势，让陈婉晴有些无奈。

    等出了公司，外面原本还在八卦的员工们，顿时老实下来。

    陈婉晴刻意跟向琛保持距离，免得引起什么不好的传闻。

    不过这也就自欺欺人罢了，向琛出现在公司接她下班，哪是保持距离能解释清的。

    新入职的员工一个个无比羡慕自家陈总。

    没想到平时高冷的陈总，竟然是向琛的前女友，看起来似乎关系还不错的样子。

    而此时陈婉晴这个“前女友”，正在车里被向琛亲的浑身无力，吐气如兰的瘫在向琛怀里。

    “这就不行了？”

    向琛笑容有些揶揄：“你这得继续锻炼才行……”

    “我跟你能一样嘛，我又不是运动员。”

    陈婉晴翻个白眼，整理一下被解开几颗扣子的衬衫：“我们回家吧，好久没吃你做的菜了，我今天不想去外面吃了。”

    “行吧，我正好给你露一手。”

    向琛心里一暖，他知道陈婉晴是怕狗仔偷拍到。

    毕竟外面餐厅的隐私，可没家里好。

    想到这，向琛决定晚上多交点公粮。

    得妻如此，夫复何求。

    .



332、书写历史



回到家里，陈婉晴先上楼洗澡。

    站在厨房，向琛让游戏给他导入全菜系大师能力。

    要是以前，考虑到技能的性价比，向琛或许会心疼。

    但今个向老板化身宠妻狂魔，一点都没犹豫。

    短短几十秒，海量的厨艺技巧以及基础知识被灌输到他的脑海中，被他飞快的消化吸收。

    “嘶……开挂果然快乐啊！”

    向琛笑着摇头，随手抽出菜刀，耍了个刀花。

    至于食材，那都是现成的。

    而且还专门储存在一间冷藏室里。

    向琛买的这套圣路易堡，光房间就八十多个。

    又只有他们两个住，只能把一些房间改为功能间利用了。

    “对了，抖音那边好像找我直播过来着？”

    向琛本来要动手做菜，转头看向何继。

    “是有这么回事，不过当时您没空，我就给拒绝了。”

    何继翻了下手机，找到之前抖音运营副总发来的信息。

    “直播出场费500万？”

    “直播题材不限，时长不限，礼物分成全归我？”

    向琛扫了几眼，不禁笑了笑，“人家都这么给面子了，就当给粉丝发福利了。”

    想到这，向琛打开抖音账号，看了眼发布的作品。

    只有几个视频，都是何继拍的。

    有精彩的进球集锦，也有一些出差的日常。

    但哪怕点赞最低的一个视频，都在1000万以上。

    其中点赞最高的一条视频，还是向老板在飞机上打瞌睡，点赞量高达3000万。

    至于抖音账号的粉丝数量，碾压了所有网红和明星。

    1.3亿的数字，格外刺眼！

    仔细想想，倒也没什么好意外的。

    且先不提球迷们的热情。

    单凭向琛的颜值，就能把一帮爱刷抖音的小丫头迷得不要不要的。

    向琛给何继使个眼色，何继会意的对一个女仿生人保镖挥挥手，免得一会陈婉晴入镜闹出什么岔子。

    “叮！您关注的爱豆开通直播了，快去围观吧！”

    几乎所有关注向琛的粉丝，只要正刷着视频的，都能看到这条提示。

    顺着提示链接，直播间的人数蹭蹭的上涨着。

    五十万！

    两百万！

    一千万！

    最终稳定在三千万，直播间一时间非常卡。

    弹幕根本看不清，礼物更是没停下来过。

    向琛也好奇的扫了一眼，没想到这帮女粉这么热情。

    光从送礼物的昵称，就能看出来女粉居多。

    “谢谢大家的礼物，不过礼物就免了，我又不缺钱，闲着没事，给大家直播做饭，希望大家不要嫌弃。”

    向琛这么一说，礼物非但没停，反而更凶了。

    弄得他有些无奈，只好任这帮粉丝送礼物好了。

    “那就这样吧，这次大家送的礼物，官方是不抽成的，我也一分不拿，全都捐给慈善部门，之后我会让人全程公布捐款去向。”

    向琛是看不上这点小钱，但架不住有的明星不是。

    “瞧见没，这就是向总的格局。”

    “说实话，有些明星真的是为了赚钱没有底线，就凭向总热心公益，我就粉他一辈子。”

    “兄弟们没注意到这套别墅，好像不是热芭那套吗？”

    “我想起来了，这是之前上过热搜的那套圣路易堡，售价快四个亿了吧？”

    “乖乖，就是那套八十多个卧室的别墅？”

    “讲真的，就算一个房间里住一个妹子，向总挨个临幸还得用两个月。”

    “楼上的注意点，房间里有超管。”

    “超管算个吉尔，你问问他们敢封向总账号吗？”

    ……

    向琛只是笑了笑，也没太在意。

    他直播就是做个饭，又不是那些女主播卖弄风骚。

    除非这几个超管不想混了，纯心作死。

    何继拿着手机，全程直播向琛的做菜过程。

    看着向琛惊艳绝伦的刀工，许多女粉都湿了。

    长得这么帅，厨艺还这么棒，简直完美老公啊！

    向琛浑然不觉，他也是刚获得大师级的厨艺。

    这会全神贯注的发挥，根本没空瞄弹幕。

    何继更是非常专业，拍摄角度恰到好处。

    看着几道菜肴散发的阵阵香气，直播间前的许多粉丝肚子顿时咕咕叫。

    向琛倒也没刻意炫技，只不过偶尔的耍个刀花，都让直播间的粉丝们大呼牛批。

    做了八个菜，正好对应八大菜系。

    看的粉丝们实名羡慕，好想来蹭蹭饭。

    向琛看了眼直播时长，也有快一个小时了，便打算结束直播。

    “不要啊，我们还没看过瘾呢！”

    “就是，看男神吃饭也可以啊，我们不介意的。”

    “向总别这么绝情，再给我们播半个小时也好。”

    即使粉丝们各种哀求，向琛还是不为所动，笑着摇头：“抱歉，时间也不早了，大家赶紧订外卖做饭吧，等下次有时间再给大家直播。”

    说完，光速下播。

    弄得粉丝们无比郁闷，也只能各自散去。

    向琛随口交代何继一句，让他去跟抖音官方对接。

    既然说了，那肯定要做到，打赏的礼物全都捐出去。

    看向楼梯口，陈婉晴踩着棉质拖鞋，穿着一条白色的蕾丝睡裙走了过来。

    刚洗完澡，头发还没太吹干，有些微湿，脸蛋也是红扑扑的。

    闻到厨房的香味，陈婉晴看着桌上八道大菜，每一道都是她最喜欢吃的。

    要不怎么说，渣男不可怕，就怕渣男玩细心。

    向琛自然不会忘了陈婉晴的口味，解开围裙。

    看着一脸感动的陈婉晴，悄悄给自己竖个大拇指。

    “赶紧吃吧，晚上还有正事呢。”

    向琛有些火急火燎的，这都多久没跟陈婉晴亲热了，还挺想的。

    陈婉晴没好气的拍了下向琛，多好的气氛，这家伙一开口就给破坏了。

    难得这么丰盛，陈婉晴没让向琛动筷，先是拍了几张美食照片。

    又拉着向琛来了几张自拍，这才心满意足的放下手机。

    发美食在朋友圈是肯定的，但不会有和向琛的合照。

    两人聊着一些最近身边的趣事，向琛挑简单的说，肯定不能把自己的老底透露出去。

    “咦，你的厨艺进步这么大？”

    陈婉晴夹了一筷子剁椒鱼头，这也算是湘菜最有名的一道菜。

    向琛之前也做过一次，远没有这次这么惊艳。

    “好吃吧，为了你，我这阵可没少钻研，再尝尝这几道。”

    向琛也没忘了借机表现，毕竟在正常人的观念里，能厨艺进步这么大，不下苦功肯定不行。

    “ua！”

    陈婉晴也不例外，心里那叫一个幸福。

    女人嘛，要求不高。

    只要这个男人能满足她的物质和颜值需求。

    稍微对她好一点，都能感动的一塌糊涂。

    接连几道菜，道道惊艳。

    陈婉晴难得破例，吃了两碗饭。

    平时为了保持身材，她很少吃主食的。

    桌上的八道菜也没剩，都被食量惊人的向琛给消灭掉了。

    毕竟体质摆着呢，消耗也大。

    吃了饭，肯定要运动运动。

    向琛的手开始不老实，陈婉晴忙着修图，拍了几下不管用，便任由他使坏了。

    “搞定！”

    修图用了半个小时，向琛都快不耐烦了，总算听到一声天籁。

    二话不说，向琛抱着陈婉晴就往最近的一间卧室冲。

    反正八十多个房间，很多布局都是一模一样的。

    ……

    一夜好梦……个屁。

    向琛操劳一夜，神色也有些疲惫。

    不过看到怀里睡得香甜的陈婉晴，心里不禁有些得意。

    男人最大的乐趣，莫过于满足自己的女人。

    连自己女人都满足不了，那还算个屁的男人。

    不过向琛也有点扛不住了，赶紧去放了趟水，回来搂着陈婉晴补觉。

    等向琛迷迷糊糊之间，感觉到好像有点痒。

    向琛睁开眼，发现陈婉晴正趴在他身旁，在那调皮的用发丝在他耳朵里拨弄。

    士可杀不可辱。

    一声惊呼，大战继续。

    等彻底消停下来，向琛看了眼时间，都已经快晚上八点了。

    自己做饭是不可能了，好在有任劳任怨的何继在。

    就这样，吃了睡，睡了玩……

    持续一个礼拜，向琛被陈婉晴轰出家门。

    没办法，换了谁遇到向琛这种不知疲惫的变态，也受不住啊！

    ……

    惠子家里。

    小丫头满头大汗，虽然很疲惫，依然坚持要把向琛换下来的衣服手洗一遍。

    向琛有些不自在，但架不住惠子坚持，也没说什么。

    惠子住的这套房子，面积也不小。

    大三室的户型，平时就惠子一人住，都有点瘆得慌。

    好在惠子胆子大，毕竟敢孤身一人来中国闯荡，平时倒也还好。

    自从认识了向琛，惠子的生活发生了翻天覆地的变化。

    住着大hoe，开着保时捷帕拉梅拉。

    向琛不经意间，就改变了一个岛国小姑娘的命运。

    坐在客厅的沙发上，向琛吃着惠子洗好的水果，有些感慨岛国女孩的勤快。

    不等他继续感慨，电话打了进来。

    “喂？”

    “阿琛，是我，咱们什么时候开始集训啊？”

    “李教练啊，这个不急，再等等吧。”

    “我倒是不急，但咱们的球迷着急啊，别的国家都踢热身赛，就咱们没有，会不会不太好？”

    “放心吧，我这还有事，一个礼拜后见。”

    向琛挂了电话，也没怎么在意。

    至于球迷的操心，根本没那个必要。

    反正仿生人们不会失误，也不需要热身赛找什么状态。

    按照向琛的想法，那就是一路杀过去好了。

    管他对手是谁，拉出来溜溜。

    正好千岛惠子洗完衣服，走到向琛身边坐下。

    白嫩的小手因为揉洗衣服，显得有些发红。

    “惠子，要是我们踢日本队，你支持哪边？”

    向琛把惠子的小手抓过来，替她轻轻揉捏按摩，有些好奇的问道。

    “我肯定支持你，因为你是我的丈夫。”

    惠子倒是没有半点犹豫，格外坚定。

    起码在惠子的心里，嫁鸡随鸡……

    呸，虽然没嫁给向琛，但基本上夫妻该做的，他们都做了，也没什么区别。

    且先不提惠子不是球迷，就算是，日本队也得给自己男人靠边站。

    “不错，算我没白疼你。”

    向琛也很高兴，干脆在沙发上抱着惠子看比赛。

    比赛回放正是中国队与日本队在世界杯预选赛那场。

    比赛中，向琛对阵日本球员超神。

    沙发上，向琛也在超神状态。

    ……

    又是一个礼拜过去。

    倒不是惠子赶走向琛，小丫头有些无福承受。

    向琛也是被李鉄一天三个电话，催着赶过来汇合。

    除了向琛，国足23人大名单已经集齐，说起来有点心酸。

    原本的老球员中，只有武球王和吴希等少数老球员抢到了位置。

    至于首发位置，根本没什么戏，只能打替补。

    就看看国足现在这套阵容有多强势吧？

    中锋吴克，本赛季已经在意甲斩获十粒进球，国米的当家射手。

    右边锋梅希，这赛季在英超已经取得八粒进球和七次助攻。

    伯明翰目前高居英超第一，梅希功不可没。

    左边锋不用说了，肯定要留给向琛。

    中场更是强的发指，全能小王子楚奇的表现不比梅希差。

    意甲八粒进球和八次助攻，有可能打出双二十的恐怖战绩。

    谭克进球没那么多，但也有三球入账，还有两次助攻在手。

    在皇马，他的主力后腰位置没人能撼动。

    另一个后腰是本赛季瓦伦西亚最大的惊喜，同样来自中国的蒙盾。

    如同他名字一样，就像最坚固的盾牌。

    为本赛季的瓦伦西亚后防线提供最强的保护，能力值为全属性85。

    左后卫徐冉，瓦伦西亚的边路主力，全属性85。

    本赛季表现也格外抢眼，两粒进球和六次助攻，已经引得不少豪强报价。

    右后卫薛克谨，国米的边路绝对主力，张慷杨的心头宝。

    中后卫组合为肖燃和吴迪，狼队的两任后防核心组成。

    至于门将，那自然是曼城的门神霍毅。

    本赛季曼城最贵的一笔引援，但贵的合理。

    所以说，有这么多大牌球星在，根本没武球王和吴希位置。

    好在他们也想得明白，哪怕跟着混个荣誉也不错啊！

    起码在大比分获胜的时候，说不定能给他们一些表现机会。

    考虑到吴希的出场时间很少，李鉄干脆把队长的职衔交给向琛。

    这也是所有球迷期待已久的一幕。

    最新一期大名单公布后，国内球迷总算盼星星盼月亮，把向琛盼到国家队了。

    ……

    京城国际机场。

    国足出征卡塔尔在即，机场水泄不通。

    无数红色的身影将机场团团围住。

    球迷们身穿的球衣号码不尽相同，但目标都是一样的。

    他们都希望向琛能带领这支截然不同的国足，取得更好的成绩。

    他们要求也不高，只要出线就行。

    眼看着交通不便，向琛只好出面。

    身穿茵宝定制的黑色运动服，胸口处印有鲜红色的国徽。

    向琛特意弄了个干脆利落的短发，棱角分明的脸庞，简直是闪光灯的宠儿。

    向琛拍了下麦克风，确保声音能传递出去，对球迷们开口。

    “很感谢大家来机场送行，这次出征卡塔尔，我们也很清楚肩上承载的使命，我对大家保证，我们一定会出线，甚至会创造更好的成绩，请大家继续关注我们的比赛！”

    “加油，我们相信你！”

    “国足必胜，我们一定可以出线的！”

    “巴西算个毛，咱们一点都不弱的！”

    “加油加油，我们会在电视机前看比赛的！”

    球迷们恋恋不舍的目送国足队员进行安检。

    然后一直等到那架印有国徽的飞机起飞彻底消失在视线中，才离开机场。

    ……

    国足除了23名球员，还有35名随行人员。

    负责为他们解决各种生活问题，让他们全身心的投入到备战之中。

    此时的卡塔尔首都，多哈国际机场。

    世界各地的记者云集，也有不少球迷聚集在此。

    各国的男足成员都将陆续抵达这里，然后在赛事举办方卡塔尔的专车接送下，前往下榻酒店。

    中国队抵达的时间属于靠后的，一下飞机倒是挺凉爽的。

    卡塔尔那边有专人过来接洽，国足这边也有专门的阿拉伯语翻译对接。

    向琛倒是听得懂，但也不会闲着没事去客串翻译。

    “向！”

    “梅希！”

    “楚奇！”

    不只是有记者在喊他们的名字，甚至有卡塔尔的球迷也激动的在欢呼。

    要知道卡塔尔全国人口也不过才260万，85%都是外籍务工人口，球迷比例自然不少。

    除了少数卡塔尔本地人，大多数外来务工人口可不喜欢卡塔尔队，其中自然也有亚洲球迷。

    国内央视也有实时转播，从国足男团抵达机场，就开始持续报道，不少球迷都在收看。

    不得不说，经过向老板的骚操作。

    仿生人们帅哥居多，有点男模团的风范了。

    向琛也没太在意，简单的挥手打个招呼，便跟着其他人一起上了赛事举办方安排的大巴车，赶往下榻酒店。

    说起来，卡塔尔确实是一座靠石油暴富的国度，人均收入在全世界都排得上号。

    作为首都，多哈的建筑布局非常讲究，很少有重样的。

    街心公园比比皆是，青翠的芭蕉树齐整如一，令人爽心悦目。

    城内的建筑物几乎都是白色的，政府的办公大楼整齐而美观。

    王室的宫殿和清真寺，则是金碧辉煌、美轮美奂。

    卡塔尔本来也不大，国土面积才1.15万平方公里，比京城还要小三分之一。

    所以说，在多哈转一圈，真用不了多长时间。

    为了举办世界杯，卡塔尔可没少投资。

    各个国家男足的下榻酒店也都是清一色的五星水准。

    国足的下榻酒店，就位于市中心的海滨大道旁。

    这里算得上是高级酒店鳞次栉比。

    站在酒店顶层的旋转厅里，透过明亮的窗户，多哈全城景色一览无余。

    入住环境这么棒，国足这边所有人都很满意。

    不愧是石油爹，就是有钱，就是壕！

    值得一提的是，巴黎圣日耳曼就是卡塔尔投资的俱乐部。

    为了给各个国家的男足代表队提供充分的热身训练，还特意修建了一些体育场地，方便各个国家队备战。

    总体来说，卡塔尔这次准备的非常充分。

    但这都不是重点，各个国家之间，早都开始有计划的演练中战术。

    训练过程都是封闭式的，以免泄露。

    不过开赛在即，球迷们也不用多等。

    揭幕战是东道主的，国足的首场比赛就在两天后，D组第二轮对手是哥斯达黎加。

    教育城体育场，卡塔尔为了世界杯紧急修建的球场之一。

    造型有点像钻石，叫这个名字是因为靠近卡塔尔最好的大学。

    球场内能容纳四万名球迷，可谓座无虚席。

    卡塔尔对国内球迷采取免签政策。

    这也让许多不差钱的球迷，不辞辛劳赶到卡塔尔支持自己国家。

    哪怕从香港直飞多哈，也要花上九个小时的时间以及一万左右的机票费用。

    这份厚重的热爱，让向琛还是很有压力的。

    四万人的球场，国内球迷就占了大半。

    这跟踢主场有啥区别？

    向琛娴熟的拨弄着脚下足球，看着对面的哥斯达黎加球员，不禁心里说了声抱歉。

    为了这帮球迷，他也得送哥斯达黎加一场难忘的回忆。

    “哔！”

    等裁判吹哨，哥斯达黎加的举动，让所有球迷一愣。

    真·大巴车！

    所有球员，包括前锋都龟缩在大禁区附近。

    路易斯·苏亚雷斯抱着肩膀，有些得意的看了眼旁边的菜鸟教练李鉄。

    怎么说他也是曾经带领厄瓜多尔踢进世界杯十六强的名帅。

    哪是一个只敢踢低水平热身赛的菜鸟教练比的了的。

    李鉄确实有点懵，哥斯达黎加不该这么保守啊！

    怎么说，20年前你们也2:0赢过我们，就这么怂？

    5-4-1的阵型，这可是世界杯，你也真特么敢摆出来？

    向琛踩着足球，看到哥斯达黎加的阵型，也没怎么意外。

    倒是国内球迷有些不适应，以前摆大巴车的不都是自家球队嘛。

    现在好了，他们享受到强队的待遇了。

    李鉄有点傻眼，郭海可没有，立刻接过指挥棒。

    交代场上的球员高速跑动拉开空间，给中场的楚奇和谭克制造远射的机会。

    破密集防守，远射绝对很重要。

    恰巧，国足这套阵容，全特么是远射高手。

    哪怕是门将霍毅，都能来一脚一流水准的远射，就问你怎么防？

    果不其然，郭海这么一调整，哥斯达黎加球员顿时懵逼了。

    对面的球员，只要有机会就来一脚，质量还都很高。

    要不是哥斯达黎加门将纳瓦斯超水平发挥，早都被射成筛子了。

    路易斯·苏亚雷斯也有些头大，他也没办法。

    中国队的球员跑位太出色了，每一次穿插跑位都让防守球员的体系险些崩溃。

    但没办法，他只能继续鼓舞球员，示意他们坚决防守三叉戟。

    至于其他的中场球员，听天由命吧！

    向琛倒是乐得轻松，也没开挂。

    对付哥斯达黎加这种菜鸡，自身水平足够了。

    不过只要球在他脚底下，至少有三名球员随时恭候，可见苏亚雷斯对他的重视。

    国内的球迷那叫一个忧心，得亏哥斯达黎加疲于防守。

    但远射总踢在防守球员身上，这也看不到进球啊！

    人不是机器，这帮仿生人一个个远射犀利不说，射门力量还大，踢在身上那是真的疼。

    许多哥斯达黎加球员身上都火辣辣的。

    看到向琛突然内切要远射，还是咬着牙堵抢眼。

    “不好，那是假动作！”

    门将纳瓦斯顿时无比惊恐，向琛轻松晃开后卫，再次起脚。

    85的远射，比起99肯定差不少。

    但架不住纳瓦斯已经累了，就那么一瞬间的松懈，足球就应声入网！

    “漂亮！”

    李鉄激动的挥拳庆祝，这可是中国队世界杯历史上首粒进球！

    “这脚远射太精彩了，哥斯达黎加的门将纳瓦斯可不弱，之前在大巴黎一直是主力门将，更是曾经的皇马门神。”

    “但可惜咱们的小伙子们发挥更加出色，这个进球非常漂亮，踢出了中国队的气势！”

    “尤其进球的是我们的队长，这也是他时隔八个月后的进球，我们的队长实力依然出色。”

    “我们可以看到纳瓦斯十分沮丧，但这就是比赛，这就是足球，一切都是未知的，一切都是瞬息万变的！”

    “正因为我们的球员更努力也更出色，才造就了这粒金子般的进球！”

    贺伟语速极快，作为央视体育的解说员，这还是他首次解说向琛比赛。

    谁让向琛太不务正业了，不过在任何领域，永远都要拿实力说话。

    就凭这个进球，就值得吹一辈子！

    向琛也挺高兴的，毕竟这次可没开挂，竟然就取得了进球。

    中国足球的世界杯历史记录，将由他亲手创造！

    “向琛！”

    数万人的欢呼声响彻球场，漫天的红色旗帜迎风飘扬！

    向琛也笑着挥手示意，庆祝完进球，回到位置站好。

    而此时，哥斯达黎加的主教练苏亚雷斯已经绝望了，也在犹豫要不要攻出去。

    一个球也是输，十个球也是输。

    来到世界杯，又有谁不想晋级呢？

    看到频频看向他的球员们，苏亚雷斯一咬牙，做出一个让他悔恨终身的决定。

    进攻！

    得到信号的哥斯达黎加球员，那叫一个激动。

    几个进攻球员更是直接冲到中国队半场。

    但很快，他们就傻眼了。

    中国队的高位逼抢太猛了，他们的后场根本控不住球。

    由于哥斯达黎加反击，阵型拉的太开。

    楚奇一脚直塞，向琛心领神会的跟上。

    85的射术，足以应对这种一对一的单刀。

    向琛可不是武球王，单刀还是非常靠谱的。

    “再下一城！时隔二十年，中国队将当年的遗憾弥补，我们甚至有可能送给对手更大的失利！”

    “这个进球更是团队配合的完美典范，我们的中场大脑楚奇的分球非常精准，向琛的跑位和射术也很到位！”

    “恭喜向琛，让我们一起期待他今天能否上演帽子戏法吧！”

    贺伟坐在演播室里，看到如今这支国足，也不禁阵阵感慨。

    这完全就是碾压式的踢法，哥斯达黎加根本扛不住。

    果不其然，仅隔了五分钟，不信邪的哥斯达黎加再次组织进攻。

    谭克和蒙盾双重铁闸联手断下球，谭克直接起脚长传找向琛。

    85的停球，还是有些瑕疵的。

    不过问题不大，连停带过，直接甩开身后的防守球员。

    又是单刀！

    向琛踢了个弧线，绕过纳瓦斯的左手，将球送进球门！

    二十分钟不到，中国队已经三比零领先，向琛更是上演帽子戏法。

    踢哥斯达黎加这种队伍，只要队友给力，倒也不用开挂。

    纳瓦斯直接一脚踢飞足球，但却格外无奈。

    对面的球员太强了，即使换成他在大巴黎的队友，都不见得能取占到便宜。

    就哥斯达黎加这群臭鱼烂虾，还是洗洗睡吧。

    纳瓦斯灵机一动，装作身体不适，对主教练伸了伸手示意换人。

    摆明了是屠杀局，聪明人就该赶紧下场避开才对。

    纳瓦斯还想继续踢球呢，他可不希望自己被中国队屠杀，那还能有球队要他吗？

    苏亚雷斯绝望了，换上替补门将。

    总比分更是无比血腥，十比零！

    中国队追平了1982年世界杯的匈牙利队，单场轰进十粒进球，更是零封了哥斯达黎加。

    比赛结束，向琛理所当然的拿走比赛用球。

    向琛签了名以后，走到场边，把球抛给看台。

    一个幸运的女球迷抢到了比赛用球，其他球迷更是羡慕不已。

    球场边已经无数记者围了过来，中国队制造的比分太恐怖了。

    强大的进攻实力，更是让其他国家记者心惊。

    哥斯达黎加可不弱，好歹也是世界杯常客。

    就这样仍然被屠杀，一点反抗能力都没有。

    接受完记者采访，向琛回到更衣室冲了个澡，偷着先一步回到酒店。

    此时国足下榻酒店，一间面积最大的套房内。

    热芭刚结束国内的工作，跑到多哈来陪向琛。

    按理说，比赛过程中，是不应该带家属的。

    但向老板是谁，不能说是球霸，但也算是超然级别的存在。

    这点小事，李鉄哪敢说什么。

    就凭首场比赛，向琛就踢进去五个球，足以证明一切。

    哪怕经过一场九十分钟的比赛，向琛饶有余力的跟热芭又进行两个小时的激烈对抗。

    等热芭推开向琛，一点力气都没了。

    本来热芭是打算跟向琛吃个烛光晚餐庆祝一下的。

    现在一看时间，都快十点了，还吃个毛线。

    想到这，热芭那叫一个气，掐了向琛好几下，就跟挠痒痒一般。

    向琛看在热芭千里迢迢陪她的份上，动用套房内的厨具，给热芭做了几个菜。

    毕竟这不是国内，食材有限，不过大师级的厨艺，还是热芭惊喜不已。

    即使热芭平时注意管理身材，遇到这种神仙厨艺，也吃了不少，热量严重超标。

    “都怪你，我吃了好多，又该长胖了。”

    虽说自己贪吃，热芭甩锅的本事可是一绝。

    “是嘛？”

    向琛抱起热芭，吓了她一跳。

    “你干嘛？”

    “帮你运动运动。”

    “我不需要。”

    “不，你需要。”

    热芭有点后悔了，她这次推了所有通告，打算陪向琛踢完整个世界杯的。

    但这赛程总共接近一个月，她觉得自己有必要改一下计划，要不然她怕自己把小命丢在这里。

    .



333、就是任性



同一时间，在圣器空间一处不知名的地方，一座被圣器力量封印的剑型山峰上，一名身穿兽皮的中年男子正躺在山峰之巅双目无神的盯着那白茫茫的天空发呆。

    半响之后，中年男子眼中逐渐的焕发了一些神采，长叹了口气，恨声咒骂道“这该死的器灵，竟然又把本座封印在这里，哼，那些可恶的光明圣师工会，居然每隔五十年都会派出一部分蝼蚁般弱小的光明圣师来这里试炼，害的本座每隔五十年都不得不被那该死的器灵囚困在这里，真是岂有此理，想本座堂堂八阶上古异兽，竟然如同阶下囚似地被封困在这里，这简直是对本座的巨大侮辱。”

    中年男子的拳头紧紧的捏了起来，咬牙切齿的说道；“可惜这圣器太强大了，即便本座乃是八阶上古异兽，但也绝非那可恶的器灵对手，在这圣器空间内，甚至连反抗之力都没有，哼，待本座突破八阶达到九阶魔兽时，一定要打破这圣器空间从而脱困出去，还有那可恶的器灵，困了本座这么久，本座一定要狠狠的教训教训他，以泄心头之恨。”

    刚说道这里，中年男子似乎想到了什么，神色一阵暗淡，喃喃道“可惜在这圣器空间内，根本就无法突破八阶进入九阶，这该死的圣器空间，难道本座这一生都要被困在这里，一直到死亡吗？”

    “唉！”中年男子长长的叹了口气，满脸都是无奈的神色，就在这时，中年男子脸上的神色突然凝固了，双目中顿时射出两道无比骇然的光芒。

    “这…这…这是什么气息！”中年男子神色间充满了震惊，那躺在地上的身体不知何时已经站了起来，站在山峰之巅遥望远方的天际，脸色露出惊疑不定的神色。

    “这究竟是什么气息，这股气息竟然让我从灵魂深处感到一阵战栗，不…这不可能，在这圣器空间内根本就不可能有让我都感到战栗的气息存在，即便是那个强大的器灵也不行，而且这股气息明明还很弱小。”中年男子心中无比的骇然，但又百思不得其解，实在想不明白为何这明明很弱小的气息，竟然会让他从灵魂深处感到战栗。

    陡然间，一段得自传承，被尘封已久的远古记忆逐渐的涌现在中年男子脑中，让中年男子顿时大惊失色，满脸都是难以置信的神色。

    “上古神兽天翼神虎，这是上古神兽天翼神虎的气息。”中年男子失声道，神色间一片惊骇。

    “我传承记忆中清晰的记载了一些上古年代关于天翼神虎的消息，这天翼神虎乃是我们兽族中的兽神，乃是超越了圣帝境界的至高存在，一身实力已经达到惊天动地的境界了，就连上古百族的战神阿瑞金斯都是死在天翼神虎的手中，而此刻，我竟然在这圣器空间内感应到天翼神虎的气息，这…这…这怎么可能，这天翼神虎怎么可能会出现在这里？”

    ……

    随着天翼神虎的气息散发出去，让这个圣器空间内所有被封印的强大魔兽全部都感应到了它的存在，一个个都是脸色大变，心中大惊，纷纷在心中猜想了起来。

    除了那些强大的魔兽外，就连在这圣器空间内厮杀的那些参赛者也感应到小白虎散发出的气息，其中不乏见识超绝之人立即猜出散发出这股气息的一定是一只正在突破当中的上古异兽，纷纷怀着各种心思想着气势传来的方向飞去。

    小白虎这一突破弄出的动静实在是太大了，不仅惊动了被封印的强大魔兽，就连所有参赛者都被它吸引了过去，四面八方，都有大量身穿白色长袍的光明圣师向着小白虎所在的方向飞去。在上古异兽的吸引之下，他们之间已经暂时放弃了争斗。

    很快，在剑尘开辟出的洞穴外，就已经有一些光明圣师来到了这里。

    “气势就是从这里面散发出的，那个正在突破的魔兽因该就在山洞内。”一名光明圣师手指着前方那个黑漆漆的山洞说道。

    “这只魔兽才刚刚突破，而且看样子似乎还在突破之中，实力已经减弱到最低程度了，我们大家一起冲进去把这只魔兽收服，一旦收服一只上古异兽为宠，那实力势必会大增。”有光明圣师在人群中大声说道，试图煽动一些人进入山洞探探里面的虚实。

    但他这句话可没有起到一丁点效果，场中的这些六阶光明圣师都是活了一大把年纪的人，岂是那么好糊弄的，在没有弄清洞窟内的情况下，谁也不敢贸然冲击去，说不定前方就有什么未知的危险在等候着自己呢。

    而且实力达到五阶的魔兽几乎都已经成年，又岂是那么容易就能收服的。

    山洞内传出的气势还在不断的增强，五阶和六阶对小白虎来说可是一个质的飞跃，它体内的能量正在快速的向着六阶转换的，但由于其本体是天翼神虎的原因，因此它在突破时比那些寻常魔兽要艰难许多，可一旦突破成功，它的实力也将会发生质的飞跃，绝非寻常魔兽以及那些上古异兽可比的。

    此刻剑尘还在不停的以自己的鲜血加快小白虎的突破，对于山洞外面发生的事情他是一清二楚，但根本就没能力去阻止，他的脸色也由于大量的血液流失而变得有些苍白了起来。

    很快又过去一个时辰的时间了，现在汇集在山洞外面的光明圣师已经达到了百位数，一个个盯着山洞议论纷纷，但却没有一个人愿意去当探路石。

    这时，又是一群二十多人的队伍从远处浩浩荡荡的飞了过来，直接从众人的头顶上方掠过，停在山洞前方三十米处。

    “扎家的人，他们是扎家的人…”

    “扎家的人也来了，而且人数还不少，看来这只上古异兽多半要落入扎家的手中了…”

    “算了，既然扎家的人参与了进来，那我们还是放弃吧，这扎家，可是万万得罪不得。”

    这群人的到来顿时在场中引起了不小的骚动，立即让少数一部分人瞬间熄灭了心中的那一丝贪婪。扎家虽然只是神圣帝国三大顶尖家族之一，但却是三大家族中实力最强的一家，甚至能以一己之力抵抗另外两家，其实力之强即便是一些上古世家都不愿轻易招惹他们。

    “站在扎家最前面的那名老者好像是扎提洛斯，已经钻研光明神术数百年的时间了，对光明神术的运用已经达到炉火纯青的地步了，一身实力极强，同时还是十大高手榜上排第四的存在。”

    “咦，站在扎提洛斯身边的那个人好像是光明圣师工会会长第二名弟子云天，乃是十大高手榜上排名第五的强者。”

    就在这时，又是一个由十几名光明圣师组成的队伍从远处飞来，他们的到来立即引起了不少光明圣师的关注。

    “那是神圣帝国三大家族之一的卡扎家族，他们想必也是为了山洞内那正在突破的那只魔兽而来。”

    “现在神圣帝国三大家族已经来了其二了，就只身下卡拉家族的人没有来了。”

    “想必卡拉家族的人很快就会来到这里，传言卡拉家族的大小姐卡拉丽薇可是十大高手榜上排名第一的存在，一身实力已经达到六阶光明圣师巅峰了，号称七阶光明圣师之下的第一人。”

    转眼间，原本清冷的山脉就随着这群人的到来而变得热闹了起来，现在在山洞外面汇集的光明圣师已经达到五百之数了，不仅神圣帝国内所有名门望族的人都来到了此地，就连三大顶尖家族都来了其二。

    扎家和卡扎家族的人站在最前面，距离山洞最近，他们两大家族的人一见面，就纷纷以冷眼相对，仿佛水火不容，大有一言不合就兵刃相接的势头。

    扎家的领头人扎提洛斯目光冷冷的盯着卡扎家族的一群人，冷笑道“卡扎德，莫非你们还想和我们扎家抢夺这头上古异兽不成！”

    卡扎家族的领头人是一名鹤发童颜的老者，听闻扎提洛斯的这番话，这名叫卡扎德的老者同样以冷笑回道“这上古异兽已经达到六阶魔兽的层次了，岂是那么好收服的，扎提洛斯，不是我瞧不起你们，即便是你们这群人一起上，也不见得能擒住一头已经达到六阶的上古异兽，即便是被你们擒住，以上古异兽的高傲，也绝不可能屈服于你们扎家。”

    扎提洛斯冷哼一声，道“能不能擒住和驯服是我们扎家的事情，还轮不到你们卡扎家族的人来指手画脚。”

    卡扎德冷冷一笑，道“既然如此，那就让我们在场所有人都亲眼看一看你们扎家能不能擒住这头上古异兽，如果连擒住都办不到，那要想驯服就更加的成为笑话了。”

    扎提洛斯冷哼一声，旋即不在理会卡扎德，目光紧紧的注视着前方的山洞，神色上十分罕见的露出了一丝凝重，道“扎斯洛，扎斯克，扎云海，你们三人进去查探一下里面的情况。”山洞内情况未知，虽然扎提洛斯自诩实力不弱，但在这圣器空间也不敢太过放肆。

    “是，长老！”在扎提洛斯身后立即有三名中年男子齐齐轻声，然后立即凝聚圣光铠保护自己的身体，小心翼翼的向着山洞内接近。

    在这圣器空间内他们的生命会受到圣器力量的保护，因此这三人尽管心知前方或许有未知的危险，但依然没有丝毫畏惧之心，因为他们知道即便真的遇到了危险自己也不会死亡，顶多就是失去了参赛资格而已。

    随着三人的小心翼翼的前进，场中所有光明圣师的目光顿时都汇集在他们三人身上，一个个都屏住呼吸，目不转睛的盯着他们，而更有不少人已经穿上了圣光铠以应付突发情况。

    ps精神状态不好，码字时都是力不从心。!125

    。阅址



334、种因得果



闲下来是不可能的，很多事情都因为世界杯之旅，被向琛压了下来，现在等着他一件件的处理。

    首先是那之前开出的那栋写字楼，原有的租户早都腾出来了。

    向琛又让银河装饰那边派人重新设计一番。

    毕竟以前这栋写字楼是散租，各个公司之间的内部设计风格不同。

    现在都收回来了，这笔开销少不了的。

    时隔一周，中国队夺冠的热度还没消退。

    所有主力球员都赚的飞起，各种代言拿到手软。

    没办法，这种为国家获得巨大荣誉的球员，给的再多都没人会喷。

    仿生人们辛苦跑通告，最终赚的钱都会流入向老板腰包。

    啧啧，资本家的日子确实舒坦啊！

    银泰中心3号楼。

    如今写字楼内部装修改造完毕，等着向老板验收。

    一辆黑色的劳斯莱斯停在写字楼下。

    向琛整理一下西装，在何继等保镖的护送下，走进写字楼。

    经过一番重新设计，内部更是被打扫的一尘不染。

    大厅地面铺着黑白相间的大理石瓷砖，干净的能折射出人的影子。

    四台入口闸机全部采用人脸识别模式，效率大大增加。

    一行人通过闸机，来到电梯厅。

    足足20间客梯，即使在上班高峰期，也不会太拥堵。

    写字楼一共有40层。

    作为老板，向琛的办公室肯定在写字楼的最顶层，也是最豪华的一间。

    “叮！40层到了！”

    向琛还是第一次来验收这栋楼。

    之前只是随口交代银河装饰那边好好设计。

    具体什么样，他也不清楚。

    “我去……”

    向琛也有点懵，被足有七百平的超大办公室给震惊到了。

    要知道这栋写字楼，标准层面积也就2800平。

    相当于这一层1/4的面积，都被他的办公室占据了。

    很奢侈！

    但也很爽！

    毕竟自己是老板，奢侈一点又如何。

    老板办公室是用隔音墙和外面的大办公区隔开，正对着走道。

    一面厚重的木质大门上面，包裹着深咖啡色的小牛皮，皮质与香奈儿的包包同款。

    但一个包包能用多少小牛皮，这可是一整面大门，奢侈的没边。

    推开大门，映入眼帘的是一个小办公区。

    这里是秘书办公的地方，约有一百平左右，旁边还有茶水间、储藏室等。

    茶水间里面摆满了各种品牌的高档矿泉水。

    各种零食更是摆满了一面墙，足以让吃货女孩看到后会幸福的晕过去。

    秘书办公室是给何继用的，向琛没怎么在意，继续往里面走，里面才是董事长办公室。

    依然是一扇小牛皮包裹的木质大门，和外面的大门差不多样式，只不过小了一些。

    推开这扇门，向琛顿时眼前一亮。

    巨大的办公室内，有两面玻璃墙相互连通。

    放眼望去，四十层的高度，足以俯瞰整个蓉城。

    写字楼对面就是交子公园，绿树成荫，赏心悦目。

    办公室内的配置，可谓非常齐全奢华。

    比如影视剧常见的配脚垫凳的弯木躺椅Lounge  Chair，3万+一套。

    其他的沙发什么的，也都是耳熟能详的顶级品牌。

    会客区，一张长宽各三米的羊毛地毯，无比柔软。

    面料更是无比奢侈，由最顶级的Via小羊驼毛制成。

    这种面料全球年产量不足4吨，纤维细到11微米左右。

    哪怕只是做一件大衣，都要25万起步。

    更何况是做成地毯了，这已经不是奢侈那么简单了，简直是壕无人性。

    除此之外，还有独立的起居室，健身房，浴室。

    这不太像是办公室，更像是一套奢侈到极点的豪宅。

    一屁股坐在沙发上，真皮的绝佳触感，舒服的想侧躺下来睡上一觉。

    好吧，正事要紧。

    向琛接过何继递过来的写字楼拟定好的办公面积分配方案，陷入沉思。

    如今向琛名下公司也有几家，其中发展势头最猛的，还是当属结庐在人境。

    凭借两家米其林三星的旗舰店效应，在各大城市一开业就迅速爆满，位置更是供不应求。

    平均下来，每家门店单日能贡献20万+的营业额。

    这也跟结庐在人境定价颇高有关，毕竟有卓越级厨师坐镇，人均300+的消费确实不便宜。

    但架不住菜品质量始终稳定，丰富且有趣的菜单，让餐厅好评率极高。

    更何况还有向琛这位明星老板加成，生意火爆也是理所应当。

    不过餐饮品牌，倒是不需要太多的办公面积，给他们留下一层足以。

    除了结庐在人境，阿琛の茶发展势头也不弱。

    如今在全国拥有161家分店，在茶饮赛道的影响力，不弱于喜茶和奈雪。

    相比于结庐在人境，茶饮品牌总部还是需要两层的。

    起码核心管理人员以及品牌运营人员，都需要足够的办公面积。

    茵宝那边也不用在外租房子了，直接搬到大厦内，还能增强员工的荣誉感。

    不过茵宝的部门比较多，需要的办公面积也不小，向琛直接批了五层。

    可见向老板对茵宝的重视。

    茵宝如今的发展势头也很猛，在被向琛正式收购以后。

    别的不说，光是卖球衣，茵宝都快赚疯了。

    世界杯冠军系列球衣，单件售价800，销量已经突破2000万件。

    国人的购买力之强，可见一斑。

    去掉各种成本，一件球衣少说也有一半利润。

    向琛直接拿出四个亿，作为慈善救援专款。

    公关部门更是随时密切关注国内的天灾事件之类的，捐款和捐物资两不误。

    不求网上取得多好影响，起码不能被喷。

    这年头在国内做生意，民众舆论导向非常重要。

    公关部门更是要24小时备战，稍有懈怠就是一场公关危机。

    向琛倒是不担心自己被喷，毕竟有带领国足夺冠的功劳在。

    但这玩意又不是免死金牌，哪能那么管用。

    所以说，赚了钱还是要吐出来一些的。

    从这点上，向琛非常有良心。

    除此之外，向琛还以茵宝的名字，在全国所有二线以上城市，开设茵宝青训营。

    投资这么多，目的就是从根源上解决国内足球领域人才不足的问题。

    向琛倒是丝毫不担心会亏损，有游戏上次提供的【球员编辑模板】在。

    哪怕天赋再差的球员经过修改，都能稳稳胜任二流联赛的主力球员。

    到时候，向琛可不单单是为国足夺冠那么简单。

    直接影响了几代人，这种功劳，谁能抹杀？

    甜品店【云深不知处】那边，向琛很久没过问了，一直是袁新海在全力负责。

    据何继汇报，袁新海已经将加盟店拓展到八十多家。

    光加盟费就收了四千多万，给他们留一层办公足以。

    要是换做以前，向琛或许会很激动。

    但现在？

    连眼皮都懒得抬一下。

    谁让这波世界杯，向琛富得流油。

    茵宝更是借机大赚特赚，球迷们的热情，让茵宝的市值犹如火箭腾空般蹿升。

    不只是球衣，各种周边用品，销量也不低。

    但有一点挺犯愁，足球鞋毕竟受到场地限制，销量远不如篮球鞋可观。

    真正赚钱的，还得是篮球鞋。

    不信看看，随便一个NBA三流球星，球鞋合同都有几百万美金。

    这在足球圈子里，绝对不可能。

    只有类似贝尔那种顶级球星，才能拿到这个价位的球鞋赞助合同。

    茵宝那边，沈飞打算成立一个运动科学实验室，专攻篮球鞋设计。

    毕竟在足球鞋领域，即使发展到市场龙头，也没什么赚头。

    对于沈飞的提议，向琛还是予以赞同的。

    毕竟拥有大师级的设计功底在，设计一款新潮又耐用的篮球鞋，并不是什么难事。

    这年头国内消费者不再盲目购买耐克阿迪。

    国产球鞋只要设计和质量过关，再拥有一些名气，很容易成为阿迪和耐克的替代品。

    拨给茵宝体育的五层办公楼，其中有一层就是运动科技实验室所在楼层。

    说的高大上，就是一帮设计师聚在一起搞搞球鞋设计，没想象中那么高精端。

    毕竟有四十层楼，除掉一楼和顶层。

    向琛打算拿出两层楼作为公司食堂，已经很奢侈了。

    即使京东那种五万人聚集的办公区，也不过才五层楼。

    要是稍微节省点，一层楼也能够用。

    不过向老板何许人也，岂会在这种地方抠抠搜搜。

    再加上这栋写字楼还是狗游戏奖励的，向琛规划起来一点都不心疼。

    初步分配完，向琛有点傻眼，就算给食堂分配出两层，还有27层空缺。

    可眼下，各家公司才刚起步，暂时不需要那么多办公空间。

    总不能就这么空着吧？

    想了半天，向琛也没想到太好的办法。

    只能暂且这么空着，反正写字楼产权是他的，顶多别人说他一句任性。

    本来向琛打算就这么敲定了，游戏那边倒是再次震动，游戏界面出现一个金色的感叹号。

    向琛有些好奇，点了一下，顿时间一条提示框弹了出来。

    “鉴于玩家当前流动资产充足，特推出稀有级产业【灿星科技】！”

    向琛看了下狗游戏的标价，那叫一个黑。

    8.88亿！

    数字挺吉利，鬼知道划不划算。

    而且这狗游戏，怕不是盯上茵宝账上的流动资金了吧？

    向琛扫了眼，茵宝那边还好，流动资金有七十多亿。

    听起来挺多，但架不住开销也大。

    光是赞助费，就要每年支出就要十几亿。

    除此之外，向琛还有考虑在国内选址修建加工厂，到时候又是一笔不菲开销。

    取之于民，用之于民嘛。

    向琛没什么大的操守，但多提供一些工作，多为国家纳点税还是做得到的。

    买了！

    向琛稍微一思忖，果断拿下这个新的稀有级产业。

    “叮！恭喜玩家获得稀有级产业：【灿星科技】！”

    向琛有些好奇，打开关于灿星科技的介绍，瞬间双眼放光，这波还真没亏。

    【产业：灿星科技（稀有级）】

    【员工：优秀级工程师x50，卓越级工程师x5，完美级工程师x1】

    【特殊加成：软件开发速度+100%！】

    不愧是稀有级产业，这个特殊加成效果简直bug。

    就好比同样的项目，其他互联网公司可能需要六个月开发完毕，而灿星科技只需要三个月。

    这效率提升的不是一点半点！

    对于互联网公司而言，时间就是金钱。

    可想而知，这种特殊加成有多珍贵。

    更何况，狗游戏还大方的奖励了一名完美级工程师。

    以仿生人们吃苦耐劳的秉性，一个个性价比满满。

    工资低不说，爆肝工作更是小意思。

    不过这点人手远远不够，向琛也很大方。

    库存的仿生人数量不少，补充一部分到灿星科技里面。

    众所周知，互联网企业那是出了名的烧钱凶猛。

    灿星科技的第一个项目，绝对很重要。

    该开发点什么呢？

    向琛想了半天，瞬间眼睛一亮。

    这年头还是社交平台的价值最惊人。

    就算一个约p软件陌陌，都能卖出天价。

    可想而知，拥有社交属性的软件有多值钱。

    向老板倒不至于那么俗，去做什么约p软件。

    但可以试着去做一款短视频软件。

    以他的名气，给短视频平台引流，应该能获得一些用户支持吧？

    社交平台这种东西，只要人多了，后续维持好运营，适当引流即可。

    短视频有多赚钱，去看快手和抖音就明白了。

    即使逊色一筹的快手，如今都有千亿美金市值。

    抖音更恐怖，外界市场普遍给出估值为四千亿美金。

    我的乖乖，这也太值钱了。

    没错，向老板眼红了。

    坐拥一群仿生人，向琛就不信了。

    他还整不出一个有影响力的短视频平台出来。

    出于对灿星科技的重视，向琛直接一口气划出十层。

    剩下的就留作备用，等哪个公司需要扩张了，也有充足的办公空间使用。

    即使赚钱的茵宝，都没拿到十层办公楼，可见向老板有多看重灿星科技。

    “笃笃笃。”

    敲门声响起。

    何继走出办公室，沿着几十米的通道走到秘书办公室门口。

    打开厚重木门，一名西装笔挺的精英模样打扮的年轻帅哥站在门口。

    “老板，人到了。”

    何继带人走进来，微微躬身，出声提醒。

    “坐。”

    向琛扫了一眼，不禁露出笑容。

    不愧是完美级仿生人，样貌就非常nice，这是游戏自动捏脸。

    西装笔挺的大帅哥坐下，任由老板打量自己。

    “你叫孟凡？”

    “是的。”

    向琛也就是随口问了问，详细的资料都在游戏内。

    作为完美级仿生人，孟凡自带软件开发相关的全部能力。

    不亚于这个领域拥有十年的资深工程师，而且十项全能。

    “我希望你带领研发团队，替我搞出来一个短视频软件，类似于市场上的抖音，不过我希望界面的美观程度能更优化一些，大概需要多久能搞定？”

    “如果人手充足，一个半月足以。”

    孟凡想也不想的直接说道，毕竟灿星科技拥有开发效率+100%的加成在。

    他们又能昼夜不停加班，有这速度倒也正常。

    “那我给你的启动资金暂定为五个亿，一会财务会给你们打款，别让我失望！”

    “请老板放心。”

    孟凡没说什么大话，而是打算用事实证明自己不会让老板失望。

    “去吧，老何，你带着孟凡去接收一下办公室，相关人手我随后指派给他。”

    向琛满意的点点头，打发走了孟凡，坐在老板椅上转了一圈。

    看着落地玻璃窗下的交子公园，心里充满期待。

    “我不求多，有抖音十分之一市值，总行吧？”

    向琛做着美梦，要是有可能，他也想在抖音分一勺羹。

    可惜人家有的是资本青睐，根本不会带他玩。

    分不了蛋糕，那我就自己做一个出来。

    “咕噜噜……”

    得了，梦想虽然美好，但饭还是得吃的。

    如今写字楼还是空荡荡的，各家公司的员工还没搬进来。

    不过等向老板验收完毕，下午就可以陆续搬迁了。

    大中午的，去哪吃饭好呢？

    向琛坐在车里，思索了几秒，果断发动布加迪凯龙。

    听多了超跑的声浪，向琛变得格外淡定。

    这台凯龙装了隐私玻璃，倒是方便不少。

    毕竟等红灯的时候，总有路人和其他车子内的司机，会拿出手机拍照录视频。

    开着车子来到天府广场。

    云璟酒店的地上停车场，有一个向琛的专属车位。

    娴熟的把凯龙倒进车位。

    向琛推开车门，伸了个懒腰。

    超跑把妹是没得说。

    但坐姿是真的累，贼累腰。

    如今的云璟酒店，焕然一新。

    重新改造过后的酒店，外墙是深蓝色的玻璃幕墙，看上去美观大方。

    旋转玻璃大门，更是非常气派，门口铺了红色地毯。

    四名姿色不俗的女迎宾站在门口，遇到客人进出都会送上问候。

    “欢迎光临……老板？”

    一名女员工眼尖，认出自家老板，格外惊喜。

    自从云璟酒店改造之后，老板还从来没出现过，今个怎么想起来她们这了？

    “嗯，你们继续，我过来吃个饭。”

    向琛笑着点了点头，走进大厅。

    酒店电梯如今有八个，比起之前方便了许多。

    没等几秒，电梯来到一层，向琛按了顶层。

    顶层作为酒店的办公区，装修还是很气派的。

    擦得锃亮的瓷砖，反射着柔和的灯光。

    来到总经理办公室门前，向琛敲了敲门。

    “请进。”

    向琛露出笑容，推门而入。

    原本伏案办公的柳芸，还以为有员工进来汇报。

    刚刚抬头就愣住了，有些不敢相信是向琛。

    “怎么，这么意外吗？”

    向琛耸了耸肩，把门带上，走到办公桌前。

    非常自然的坐在柳芸的位置上，把她抱在怀里。

    时隔几个月没见，柳芸的身材还是这么丰满。

    哪怕只是一件很普通的套裙，愣是被她穿出轻熟少妇的韵味。

    柳芸主动送上热吻，好几个月没见。

    要不是柳芸不停安慰自己，早都憋坏了。

    一个多小时后，柳芸匆匆忙忙的把被翻起的套裙裙摆整理好。

    套在腿上的丝袜直接脱下，换了一条新的。

    又匆匆忙忙的跑到外面，漱口以后才脸蛋红扑扑的走进办公室。

    向琛也有些哭笑不得，本来想跟柳芸吃个饭，哪成想自己倒是被吃了。

    “咕噜噜……”

    向琛本来就很饿，又经过一场战斗，更是饥肠辘辘。

    “先吃口饭，饿死我了。”向琛摸着肚子嘟囔。

    柳芸有些不好意思，毕竟刚才自己有点太那个了。

    这也不怪她。

    谁让她憋了这么久，作为她的男人，她不找向琛还能找谁。

    向琛种的因，自然得自己承受这个果。

    楼上的餐厅内，庞万山做了十几个菜，那叫一个丰盛。

    柳芸拖着香腮，看着狼吞虎咽的向琛，心里满满的幸福感。

    要是向琛能多抽一些时间陪陪她就好了。

    柳芸心里忍不住这么想着，但也知道不太可能。

    明面上就有个热芭，再加上有陈婉晴这位正宫在，能分给她的时间属实不多。

    “你吃啊，别光看我，晚上我陪你回去。”

    向琛看着柳芸也不吃东西，哪还不知道她想什么。

    这男人嘛，女人多了，时间确实不够用。

    不过今天，他是柳芸的，这点肯定没跑。

    “真的？”

    柳芸有些惊喜，胃口也好了不少，终于开始动筷。

    “还能骗你不成，多吃点，晚上有你受累的。”

    向琛冲她眨眨眼，做好了交足公粮的准备。

    柳芸脸色微红，但也没说什么。

    刚才那一会，哪里够。

    跟向琛分开这么久，起码得一晚上才能让柳芸过足瘾。

    女人三十多岁，正是需求最强的时候。

    酒足饭饱，向琛和柳芸开了瓶红酒助兴。

    倒也没贪杯，真正的大餐在晚上呢。

    期间抽空跟庞万山聊了聊，如今背靠云璟酒店。

    锦蜀阁也改名为结庐在人境，作为分店。

    这也算是走连锁路线，借助总店的名气，生意倒也红火。

    甚至有不少客人排不上总店那边，特意跑过来用餐。

    再加上有外地旅游的客人，也会因为这点，选择入住云璟酒店，两者也算相辅相成。

    简单的查了查账，自从酒店改造之后，客房方面的收入有所提升。

    毕竟装修档次和环境不亚于五星级酒店，每晚客房均价淡季都在六百以上。

    要是赶上旺季，一晚上房价过千也不足为奇。

    酒店如今改造过后，拥有客房300间。

    即使每日爆满，客房收入不过才18万而已。

    更何况，这种情况压根不可能出现。

    反倒是餐饮那边，在酒店的营收占比中更高一些。

    餐厅那边，每日营业额有30万。

    再加上一些其他收入，类似于spa和酒水之类的，差不多有那么不到10万的样子。

    算下来，淡季每日营业额在50万左右。

    旺季的营业额，可能达到70万。

    由此可见，酒店行业对节假日的依赖，二者差距太过明显。

    不管怎么说，云璟酒店还是能盈利的，这让向琛宽了不少心。

    不过想想自己为云璟酒店花了一个多亿，向琛心里还是有些犯嘀咕。

    这恐怕得一两年，这笔投资才能收回成本。

    得亏其他酒店投资者不知道，要不然非得酸死不可。

    酒店本来就是个长周期的投资项目，回报周期都是以五年到十年计算。

    不到两年收回成本，除了拥有游戏的向琛，其他人根本不可能做到。

    .



335、总有人窥觑老子（为宗师詩書劍加更）



时隔数月不见，场面那叫一个天雷勾地火。

    哪怕强如向琛，都有点累了，可想而知有多疯狂。

    起来放个水，来到儿童房，看了眼还在熟睡的小丫头，向琛脸上不禁露出一丝笑意。

    得亏当初让银河装饰那边加了层隔音材料，要不然哪敢这么放肆。

    轻轻把门带上，向琛回到卧室，看了眼柳芸半遮半露的傲人身材，心里格外得意。

    这会困意来袭，向琛打个哈欠，上床赶紧补觉。

    ……

    一觉睡到自然醒，向琛迷迷糊糊的摸了摸身边。

    发现空荡荡的，柳芸显然早已起床。

    打个哈欠，向琛拉开厚厚的窗帘。

    今天蓉城天气一般般，厚重的乌云把太阳牢牢挡住。

    走出卧室，柳芸正在客厅陪朵朵看电视。

    看到向琛走出来，朵朵撒欢的冲过来，直接跳到向琛怀里。

    “爸爸~”

    小丫头的声音那叫一个甜，能有这么一个帅爸爸，对她来说可是相当有面子的事。

    “起这么早，我先洗个漱，一会跟妈妈带你出去玩。”

    向琛在朵朵的白嫩脸蛋上亲了一口，把小丫头放在地上，走去卫生间洗漱。

    洗手台上摆放着柳芸提前准备好的男士洗面奶，牙膏和毛巾一应俱全。

    要不怎么说男人都喜欢成熟的女人。

    就这细心程度，就不是小丫头片子学的会的。

    洗漱完毕，柳芸掀开餐桌上的罩子，露出她做好的早餐。

    “我和朵朵都吃过了，你先吃一口吧。”

    “好，我正好也饿了，昨天累死我了。”

    向琛也不客气，直接坐下，动筷开吃。

    柳芸面色红了那么一下，看了看专注看动画片的朵朵，倒是心里松了口气。

    早餐这东西，没什么难度，只看你是否用心去做。

    柳芸显然有贤妻良母的潜质，炒的几个小菜味道还不错。

    “嗝~”

    吃饱喝足，向琛擦了擦嘴。

    看到柳芸收拾，回到卧室换了套衣服。

    对待自己女人，向琛还是很大方的。

    他之前就给了柳芸一张银行卡，里面额度有一百万，算是一些零花钱。

    不过看到衣帽间里，光自己的衣服就十几套，也都是一些大牌子。

    少说一半的钱，都用在他身上了。

    想到这，向琛给何继发了条微信，让他往柳芸那张卡上再转两百万。

    钱这东西，到了他这层次，只要不大手笔的购置豪宅，基本上不虞担心日常消费。

    等向琛穿戴整齐走出卧室，柳芸也刚好收拾完。

    看到手机一条短信提醒，不禁面色一阵错愕。

    “你又给我转钱了？”

    “嗯，一点零花钱而已。”

    向琛笑着点头，抱着朵朵，把小丫头逗弄的咯咯直笑。

    “可是，这也太多了。”

    柳芸有些迟疑，这可是两百万。

    “我之前给你那点零花钱，是让你自己买衣服什么的，你给我花了一大半，哪还有钱给自己买？”

    向琛左手抱着朵朵，右手很自然的牵着柳芸的小手：“你啊，别想太多，这点钱对我来说不算什么。”

    “嗯……”

    柳芸点了点头，有些迟疑：“要不，咱们带朵朵去郊区转转吧，那边人少一些。”

    毕竟向琛如今是名人，真要是被狗仔拍到抱着朵朵和她逛街，说不定被媒体误解成什么样呢。

    “放心，我现在热度没那么高了。”

    向琛笑着摇头，他自然知道柳芸意思。

    不过他在狗游戏那边，特意重金买了一款神奇道具，足以解决隐私困扰。

    【道具：似是而非】

    【效果：玩家使用后，将自动获得面容模糊化，陌生人无法辨认出您的真实身份】

    道具不便宜，足足黑了向琛一千万。

    但效果也是杠杠的，即使向琛出去偷腥，也不用担心被记者拍到，第二天火遍全国。

    就算有狗仔不小心抓拍到，照片里模糊的面容，也不会被粉丝们认为是向琛。

    所以说，帽子口罩什么的，都给我滚球吧！

    一家三口出门，开跑车肯定不方便。

    车库里还有一台玛莎拉蒂，柳芸平时开着上下班。

    向琛系好安全带，看着后排的母女俩，不禁笑着摇摇头，还真有点年轻夫妻带娃出行的感觉。

    蓉城只有一个市中心，那就是太古里。

    要是没有游戏的道具，向琛打死不敢带柳芸来这种地方浪。

    一个是怕被粉丝认出来，再一个这可是在陈婉晴附近。

    真要是被撞见，那绝对比修罗场还可怕。

    即使寒冬腊月，太古里人气依然不减。

    穿着厚重大衣和羽绒服的年轻姑娘，穿梭在琳琅满目的商店内。

    十二月末的蓉城，气温还是很低的。

    柳芸也套了件棉服，不过身材依然纤细。

    盈盈一握的细腰，反倒是把宽松的棉服穿出另类的韵味。

    对柳芸来说，向琛能陪自己逛街，幸福的现在还有点头晕目眩。

    感受到那双炙热大手传递过来的温暖，柳芸总算清醒一些。

    有些紧张的看向路人，惊奇的发现竟然没人认出向琛。

    就算有人好奇的看向他们，更多的是一种惊艳的目光。

    毕竟男的帅，女的靓，再加上包裹严实的朵朵，简直一家都是神仙颜值！

    向琛心里也有些打鼓，看到游戏的效果这么棒，彻底踏实下来。

    “喜欢哪家，咱们先去逛逛，LV？”向琛扭头看向柳芸。

    “我都行。”

    柳芸还没想明白怎么回事，突然听到向琛问自己，下意识的回了句。

    “欢迎光临！”

    刚一进门，热情的导购们立刻送上热茶。

    就连朵朵，也享受着小公主待遇，被热情的大姐姐们带去旁边玩耍。

    三四个女导购围绕着这对年轻夫妻热情介绍。

    愣是没有一个认出眼前这位，正是他们店里电视上播放着的广告男主角。

    这种感觉还挺新奇的！

    向琛笑了笑，看向一脸惊奇的柳芸，拍了拍她的小手：“去看看喜欢哪个。”

    “哦哦……”

    柳芸也懒得多想了，赶紧享受这份难得的陪伴才是真的。

    听到向琛开口，立刻分出三名女导购簇拥着柳芸移步到包包区。

    来LV不买包包，那等于白来。

    向琛自顾自的找个位置坐下，朵朵立刻扑过来。

    在他怀里撒娇卖萌，看的一众女导购那叫一个羡慕。

    在游戏的道具作用下，向琛的外观依然是个大帅哥。

    至于他身上的穿着，一看就价格不菲。

    毕竟是高档材质的手工西装，一件起码要三十万起步。

    这帮奢侈品专卖店的导购们，一个个堪称火眼金睛。

    真正的有钱人，身上永远穿的都是普通人看不懂的牌子，一个个低调的不行。

    反而那种穿的大Logo的，不是暴发户，就是故意钓鱼的假富二代。

    过了一会，柳芸有些头晕，不知不觉就被三个女导购忽悠着选了几款包包。

    “选好了？”

    向琛听到脚步声，笑着抬头。

    “嗯，从这里面选一个好了。”

    柳芸有些纠结，从这么多包包里面挑选出来的三款，自然每一个都让她爱不释手。

    但问题是，这三款包包，最便宜的一款PETITE  MALLE，也要96000。

    “这有什么好纠结的，帮我们都打包吧。”

    向琛摆了摆手，继续逗弄朵朵。

    “好的，先生。”

    三名女导购那叫一个羡慕，但看了看柳芸的身材和长相，心里也明白，人家配得上这种宠爱。

    话说回来，作为女人，谁又不想有一个这样霸总式的老公呢？

    三款包包，总共花了四十多万。

    这败家速度，柳芸有点心惊。

    向琛不禁莞尔一笑，“放心大胆的买，前段时间我赚了不少，就算你把整个商场搬空，我也负担得起。”

    虽说有点装逼，但也确实是事实。

    光是那帮球员各种代言赚的钱，少说也有五个亿。

    尤其是表现最出色的梅希和楚奇，每个人身上的代言都有两个亿。

    其他的球员虽然差了一些，代言费也拿了不少。

    仿生人们赚的再多，最终还是流入向琛腰包。

    向老板什么也不用做，就轻松入账五个小目标。

    离开LV，还有几家店等着他们依次打卡。

    有了游戏的效果加持，向琛彻底轻松下来。

    只有真正成为公众人物，才能越发认识到拥有个人隐私，是多么难得的一件事！

    虽说向琛开口了，让柳芸放开了消费，最后也就勉强突破百万关口。

    就算这样，柳芸都有些不敢相信。

    自己竟然短短几个小时内，消费了上百万。

    这花钱速度，估计也就向琛才能负担得起。

    换了普通家庭，妥妥给她扣上一败家媳妇帽子。

    在春熙路这边一家环境还不错的烤肉店，消费了一千多，解决了午餐。

    主要是向琛吃得多，他也从不会亏待自己的五脏庙。

    吃完饭又带着朵朵找个小孩多的轰趴馆。

    小丫头疯了一下午，那叫一个开心。

    等回到家里，已然华灯初上。

    向琛心情不错，亲自动手。

    烧了几个好菜，开了瓶朋友送的拉图助兴。

    温暖的灯光下，一家三口其乐融融的吃着大餐。

    电视上播放着一挡少儿综艺，桌上的几道精美菜肴，馋的朵朵好几次想动手偷吃。

    “干杯！”

    向琛和柳芸的高脚杯里是红酒，朵朵的杯里是鲜榨橙汁。

    “快吃吧，看把朵朵馋的。”

    向琛笑着发话，朵朵立刻动筷，把一块辣子鸡块送入嘴里。

    朵朵大大的眼睛里绽放出前所未有的惊喜：“哇，好好吃！”

    小孩子不会骗人，赞美也是发自内心的。

    向琛颇为受用，谁会不喜欢被夸奖呢。

    “慢慢吃，以后我有时间了，还给你做。”

    看到向琛无比温柔的给朵朵夹菜，柳芸的目光忍不住痴了。

    要是这种画面能一直持续下去该多好。

    “唉……”

    柳芸想着心事，迟迟没动筷。

    “怎么不吃，不合胃口吗？”

    向琛有些纳闷，自己这大师级的厨艺，难不成还有征服不了味蕾的挑剔食客？

    “没，这就吃。”

    柳芸不再多想，随意夹了一口，格外惊奇。

    没想到向琛的厨艺，会这么夸张。

    “快吃吧，一会还有重要的事情要做呢。”

    向琛一语双关，眼神有些暧昧的看着柳芸。

    “嗯……我一会让爸妈把朵朵带走。”

    柳芸脸蛋发烫，想起白天答应好的那些不平等条件，身体就有点发软。

    朵朵浑然不觉，一直到吃完晚饭，被老两口过来接走。

    向琛还以为朵朵会作闹，没想到小丫头格外懂事。

    果然是单亲家庭的孩子成熟的早。

    朵朵虽然不大，但也知道向琛这位不靠谱的“爸爸”非常忙。

    她还盼着妈妈给她生个弟弟出来呢。

    老两口带着朵朵走了没一会，收拾完的柳芸，看了眼已经急匆匆去浴室洗澡的向琛。

    犹豫片刻，走进一间被改造成衣帽间的卧室。

    看着几十套风格不一的制服，不禁有些发呆。

    “要死了。”

    柳芸脸蛋烫得慌，但对向琛的那点爱好心知肚明。

    选了一套穿好，赶紧跑进主卧。

    等向琛冲完澡，身上裹着浴巾，用毛巾擦完湿漉漉的头发。

    看到客厅的灯光已经关闭，一片漆黑。

    “人呢？”

    向琛心头一动，推开卧室半掩着的木门。

    幽暗的暖黄色灯光下，柳芸把身体紧紧裹在被子里，俏脸红润的低头装睡。

    向琛掀开被子钻了进去，借助幽暗的灯光，看清被子里以后，顿时间咽了下口水。

    “乖乖。”

    这谁顶得住啊？

    ……

    云璟酒店那边，不少员工都在八卦。

    一向敬业的总经理柳芸，竟然请假了好几天没来酒店。

    虽说酒店运转一切正常，但酒店行业，女员工的数量远超男员工，吃饭的时候自然难免八卦。

    “快看，是柳总！”

    员工餐厅，有一个女员工眼尖，看到柳芸走了进来，连忙小声提醒几个还在八卦的同事。

    “哇，柳总，你今天气色真好！”

    有员工献上马屁，倒也不算马屁，这确实是事实。

    “可能最近休息比较好吧，前段时间太累了。”

    柳芸不动声色的打了份饭，然后坐下小口小口的吃着，心里却跟明镜似的。

    还不是因为某人滋润太勤快了，才有这么大变化。

    要不是柳芸受不住了，死活要跑酒店来上班，向琛有可能让她翘班一个月。

    想想自己一个月在家的下场，柳芸果断打消那个念头。

    ……

    向琛也有点无奈，柳芸都跑了，他自己在家能有什么意思。

    去了趟银泰中心那边，几家分公司已经全部搬了进来，员工们自然无比满意办公环境。

    公司的食堂，用不着外人。

    向琛随便安排一个仿生人大厨，带着二十个帮厨，轻松搞定员工们的一日两餐。

    各种酸奶，水果，进口饮料不限量供应。

    这种工作环境，但凡是跳过槽的员工，都明白有多难得。

    “向总！”

    有女员工认出向琛，顿时引起一阵骚动。

    向琛也非常亲和的和员工们打招呼，打了一份午餐，找了个空位坐下填饱肚子。

    还真别说，仿生人大厨的手艺不输外面餐厅水准。

    有向琛植入的全菜系精英芯片在。

    不论员工来自哪，都能找到适合自己的口味。

    八大菜系，应有尽有。

    跟向琛一桌吃饭的是个小姑娘，长得倒是挺漂亮，妆容也蛮精致的。

    白色衬衫，黑色西裤，踩着一双黑色的高跟鞋。

    身材也不错，前凸后翘的，不知道有多少男员工在偷瞄她。

    这可是近距离和男神接触的机会，小姑娘频频偷瞄。

    弄得向琛有点无奈，干脆抬起头：“咱们先好好吃饭，老看我有什么劲，我又不能当饭吃。”

    “嘻嘻，怎么不能，我看老板吃饭，我就饱了。”

    小姑娘嘴挺甜，具体几分糖倒是不清楚，向琛又没尝过。

    “你哪家公司的？”

    向琛随口问道。

    “我叫栗娜，在灿星科技担任前台。”

    小姑娘主动介绍。

    “看出来了，你长这么漂亮，也只能当前台。”

    向琛随口回了句，继续吃菜。

    “嘻嘻，您是在夸我嘛？”

    栗娜倒是没想到大老板这么平易近人，刚开始还以为挺难接近的呢。

    “算是吧。”

    向琛有些无语，这妞怕不是有点傻，这话算是夸人？

    算了，反正前台要求不高，只要长得好看，能当花瓶就行。

    向琛解决完自己那份饭，端着餐盘打算起身离开。

    栗娜顿时急了，她还没要到大老板微信呢。

    毕竟入职向琛名下公司的女员工，哪个还能没有一个老板娘的梦呢。

    “您吃饱了吗？”

    栗娜连忙伸手搭在向琛手腕上，动作有些逾越。

    但也顾不上了，真等人走了，鬼知道什么时候还有机会。

    “差不多了，怎么了？”

    向琛指了指手腕，示意栗娜赶紧松开。

    “我这份没怎么动，你们男孩子食量都蛮大的，要是您不介意，您吃我这份怎么样？”

    栗娜有点紧张，虽说刚进了公司，就有不少男同事追她，但都没被她放在眼里。

    从小到大，栗娜什么都缺，就不缺舔狗。

    长得漂亮，确实是资本。

    鲜花礼物什么的，从栗娜上大学后就没断过。

    不过这年头聪明的女孩子，往往懂得如何保护自己。

    栗娜对鲜花礼物什么的，从来都是敬谢不敏。

    只要收了，就容易被误会，惹得一身骚。

    只有向琛这种男人，才值得栗娜主动出击。

    倒追又如何，谁规定女人就不能倒追了？

    向琛放下餐盘，笑容有些玩味，这种情况，他又不是没遇见过。

    诚然，这个叫栗娜的女孩，无论是颜值，还是身材，都入得了他的法眼。

    但这不意味着栗娜就有机会了。

    “谢谢，我吃饱了，这些小心思少用在我身上。”

    向琛摇了摇头，果断起身走人。

    “呃……混蛋，你餐盘都没拿走！”

    栗娜好半天回过神，气呼呼的嘟囔着。

    不过她也没气馁，向琛这种级别的男人，哪有那么容易追到手的。

    向琛完全没在意，只是把餐厅的那一幕当作一个小插曲。

    在公司摸了一天鱼，向琛等到下班点，率先做出表率，准时下班。

    加班什么的，完全不需要。

    到点了就都下班，真要是有什么项目要赶工，公司给的加班费也不会亏待了加班的员工。

    其中一部电梯，只有公司高管们刷卡才可使用。

    不过一般情况下，高管们不会贸然使用电梯。

    这部电梯也是公司员工们耳熟能详的老板专用电梯。

    “叮！”

    电梯到达一楼，栗娜几乎下班就挤上第一班电梯，果不其然正好堵个正着。

    “老板，等等我~”

    向琛刚坐进车里，何继还没来得及关车门，就听到一阵急促的高跟鞋与地面的碰撞声响起。

    栗娜气喘吁吁的跑到劳斯莱斯车旁，满怀期待的看着车内的向琛：“那个，您可以搭我一程吗？”

    “不……”

    “求求您了，好多人都看着呢，您不会让我以后没法做人吧？”

    栗娜故意装作楚楚可怜的样子，不过也确实这么个理。

    这妞胆子确实不小，当着这么多员工的面，就敢跑过来。

    真要是被拒绝，在这栋楼都没法混了。

    “上车吧。”

    向琛思忖几秒，招了招手。

    “谢谢老板！”

    栗娜格外惊喜，连忙跑到另一侧拉开车门，坐进车里。

    “哇！好漂亮！”

    看着劳斯莱斯的星空顶，以及车内肉眼可见的奢华配置，还有身穿黑西装的冷漠保镖。

    栗娜的小心脏顿时急速跳动，她一定要成为老板娘！

    不过看向身边的男人，栗娜不禁有些丧气。

    向琛完全对她不感兴趣，让她上车也只是为了避免她难堪。

    “老何，挑一个稍远点的地铁站，把她扔下。”

    向琛一直低头看着手机，声音淡漠的说道。

    “好的，老板。”

    何继恭敬回道。

    栗娜顿时懵了，她没听错吧？

    想她入职没多久，作为银泰中心3号楼无数男员工心中女神的她，竟然惨遭半路抛弃？

    一直到车队停在一个地铁站附近，何继走过来拉开车门。

    栗娜才确认了这个悲惨的事实，她确实被扔下了。

    看到扬长而去的豪华车队，栗娜冲着见不着尾灯的车队竖了竖中指。

    “总有一天，老娘要光明正大的坐在里面！”

    栗娜刚发完誓，一着急不小心扭了一下，顿时疼的黛眉紧锁。

    委屈的眼泪差点掉下来，把没良心的大老板埋怨个遍。

    要不是那个绝情男人，她能崴脚嘛？

    哼，都怪他！

    一瘸一拐的栗娜没走几步，一辆白色的宝马730出现在她旁边，驾驶侧的西装男有些紧张。

    “娜娜？”

    “你这是怎么了？”

    栗娜翻个白眼，活该你当这么久的舔狗，一点眼力价没有。

    “崴脚了，心累。”

    “呃，我还纳闷呢，怎么这么久都没看到你出来，问了你们公司同事才知道，你坐你们老板车走了。”

    “别提了，我心情不好着呢。”

    “怪我怪我，快上车，我扶你。”

    “别碰我，我自己能上车。”

    栗娜推开从车上下来的西装男。

    比起自己老板，这家伙差了十条街不止。

    “哈，那你小心……”

    西装男有些尴尬的收回右手，刚才确实有点激动。

    还以为追了这么久，总算能跟女神近距离的接触一下。

    哪成想栗娜这么不给面子，但他又不敢发火。

    毕竟栗娜的追求者众多，他这点家产连个屁都算不上。

    坐进车里，栗娜有些烦躁，还沉浸在被扔下的郁闷中。

    西装男看到栗娜自己系好安全带，有些遗憾，赶紧开口：“娜娜，是不是饿了，晚上吃点什么？”

    “你一个大男人，一点主见都没有。”

    栗娜翻个白眼：“随便吧，我吃完了要早点回家。”

    “那就吃日料吧，你们女孩子不都喜欢吃那种东西嘛。”

    西装男一边说着，一边发动车子。

    “行吧，对了，杨硕，这顿我请你，以后你就别来我公司送花了。”

    栗娜想到什么，突然开口。

    “啊？”

    西装男，也就是杨硕，彻底懵了，“我哪能让你请我，这顿还得我请。”

    “那就算了，你送我回家吧。”

    栗娜顿时脸色冷了下来，让杨硕格外无奈：“好吧，那你请我还不行嘛。”

    啧啧，这就是舔狗的悲哀，被女神拿捏得死死的。

    没办法，杨硕也不是没有舔他的女生。

    但跟栗娜比起来，差了不止一个档。

    栗娜要颜有颜，要熊有熊，身材顶呱呱，不知道多少男人垂涎欲滴。

    这也是看在当初大学同学的份上，杨硕才有机会一直保持联系。

    期间倒是出现过几个竞争对手，不过都没有杨硕有恒心，追了几个月就放弃了。

    想到这，杨硕信心更足了。

    只要坚持下去，说不定就能抱得美人归呢！

    栗娜选了半天，考虑到之前杨硕也请了很多回档次不错的餐厅。

    要是只吃一顿便宜的日料，未免有些不太厚道。

    “去吃大德吧。”

    杨硕愣了下，“大德？很贵的！”

    “没事，我请你。”

    栗娜心里也在流血，但没办法，有舍有得。

    为了成为老板娘，杨硕这种追求者，必须打发的越远越好。

    作为蓉城日料天花板。

    当然不是指口味，而是指价格。

    大德的位置还是很不错的，就在太古里西里2层，沿着过街天桥就能找到。

    走进餐厅，店里只有四个包房，但已经满了。

    只有从门口进来对着的餐台有两个空位。

    “你好，先生女士，请问选择什么套餐呢？”

    一名身穿和服的女服务员迎过来，服务态度倒是蛮不错的。

    只不过菜单上的价格，属实有点触目心惊。

    “呃……就这个吧。”

    栗娜那叫一个心疼，还是故作淡定的选了最贵的那个5200松叶蟹双人餐，还有额外的10%服务费。

    这就是日料，贵得要死。

    杨硕丝毫没察觉到不对劲，还以为栗娜是被他感动了，竟然请他吃饭。

    他心里还在想着，一会找个机会偷偷把单买了，肯定能让栗娜感动。

    “这家日料感觉蛮一般的，没想到这么火。”

    杨硕没话找话，毕竟出来吃饭，什么也不说，那也太无趣了。

    “还行吧，毕竟蓉城也没什么好日料。”

    栗娜没什么兴趣，专心干饭。

    这顿饭差不多要花她六千块，大半个月工资就这么没了。

    杨硕尴尬的摸了摸鼻子，也习惯了栗娜对他爱搭不惜理，美滋滋的吃着大餐。

    毕竟价格摆着，食材的品质总体还是不错的。

    等吃到快结束，杨硕打算去偷偷把单买了。

    “我说了，这顿我请客，要不然以后你别找我了。”

    栗娜怎么可能同意还让杨硕买单，这顿饭再贵肯定也要她买单。

    要不然这家伙穷追不舍，她哪有机会去当老板娘？

    “好吧……”

    杨硕犹豫一下，看到栗娜的眼神格外认真，坐回原位。

    栗娜起身费力的走到前台结账，拿出一张信用卡，那叫一个肉疼。

    正好包房那边，门被拉开。

    从里面走出一男一女，恰巧男人她还认识。

    “向总？”

    栗娜傻眼了，没想到会在这碰到向琛。

    “你也在这吃饭？”

    向琛有些意外，但想到栗娜的颜值和身材，肯定不缺舔狗买单。

    “呃……和朋友一起来的。”

    栗娜眼神有些躲闪，用眼神给前台服务员使眼色，示意他赶紧结账。

    “你们认识？”

    陈婉晴有些好奇，看着眼前这个长相身材俱佳的女孩，心头没来由升起一丝警惕。

    “我公司员工，没想到在这里碰到了。”

    向琛耸耸肩，搂着陈婉晴介绍道：“这是我女朋友，也是你老板娘。”

    “我呸！”

    栗娜心里不爽，但表面上还是笑盈盈的打招呼：“老板娘好，没想到老板这么有福气，有你这么漂亮的女朋友。”

    不过等说完，栗娜突然反应过来。

    向琛的正牌女友，不是热芭吗？

    眼前这女人虽然很漂亮，但绝对不是热芭。

    靠！

    原来自己老板也不是什么正经人，亏她以为向琛多纯情呢。

    “你也很漂亮。”

    陈婉晴笑了笑，也蛮开心的。

    毕竟向琛丝毫不掩饰自己的身份，这可冒着不小风险。

    “娜娜，你没事吧？”

    杨硕冲了过来，还以为栗娜遇到前男友了。

    不过当看到陈婉晴，杨硕忍不住眼睛都直了。

    太漂亮了，一点都比栗娜差。

    “你男朋友？”

    向琛扫了一眼杨硕，长得不差，肚子有点发福。

    身上那套西装，也就是勉强过万的水准。

    糊弄普通小姑娘绰绰有余，对付栗娜这种女孩，可不容易。

    “不是，普通朋友。”

    栗娜那叫一个无语，本打算请杨硕吃顿饭，回头让杨硕彻底滚蛋。

    这回可好，直接被向琛撞个正着，这顿饭不是白请了嘛？

    “行了，难得碰到自己人，这顿我请了，不过你的眼光确实有待提高。”

    向琛不动声色的搂着陈婉晴离开餐厅。

    后面的何继刷卡买单，把栗娜那一桌的账单也给结了。

    “娜娜，那位是？”

    “是你大爷，给我滚蛋，别让我看见你！”

    栗娜直接爆发了，心里那叫一个不爽。

    反正饭也请了，这家伙滚得越远越好。

    “呃……”

    杨硕一脸懵逼，自己哪做错了？

    “瞧你刚才那样，跟没见过女人似的，以后咱们就算两清了，你也别来我公司送花，要不然我报警告你骚扰。”

    栗娜说完，拎着包包一扭一拐的离开餐厅。

    留下杨硕一个人傻眼，站在原地，脸色一阵青一阵白，灰溜溜的也走出餐厅。

    等他出了餐厅，四处寻找，却怎么也找不到栗娜的身影，那叫一个郁闷。

    “靠，老子追了她两年啊！”

    杨硕拿出手机，发现自己的号码被拉黑了。

    再看看微信，同样被拉黑删除。

    一气之下，杨硕把手机砸个稀碎。

    躲在餐厅后面的栗娜，确认杨硕走得远远的，才从餐厅的后面钻了出来。

    “呼……总算走远了。”

    栗娜倒是一点不留恋，舔狗这种生物，栗娜就没缺过。

    反倒是老板那边，栗娜格外忧心。

    这要是被误会了，自己不是一点戏都没了。

    想想那个老板娘，栗娜忍不住有点自卑。

    那种自信的气质，一看就不是普通女人。

    跟自己老板在一起，简直太般配了。

    “栗娜，你可以的，你不比她差，反正老板也不是什么正经人，你肯定有机会的！”

    栗娜给自己打完气，心里有些小窃喜，起码这个月工资保住了大半。

    对向琛来说，随手替她结个账花不了几个钱。

    但对栗娜来说，就省着到处套用信用卡了。

    这年头女神是不缺人追，但架不住女神的成本也高啊！

    化妆品得挑贵的买吧，衣服也不能差了，还得有一个体面的包包吧？

    栗娜家境也就普通，即使省吃俭用，也不过勉强负担得起这种还算体面的生活。

    女孩子嘛，又有几个不想过电视里那种豪门阔太日子呢？

    再说栗娜心里也清楚，她除了一张还算不错的脸蛋，也没什么太大本领。

    再不趁着女人最值钱的几年，物色一个好的目标下手。

    等岁数大了，红颜易逝，那就晚了。

    ……

    另一边。

    回到别墅，向琛交足公粮，搂着陈婉晴，看着电视。

    “日料店那女孩，跟你很熟吗？”

    “今天才认识，中午公司吃饭的时候坐在一起，就这么简单。”

    向琛实话实说，他对栗娜的印象，确实不深。

    “没想到你公司还藏龙卧虎嘛，要不把她介绍给我们公司好了，我看她蛮适合做奢侈品方面的业务，毕竟长得这么漂亮。”

    陈婉晴也不知道是在试探，还是随口一提。

    “好啊，等我明天派老何问问她。”

    向琛确实不怎么在意，漂亮的妹子多了，他又不是播种机。

    “哼，算你过关。”

    陈婉晴也确实没察觉出什么不对。

    但不可否认，那个女孩子绝对有些想法。

    这也正常，谁让自己男人太优秀，自然被外面的女孩子窥觑了。

    “别想那么多了，休息好了吗？”

    向琛也不禁有些头大，这女人的第六感就是可怕。

    “你是驴嘛？”

    陈婉晴翻个白眼，但也没拒绝。

    毕竟这几天向琛消失不见，她也心里明镜似的，肯定陪其他女人去了。

    不过这么久了，陈婉晴也学会了睁一只眼闭一只眼。

    只要向琛心里有她，她的地位不受影响，外面终究只是嫔妃。

    ……

    次日一早。

    向琛穿戴整齐，吃完陈婉晴准备的早餐，把她送到公司，这才折返到银泰中心。

    一路上，络绎不绝的问好声响起。

    一直在电梯间徘徊好一阵的的栗娜，顿时眼睛一亮，立刻装作刚到的样子。

    看到向琛他们走进一部电梯，也凑了进去。

    “不知道这里是高层专用电梯吗？”

    向琛看了看栗娜，这妞走路的姿势有些别扭，看样子是崴脚了。

    “啊……抱歉，我忘了。”

    栗娜那表情太浮夸，向琛都懒得拆穿：“行了，帮她按下去灿星科技的楼层。”

    “嘻嘻，谢谢您。”

    栗娜见到自己第一个目的得逞，露出笑容。

    “对了，您昨天帮我结了账，蛮不好意思的，方便加您个微信嘛，我好把昨天的饭钱转给您。”

    栗娜眼睛一转，开口索要向琛的微信。

    “算了，一点小钱，就当给你发的奖金了。”

    向琛摆了摆手，丝毫没有给微信的意思。

    “别嘛，您这样，弄得我怪不好意思的。”

    栗娜哪能这么容易罢手，想上位老板娘，起码先得要到微信才行。

    “只是要微信？”

    向琛发现现在这些丫头，真的是一个个野心不小。

    但像栗娜胆子这么大的，确实少见。

    大多数女员工，顶多是对他双眼放光，却不敢上来主动搭讪。

    “要是您女朋友不介意，偶尔的聊聊天什么的也可以。”

    栗娜眼看向琛不为所动，只好祭出撒娇大法，双手摇晃着向琛的胳膊，声音甜腻腻的撒娇：“好不好嘛？”

    “停。”

    向琛连忙摆手，有些嫌弃的掏出手机：“加我微信可以，别没事瞎撩骚。”

    “撩骚你大爷！”

    栗娜险些吐血，平时她微信里不知道多少舔狗给她发小作文，她栗娜是那种人嘛？

    “放心啦，我有分寸的！”

    栗娜手速飞快的扫了二维码，然后帮向琛点了通过。

    “呐，作为见面礼，我给您发几张凉快点的照片。”

    “你是不是傻，现在又不是夏天，赶紧工作去。”

    向琛翻个白眼，敲了敲栗娜的脑袋，径直走出电梯。

    “嘁，神气什么，迟早有一天，我让你臣服在老娘胯下！”

    栗娜等向琛走的不见人影了，这才放下狠话。

    咦？

    刚才那句话好像有点不太对劲的样子？

    .



336、这是缘分



“咳咳！李兄这是什么话，在下自然不是因为这个原因，而是……”

    “而是？”

    “实不相瞒，家父此次传出风声要为舍妹比武招亲，原本舍妹没有意见，但家父却提及此次比武招亲除了我神族的青年才俊之外，其他种族的强者也可以前来。”

    此言一出。

    李叶顿时就明白了！

    敢情还是因为门第之见，当然这可不是简单的门第之见！

    妖族对于出身虽然也看重，但更看重的是实力！

    那些妖族上神固然出身高贵受人尊敬，但一些从底层妖兽修行有成化成人形的妖族，只要实力足够强大，同样也会受到无数妖族追捧。

    然而！

    妖族非常排外！

    有句话说得好，非我族类其心必异！

    绝大部分妖族都信奉这一点！

    所以罗乌妖王突然间想要为自己女儿招婿，甚至放出风声，不只是妖族的青年才俊，包括其他种族的强者天才，也能一展雄风，有望成为罗乌妖王的乘龙快婿。

    这件事情传出，可谓是天下哗然。

    无数妖族都是没想到堂堂一尊妖王，如何会如此疯狂。

    就连罗乌妖王之子，显然也内心反对这件事。

    “原来如此，令尊不拘一格，也不看重出身来历，但是罗兄和令妹却并不赞同？”

    李叶恍然大悟点了点头，这件事情其实也很简单，他大概了解罗星的目的了。

    只是他忍不住心头泛起一丝古怪。

    毕竟他可不是所谓的妖族上神，洪荒异种！更没有妖族的高等血脉！

    他是一个人族！正统纯粹的人族！

    要是被人罗星知道，他居然主动求助于一个人族年轻人，真不知道他得知真相后，会是什么反应。

    李叶都有些期待起来。

    “让李兄见笑了，的确如此。”

    罗星尴尬一笑，点头承认。

    李叶想了想，犹豫起来，“虽然这是罗兄的家世，身为外人我也不好多说什么，但罗兄此举岂不是与令尊做法违背？罗兄就不怕？”

    “所以我才会将此事告知，就是希望李兄可以助我一臂之力。”

    “你是想让我？”

    “正是！李兄高才，当然你不必否认和自谦，这点眼光在下还是有的，从我见到李兄的那一刻开始，就知道李兄必定能够帮我这个忙。”

    罗星一脸认真，郑重其事，搞的李叶都不好意思拒绝。

    但关键，他对比武招亲毫无兴趣啊！更不可能迎娶一个妖王之女，而且这片天地如果真的只是某位洪荒大能的记忆深处，他在这里成亲生子算怎么回事？

    岂不是乱套了？

    况且，他还是个人族！

    这罗乌妖王的一对子女，摆明了还是对人族有些偏见，真要是身份暴露，那可就太精彩了！

    “罗兄真不在考虑一下？”

    李叶表情古怪，这浑水可不好趟，别到时候闹大了脱不开身。

    奈何罗星盛情相邀，一幅你拒绝就是不给我面子的架势，最终李叶百般推辞还是没能推掉。

    他只听说过赶鸭子上架，从未听说过逼着别人娶自己妹妹的，而且还是妖王之子这种在洪荒太古时代响当当的人物。

    “这，好吧，但罗兄丑话说在前头，令尊摆开擂台比武招亲，我可不能保证能够力拔头筹啊。”

    李叶见推辞不掉，也就只能暂时答应下来。

    当然答应归答应到时候如果技不如人，谁也不能说他半点不是，李叶自然想着到时候演一场戏，在最后关头败下阵来，也算是完成了罗星的嘱托。

    “李兄谦虚了，我等着李兄的好消息！”

    罗星完全没将李叶的提醒放在心上，甚至还饶有深意的说道，“李兄此次定然能够夺魁，相信我！”

    我信你个鬼！

    李叶心中嘀咕，当然他也没当回事。

    而且他还在考虑如何要接近人族大教的人，显然此次罗乌妖王为女儿比武招亲，是一个不错的场合！

    到时候擂台上，指不定会有人族大教的天才出现，也是一番契机。

    如此想来，他也就默认了罗星的请求。

    大不了，最后技不如人双手一摊。

    两人一番倾谈后，互相都是很满意。

    就当李叶误以为罗星要告辞离去，没想到他却是突然间笑了笑问道，“对了李兄，你来罗乌城也有几日，不如今日就由在下做东，李兄可不要推辞啊！”

    “这，罗兄如此盛情相约，那我就却之不恭了。”

    李叶也没拒绝，毕竟如今他在这边举目无亲，如果能够与妖族一位妖族之子搭上关系，对他接下来打探昆仑镜的事情也有好处。

    而此次，罗星直接在自己府邸盛宴招待，也看出这位罗乌妖王之子，的确很想与李叶结交一番。

    酒过三巡，李叶也是微醉，这妖族其实和人族并无太多的区别，除了很多妖族还保留着妖族特征，更好勇斗狠之外，与后世三界九域人族统御的世界风气接近。

    尤其是罗星府上那些妖族侍女，个个都是美艳无比，体态身段婀娜多姿，哪怕有一些妖族特征不仅没有令人作呕，反倒是增添了几分异样美感和诱惑。

    当然李叶不是没见过世面的人，就算罗星安排了多位美丽绝伦的妖族女子在一旁侍候，更有妖族舞姬在翩翩起舞。

    李叶也只是用欣赏的目光看待，从头到尾波澜不惊。

    而这一切，都被罗星看在眼里，暗中微微点头。

    显然他安排这一切可不仅仅只是盛情好客如此简单，更是在考验李叶的人品如何，毕竟这妖族不同于人族，妖族大多追崇本性，哪怕他们这种妖族上神，洪荒异种不同于妖兽化形的那些低等妖族，其实骨子里一样还是摆脱不了那种冲动和本能。

    “李兄果然是正人君子。”

    罗星也并未隐瞒自己的目的，酒过三巡微微笑道，的确是一个坦诚之人，同时也笑道，“其实李兄不需要有所顾虑，我神族男儿三妻四妾本就正常，如果李兄看上哪一个可以直说，今晚就能随李兄回房。”

    妖族这么开放的吗？这未来大舅子公然拉着他一起花天酒地？

    也就是李叶对于成为罗乌妖王女婿毫无兴趣，这要是有兴趣，咳咳！这以后减免了岂不是尴尬？

    当然他也看出罗星安排的这些妖族女子，都是处子之身，并未被人碰过，否则更别扭。

    “罗兄好意我心领了，这小弟不胜酒力，今晚就到此为止吧。”

    妖族这酿酒水平，他真是不敢恭维，别说和雪韵酿的雪花酿相比，就算是三界九域随便一处凡间的酒坊，酿酒技术都比这个好。

    “这样啊，既然李兄不胜酒力，不如就在府上休息吧，来人！”

    李叶不好推辞，也就没多说什么。

    这妖王之子的确不一样，住的府邸更是亭台楼宇眼花缭乱，就连府上伺候的下人，也都是容貌俏丽的妖族女子。

    让李叶意外的是，他居然没见到一个妖族男仆。

    “莫非是妖族也重男轻女？男子轻易不做奴仆？”

    心头划过一丝疑问，李叶也没多想，当然这么多俏丽妖族侍女，他都忍不住摇头，这罗星看来也是一个享受之人，当然想想也正常！

    妖王之子，地位尊崇，又俊美非凡。

    李叶从不以貌取人，但这罗星的确让人无法忽视，当然李叶也清楚这洪荒太古时代，妖族为尊的天下，很多妖族血脉的确是来自于传说中的洪荒魔神，论血脉高贵更不是人族可比。

    所以多以俊男美女示人。

    几个俏丽的妖族女子还想要主动侍寝，李叶连忙婉拒。

    望着她们失望的离开，这才松了口气。

    “比武招亲，这万一真赢了，可不好脱身，惹怒一位妖王并非明智的选择。”

    妖王等同于仙王，那等存在李叶除非底牌尽出，都不一定可以安然无恙的脱身。

    而他来这里的目的是为了寻找昆仑镜，可不是为了撩妹泡妞。

    “人族大教，应该就是洪荒太古时代人族崛起的关键，而那昆仑镜既然是先天道器，很有可能就在那些人族大教手里。”

    李叶低头沉思，瑶池仙母的身份很神秘，至今为止也没人真正知道她是何人，甚至是人是魔还是妖，也没人说得清楚。

    这才是让李叶头疼的地方，宛如大海捞针，毫无线索。

    偏偏他要离开这里，离不开昆仑镜。

    “希望那个声音是在指引我，不然……”

    李叶摇头，如今他也只能走一步看一步，能否顺利找到昆仑镜，没人可以保证。

    夜到深处。

    睡意全无。

    李叶想要入定修炼，但始终就心思不宁。

    无奈之下，只能翻身上了屋顶，望着夜空陷入沉思。

    不得不说这洪荒太古时代的夜空很美，是后世无法比拟，而且这个时期天地初开，还并未划分三界九域。

    人神魔都同处于一个世界，虽然混乱但也别有一番滋味。

    “也不知道祖界山谷中如何了。”

    李叶忍不住摇头，然后手中多了一壶酒，正是雪韵仙子的酿制的雪花酿，这可不是妖族那些劣质酒水。

    算算日子，他来到这片天地也有将近半个月。

    然而昆仑镜的下落至今还是毫无线索。

    就在这时。

    李叶发现一道人影在远处一晃而过，看那背影正是罗乌妖王之子罗星。

    “嗯？这么晚了，他还未睡？”

    心头划过一丝疑问，李叶想了想就笑了，“看来是为他妹妹的婚事担心？”

    李叶哑然失笑，然后看了看手中的美酒，身形一闪已经追了上去，既然长夜漫漫无心睡眠，那就一醉解千愁，他也想看看罗星喝了雪花酿后会是什么表情？绝对会非常精彩！

    很快他就追到了地方，周围寂静无声，李叶也没在意，直接推门进去。

    “罗兄，我这里有一壶上好美酒……”

    李叶笑着说道，然后声音愕然而止。

    房间内瞬间变得安静无比，李叶瞪大眼睛，一时间也是有些不曾料到自己会撞见这种场面。

    紧接着，他立刻转身，饱含歉意的声音从他口中传出，“姑娘，在下无意闯入，绝非有意！”

    说完直接退了出去。

    原来他推门进去并未见到罗乌妖王之子，反倒是见到了一位绝美的女子正在更衣。

    这等场面，也幸好他久经沙场，很快就清醒过来，但还是觉得颇为尴尬。

    “奇怪，我明明记得罗兄是朝着这里而来，难道是看错了？”

    而此时。

    屋内。

    那绝美女子脸上微微泛红，这大概也是她不曾料到的结果。

    望着李叶退了出去，女子轻咬樱唇并未如同很多大家闺秀那般尖叫或者怒骂，而是连忙快速换好了一身衣衫推门而出。

    “姑娘，此事……”

    李叶听到声音，知道该来的还是要改，总是躲不过。

    况且的确是他有些莽撞了，不曾开口询问就贸然推门进去。

    “刚才什么事情都没发生！”

    女子轻声说道，李叶闻言一愣接着就明白过来，暗道这妖族女子的确不同，当然他也乐于见到这种结果。

    “今夜酒醉，在下先回去了。”

    李叶连忙告辞离去，他现在还真的有些头疼，毕竟这里可是罗乌妖王之子的府邸，万一这女子是罗星的妻妾，刚刚他贸然闯入可就闯下大祸了！

    望着李叶离去，女子神色有些复杂。

    就在这时。

    一位妖族侍女走了出来，“小姐。”

    “谁若是说出去，知道会是什么下场？”

    女子声音清冷带着一丝高贵之气，而那妖族侍女浑身一颤，连连点头。

    翌日。

    李叶正犹豫着，就听到了一个熟悉的声音。

    “李兄醒了吗？”

    一听这个声音，李叶就知道该来的还是要来。

    果然推门出去就见到罗乌妖王之子，已经面带笑容的等候他。

    看上去并无半点怒容，也不像是要大打出手找他麻烦。

    甚至看上去与昨日并无区别，让李叶心中稍安，猜测昨晚那女子应该也不想名节受损。

    然而正当他一颗心落定时。

    突然间。

    罗星微微笑道，“哦对了，本来我还想找个机会，介绍李兄与舍妹见一见，没想到现在不用了。”

    “啊？”

    李叶一愣，不明所以。

    罗星的妹妹那不就是罗乌妖王的那位掌上千金？即将比武招亲的那位？

    “难道李兄忘了昨晚？不是已经与舍妹见过面了？”

    。阅址



337、这什么鬼



向琛脸皮越来越厚，即使顶着身旁一个妹子的古怪鄙夷目光，依然毫不在意。

    感情这东西，你情我愿的，又不存在谁强迫谁。

    向琛也想起来了，这个叫宋伊菲的，不正是上次夜宿郑娜恩那边，早上放水碰到走光那位嘛。

    不过隔了这么久了，向琛都有点快忘了这妹子长什么样了。

    总的来说，肤白貌美，妆容精致，看穿着打扮有点偏网红风。

    听郑娜恩提过一嘴，宋伊菲似乎是做主播的。

    这年头，年轻漂亮的女孩，又没什么本事。

    想赚大钱，似乎做主播是最容易的方式了。

    只要运气好，遇到哪个缺心眼的榜一大哥守护一下，月入几万走起。

    当然啦，需不需要线下回报榜一大哥，这就要看私下如何商议了。

    网络时代，美颜一开，谁都不爱。

    不过有一句话倒是蛮对的，美女的闺蜜永远都不会太差。

    郑娜恩这么漂亮，宋伊菲各方面也没逊色太多，就是熊小了点，但也问题不大。

    向琛搂着郑娜恩，听着小丫头叽叽喳喳的，脸上时刻带着笑意。

    宋伊菲手里握着酒杯，眼神闪烁着异彩。

    如果不考虑向琛渣的话，那确实非常完美。

    英俊潇洒，年轻有为，身体强壮，财力通天……

    可以说，向琛是任何一个女人心中最完美的择偶标准！

    宋伊菲也不例外，但想想向琛有点过于泛滥的桃花，不禁身体一颤，赶紧把那点不切实际的念头打消掉。

    “向总……”

    栗娜站在卡座外面，目光格外诧异，甚至有点震惊。

    毕竟她之前才碰到过向琛和一个特别有气质的女人出现在日料店。

    这才隔了一天，向琛就在酒吧搂着另一个年轻漂亮的女孩子。

    呸，渣男！

    不过转瞬一想，渣男好啊！

    要是不渣，她哪有机会？

    “怎么了？”

    向琛翻个白眼，这妞是不是缺心眼，没看到他正忙着呢。

    栗娜眼睛一转，立刻笑嘻嘻的说道：“那个，我朋友她们特别想感谢您，能不能劳烦您过去喝一杯，或者我让她们过来给您敬酒也行。”

    “算了吧，大家不熟，去了怪尴尬的，心意领了，那点酒水不用在意，就当你的年终奖好了。”

    向琛摆了摆手，微微低头。

    郑娜恩用叉子扎了一块西瓜送到向琛嘴边。

    等向琛吃完，立刻伸出小手接着他吐出来的籽。

    “这样，那我就先不打扰您了，祝您玩得开心……”

    栗娜有些垂头丧气的离开，显然这次主动出击又失败了。

    “亲爱的，看来那个女孩子对你蛮感兴趣的嘛。”

    郑娜恩太了解栗娜那点心思，毕竟她也是这么过来的，不禁笑容有些玩味。

    “一个员工而已。”

    向琛懒得回应，安心喝酒。

    郑娜恩也不会找不自在，难得向琛有空来找她，肯定要让向琛把注意力都集中在她身上。

    光喝酒有点不过瘾，再加上常年在酒吧做DJ。

    郑娜恩早都待腻歪了，便提议转场。

    “要不咱们找个KTV唱会歌吧？”

    向琛看了看手表，时间已经快十一点了。

    不过对于大城市来说，这个时间点，夜生活才刚刚开始。

    “我没意见，客随主便。”

    宋伊菲立刻表态，免费宰土豪的机会，没理由错过不是。

    再说，能跟向琛这种帅哥待在一起，宋伊菲心里还是有点激动的。

    虽然渣了点，但他帅啊！

    对颜狗来说，帅就够了。

    向琛耸了耸肩，跟着郑娜恩来到她们住的小区附近一家KTV。

    KTV也就是中等档次装修，有点出乎向琛意料。

    “唱个歌而已，用不着那么豪华的地方，这家KTV环境不错，我们总来玩。”

    郑娜恩吐吐舌头，瞄了眼还在上酒的服务员，小声道：“不过这家店有点乱，我们都是白天来，晚上可不敢瞎转悠。”

    毕竟是女孩子，而且是两个特别漂亮的女孩子。

    对于一帮喝酒后的小年轻来说，真要是撞见了，指不定闹出什么事呢。

    “那今天放开玩。”

    向琛随意的抓起几粒爆米花，一点都不担心安全问题。

    光门口站着那俩黑衣保镖，就足以让不少上头的小年轻醒酒。

    点了几首歌，郑娜恩献宝似的递过来麦克风。

    第一首歌就是因为爱情，旁边的宋伊菲直翻白眼，果断拿出耳机戴上。

    不过在KTV这种地方，显然耳机起到的作用并没有那么大。

    “咦？还挺好听的？”

    宋伊菲有点好奇，取下一边的耳机，神色格外惊讶。

    这种情侣对唱歌曲难度要求不高。

    向琛之前为了上快本，特意导入专家级的唱功，不亚于那些老牌唱将。

    郑娜恩的唱功，就纯业余爱好者水准，倒是声音挺甜的。

    有向琛带领，一首歌曲合作完毕，郑娜恩果断把合唱歌曲全部置顶，气的宋伊菲直翻白眼。

    好家伙，合着她今天就来吃狗粮的呗？

    虽然心里有那么丢丢不爽，不过看在向琛唱功不俗的份上，就原谅这对狗男女了。

    宋伊菲也算是半个娱乐圈人，以前被星探挖掘签约过一家娱乐公司，也接受正规的练习生培训两年，唱跳能力都蛮不错的。

    可惜，娱乐圈内最稀缺的就是资源。

    没有资源，老板资金链又出现问题，公司自然很快就倒闭了。

    不过凭着不错的唱跳功底，再加上漂亮的脸蛋，在直播圈子很容易混出名头。

    一年下来，五六十万收入还是有的。

    虽说是圈外人士，毕竟曾经也算混过娱乐圈。

    她也清楚眼前这个男人，在那个圈子的分量和权势。

    只要他肯给机会，自己岂不是又有机会回到那个圈子？

    做个主播，辛苦直播一年，各种拍大哥马屁，才赚五六十万。

    但要是成了明星，哪怕是十八线，一年赚的都不止这个数字。

    想到这，宋伊菲心思越发活络，频频给向琛倒酒。

    向琛也没太在意，或者是习惯了别人这么伺候，口渴了就喝一杯。

    不过酒神这么喝，也会有醉意。

    向琛虽然酒量极佳，但之前还跟宋伟民一人吹了一瓶茅台，也有点扛不住了。

    “差不多了，先到这吧，我有点累了。”

    向琛发话了，郑娜恩自然乖巧的放下麦克风。

    不过向琛身子太沉，她一个人可托不住。

    “伊菲，快过来搭把手。”

    向琛倒是没彻底喝醉，还不至于被她们俩搀扶。

    不过他起了玩心，故意装成醉的不行。

    “嘁，就这酒量，还不如我一个女人。”

    宋伊菲估摸着，向琛应该睡着了，在那放大话。

    “噗……你可拉倒吧，就你那六瓶啤酒的酒量，每次都是我把你带回家，要不然早都被别人捡尸了。”

    郑娜恩翻个白眼，毫不留情的揭穿自己闺蜜。

    “喂喂喂，打人不打脸，你男人都睡着了，还这么维护，过分了啊！”

    宋伊菲没好气的拍了下郑娜恩肩膀，结果一个平衡没掌握好。

    向琛的右手划过她身前，似乎碰到某个部位。

    “啊！”

    宋伊菲吓了一跳，但看着向琛迷迷糊糊，嘴里还嘀咕着什么。

    不像装醉的样子，看来是真的喝多了。

    所以说，刚才捏那一下是错觉？

    向琛嘴角非常隐晦的微微翘起，很快又恢复正常。

    毕竟有表演大师的功力在，糊弄一个小丫头片子再容易不过。

    只要向琛动用演技，他此时此刻就是最真实的酒醉状态。

    演技达到大师级别，这种操作太容易了。

    好不容易把向琛弄到家里，郑娜恩累的出了不少汗。

    宋伊菲倒是好一点，平时经常直播时候跳舞，体能相对出色一些。

    “不行了，我先去洗个澡，你帮我照看一下他。”

    郑娜恩说完，不给宋伊菲反驳的机会，直接抱着一套睡衣和毛巾往浴室冲。

    “喂……”

    宋伊菲险些被自己闺蜜气死，这什么闺蜜，有这么坑人的嘛？

    再看着一脸醉意，时不时的吧唧下嘴的家伙。

    宋伊菲口不对心的把向琛的皮鞋脱下。

    想了一下，跨坐在向琛腰间，费力的把向琛上身的西装和衬衫脱下。

    “呼……”

    宋伊菲傻眼了，从来没想过男人的身材会这么棒！

    六块棱角分明的腹肌，内部似乎蕴藏着无穷的力量。

    鲨鱼线清晰可见，无一不在彰显男人爆表的荷尔蒙。

    怪不得这男人那么多迷妹，就这身材，足以让无数女孩激动的尖叫！

    宋伊菲眼睛一转，拿出手机拍了几张，打算回头好好保存欣赏。

    嗯……设为手机壁纸也是可以的嘛。

    向琛嘴角微微抽搐，他当然知道宋伊菲在干嘛。

    但他现在需要装醉，也不能伸手阻止。

    不过拍照就拍照，你倒是下来啊！

    宋伊菲坐的这个位置非常尴尬，毕竟向琛完全清醒，没一会自然起了反应。

    “什么东西？”

    宋伊菲原本忙着保存照片，设置为手机壁纸。

    突然感觉有东西顶着她，下意识的伸手摸索几下。

    “我擦！”

    向琛真忍不了了，你坐在身上就算了，还伸手摸，过分了吧？

    “你没醉？”

    宋伊菲刚反应过来，整个人就被翻个身。

    “废话。”

    “不行，娜恩还在浴室呢。”

    “我宇宙第一快！”

    “屁，娜恩都说了……”

    向琛没给她机会，上脑的男人不需要解释。

    ……

    窸窸窣窣的收拾声音结束，宋伊菲有些幽怨的看向悠哉玩着手机的男人。

    “骗子，一个小时算快？”

    “已经很快了。”

    向琛耸耸肩，表示自己已经尽力了。

    平时80迈，刚才直接开到120迈，车轱辘都快压脸上了。

    刚好浴室的门打开，郑娜恩把自己洗的香喷喷的，浑然不知这一个小时发生什么。

    “咦？”

    郑娜恩有些惊喜：“亲爱的，你这么快就醒酒了？”

    “嗯，刚才你闺蜜帮了不少忙，醒得快了一点。”

    向琛故意逗弄宋伊菲，好悬没把她气哭。

    明明自己被欺负了，还不能说，这种体验真的太难受了。

    “没事，伊菲是我好闺蜜，帮点忙正常的。”

    郑娜恩笑嘻嘻的拍了拍宋伊菲肩膀，浑然没察觉到自己闺蜜有点走神。

    “伊菲？”

    郑娜恩冲宋伊菲眨了眨眼睛，意思很明显。

    我男人醒酒了，你赶紧滚蛋吧。

    “呸，狗男女！”

    宋伊菲没好气的瞪了眼郑娜恩，这丫头心真大，完全是引狼入室。

    没走几步，宋伊菲就听到卧室内响起熟悉的声音，脸色不禁有些羞恼和幽怨。

    一夜好梦……个屁。

    宋伊菲整宿失眠，头发乱糟糟的，跟炸毛了一样，脑子有点晕沉沉的。

    好不容易有了点困意，却发现门突然被打开。

    紧接着，昨晚熟悉的一幕，再次上演。

    ……

    月色正浓，星星满天。

    宋伊菲看了看手机，现在是晚上十点整，她记得自己快睡着的时候是中午十一点。

    整整四个小时，那混蛋折腾了她四个小时。

    宋伊菲那叫一个咬牙切齿，本来昨天没睡好，现在更是彻底失眠了。

    肚子里空空如也，饥肠辘辘的声音，促使宋伊菲不得不起床找点吃的。

    “咦？谁做的饭？”

    宋伊菲有些诧异，因为餐桌上正摆着几道菜。

    虽然有点凉了，但看着就充满食欲。

    至于郑娜恩，那丫头完全是个外卖狂魔，只会点外卖。

    宋伊菲会做点家常菜，但也就是勉强糊弄那种。

    桌子上还有一张便利贴，字体飘逸潇洒，赏心悦目。

    “好好休息，我听娜恩说你一直想回娱乐圈发展，我会给你安排机会的。”

    “另外，给你转了点零花钱，直播那边就停了吧。”

    宋伊菲神色有些复杂，看着那张便利贴上的内容。

    好几次都想把便利贴揉成一团扔进垃圾桶。

    犹豫半天，还是将便利贴收了起来。

    哼，这混蛋倒是挺会善后的。

    对了，零花钱？

    宋伊菲拿出手机解锁，看了眼支付宝。

    果然有一笔20万的转账，来自于陌生招呼，备注是零花钱。

    这可是20万！

    要是平时，她得辛苦直播小半年，才能有这收入。

    现在呢，一晚上？

    就算向琛不给钱，宋伊菲心里也不会有什么不满。

    又是给她回娱乐圈的机会，又是给她一笔零花钱。

    就算宋伊菲也不得不承认，她竟然有种窃喜，似乎在为自己被那混蛋欺负了高兴。

    靠，这什么鬼？

    .



338、这谁顶得住（为盟主詩書劍加更）



FD章节，三十分钟后修改。

    首战大捷，让无数翘首以盼的球迷，总算能彻底放下心。

    国足的恐怖攻击力，更是让国内球迷无比自豪。

    一个个进球，更是无比精彩。

    到了后面，即使武球王都有进球入账，可见哥斯达黎加的球员有多崩溃。

    微博与抖音，到处都是国足首战的精彩进球集锦，这回球迷们可以放心大胆的吹。

    就连李鉄，也被不少球迷表扬。

    虽然他没起到什么作用，起码比瞎指挥的贾指导强啊！

    李鉄也很识趣，把具体的战术制定权利交给郭海，安心的镀金好了。

    国足在紧锣密鼓的演练新战术，同组的几个对手就有点慌了。

    就算实力最强的巴西，也不敢保证自己这边能干哥斯达黎加一个十比零。

    世界杯的赛程非常紧凑，只有一个月的时间。

    每天都有四场比赛在不同时间段进行，足以让全世界的球迷过足瘾。

    由于这还是头一回在冬季举办世界杯，各国联赛心有灵犀的选择停赛。

    要不让球迷都看世界杯了，损失太大了。

    阿布德体育场。

    向琛走进球场，有些好奇的四处打量。

    这座球场和传统的不太一样，是由工人们像搭建乐高积木那样，把集装箱一个个插入体育场主体钢结构，再把这些五彩斑斓的集装箱改造成观众席、卫生间、商店等。

    包括球场的坐席，也都是可以移动的，到时候还能回收利用。

    不过球场如何不是重点，对面的土耳其队面色无比肃穆。

    看着对面神态自若的中国队球员，那叫一个紧张。

    不比20年前，如今这批中国队球员，各个都是欧洲响当当的强队主力，实力自然非常强劲。

    而土耳其呢？

    队内唯一拿的出手的就是瑟因居，莱斯特城的主力中后卫，身价勉强跨过五千万欧元的分界线。

    在如今球员疯狂上涨的时代，五千万欧元的身价，算是一流球星的分界线。

    想到这，土耳其球员看了眼中国队的首发名单，不禁头皮发麻。

    身价超过五千万欧元的球星，就至少有四人，还有很多的球星是有价无市的。

    这场比赛也可以说是D组的焦点战，没人怀疑巴西出不了线。

    涉及到出线名额的竞争，土耳其必须赢下这场比赛才行。

    现场依然是一片中国红，五星红旗迎风飘扬！

    泱泱大国时隔二十年重返世界杯，这支男足承载着十四亿人的梦想！

    赛前，中国国内媒体以及电视台已经开始预热。

    在媒体普及下，就连一些平时不看球的人也相约在电视机前，共同观看这场比赛。

    从央视统计的大数据来看，这场比赛的综合收视率已经超过30%。

    这意味着电视机前更是有数亿名国人在密切关注这场比赛。

    随着比赛开始的哨声响起，焦点大战一触即发！

    中国队率先开球，向琛这回没大意。

    土耳其实力不弱，又事关国足出线，不能像对付哥斯达黎加那么随意。

    “所以，我开挂了！”

    向琛感受着身体内的滚滚热流，仿佛拥有无限精力一般，心中不禁升起一种尽在掌握的自信。

    如果说足球有上帝，那一定就是此刻的向琛。

    全属性99的恐怖，土耳其球员很快就领会到了。

    负责盯防向琛的泽基-塞利克，他身价不过一千万欧元。

    在如今的足坛，可以说微不足道，也就是三流水平。

    让他盯防如今化身大魔王的向琛，可想而知会有多惨不忍睹。

    向琛各种花式过人，看的现场和电视机前的球迷沸腾不已。

    塞利克最终还是自己把自己绊倒了，然后目送向琛弹射起步直冲禁区！

    真不是他没尽力，对面的那个中国球员简直是个bug！

    眼花缭乱的盘带技术，让他根本无从下脚。

    切入禁区，瑟因居作为土耳其的最后一道防线，果断贴了上来。

    不同于传统中后卫，他的速度在英超都是非常出名的，属于南美教练非常喜欢的进攻性中卫。

    瑟因居可以说将防守做到了极致，无论是退防的节奏，还是压迫的力度都恰到好处。

    既不会犯规，又能随时伸脚破坏向琛的射门。

    一般来说，即使英超那些顶级前锋，面对瑟因居的防守。

    十有八九要么踢飞，要么射门被破坏。

    只可惜，向琛处于天神下凡状态！

    向琛猛地一个扣球，瑟因居连忙调整身体重心。

    对面又是一个反扣球，瑟因居想调整。

    但脑子下令，身体跟不上啊！

    “哗！”

    现场一片惊呼，瑟因居被晃倒了。

    看似简单的两个扣球动作，但实际上非常考验爆发力。

    恰巧，向琛如今的爆发力高达99，绝对的地表最强！

    瑟因居有些犹豫，他这是在禁区边上，一旦伸手，那就是点球。

    就这么一瞬间的犹豫，向琛直接晃开角度，直接起脚射门！

    99的射术+射门力量，土耳其的门将卡基尔飞身扑救，却没法阻挡这脚惊艳绝伦的射门！

    “漂亮！中国队的首粒进球，还是向琛制造！！！”

    “这个进球，绝对是个人实力的完美体现，向琛先是在边路利用出色的盘带技术过掉塞利克，然后用超强的爆发力晃开角度直接射门，射术与射门力量更是无比惊人！”

    “不愧是我们的队长，中国队晋级有望！”

    贺伟直接在演播室激动的挥拳，丝毫不吝啬赞美之词，恨不得把向琛夸到天上去！

    不过这个进球，也确实精彩！

    贺伟这么夸，国内球迷一点反对之声都没有，到处都是向琛牛批的声音。

    要说之前，许多球迷心里还有些惴惴不安，毕竟他们可是在冲击16强！

    天啊！！

    那可是16强！

    代表着全世界最强大的16支国家队！

    在国际足联的排行中，中国队位于第77位，历史最高则是在93年的37位。

    而现在，他们或许能突破前20，这是一个极为重要的时刻。

    每每想到这一点，他们就忍不住激动。

    只要赢下这场比赛，只要拿下来，他们就能成为世界杯16强的球队！

    进球后的向琛，也笑的很开心，只要他不说，谁知道他开挂了？

    在一处看台上，热芭正在几名保镖的陪伴下看球。

    看到向琛进球，更是激动的蹦了起来。

    现场转播镜头也随着向琛来到看台附近。

    向琛对热芭比了个心，那把热芭感动的，这可是十几亿人在收看的比赛。

    不对，要是算上全世界的球迷，少说也得有几十亿。

    这种大赛的关键进球，向琛的举动，瞬间让热芭打消了跑路的念头。

    “算了，这家伙一个人在多哈怪可怜的，我就辛苦一点吧。”

    热芭这么想着，也比了个心回应，更是引起全场球迷起哄。

    国内腾讯体育免费转播，这种时候，腾讯敢收费，肯定被球迷喷死。

    许多年轻人因为工作，或者不喜欢看电视，导致直播间内的人数非常多，也过亿了。

    看到这一幕，弹幕更是直接爆炸。

    “哇，这可是当着全世界的球迷面撒狗粮，向琛泥垢了！”

    “好羡慕热芭，我要是能有这样的男朋友，折寿二十年都值了！”

    “明明是世界杯，为什么我会露出姨母笑？”

    “这对CP太甜了，我磕定了！”

    “加油加油，再进一个球，我们肯定能出线的！”

    ……

    双方重新回到位置站好，土耳其的压力那叫一个大。

    现在无论如何，他们也得攻出去。

    要不然中国队直接踩着他们出线，他们这一次就白来了。

    土耳其主教练塞诺尔·居内什果断下达进攻指令，就算被屠杀，他也认了。

    而且，他心里有那么一丢丢幻想。

    他们土耳其的世界排名比中国队高不少，打一场平局不难吧？

    很快，中国队就用事实告诉他们。

    土耳其攻出来，是个无比错误的决定！

    土耳其的中场核心恰尔汉奥卢被蒙盾撞了一下，身体一个踉跄，脚下的皮球直接被断。

    又是这个皮肤黝黑的中国小伙！

    上一场蒙盾的表现，就让全世界的球探密切关注。

    这场比赛也不例外，他是所有欧洲俱乐部最喜欢的那种黑又硬中场。

    防守犀利不说，还能送出直塞球。

    土耳其队没想过自己的核心这么容易丢球。

    这也导致蒙盾送出直塞的时候，竟然没人去封堵。

    拥有99的跑位以及99的视野，向琛自然不会错过这种机会。

    又是单刀！

    钟摆式过人！

    土耳其门将卡基尔快哭了，他真不知道怎么扑啊！

    左边？

    卡基尔一咬牙，没机会了，只能蒙一个方向，把身体往左侧伸展开。

    他在赌向琛会把皮球射向球门右侧。

    向琛突然笑了，这门将有点意思，但也太小看他了。

    不只是全属性99，狗游戏还贴心的为他解决了逆足问题。

    也就是说，向琛即使用左脚也能秀操作。

    所以说，当向琛左脚把球扣过来，卡基尔就傻眼了，只能目送向琛再进一球！

    “总比分二比零，中国队一如既往的稳定，留给土耳其队的时间不多了！”

    贺伟总算松了口气，一个球不保险，两个球就很安全了。

    再说以中国队的实力，再进一个球应该不难吧？

    上半场快结束，中国队再次反击，向琛被瑟因居放倒。

    大禁区外34米处，土耳其队倒是没怎么当回事。

    毕竟这个中国人太邪乎了，连他们队防守能力最强的瑟因居都限制不住他，只能采取犯规手段。

    “来了，中国队的关键任意球，不知道会由谁主罚？”

    “咦？是我们的队长，向琛抱着足球走到罚球点，可以看出土耳其球员还是很重视的，防守的布置非常到位。”

    “等会……我们看到了什么？”

    “向琛竟然闭上眼睛？难不成是在调整状态？”

    贺伟都看傻了，这可是在主罚任意球，怎么还闭上眼睛了？

    不过有不少球迷已经开始期待了。

    之前世界杯抽签，向琛就来过这么一次。

    不过那次的含金量远没有这么高。

    这可是世界杯大赛，对手还是欧洲强队！

    球场边的李鉄有些无语，但也不敢说什么。

    球场上的土耳其球员都傻眼了，没遇到过这么大胆的球员，竟然闭着眼睛主罚任意球。

    这是该说他自信呢，还是该生气他瞧不起他们呢？

    “哔！”

    主裁判也有点好奇，吹了哨后便看着向琛表演。

    助跑！

    射门！

    向琛看都不看球门，直接转身庆祝，丝毫不担心这脚射门踢飞。

    99的任意球+99的弧线，你告诉我门将怎么防？

    全场球迷那叫一个紧张，只见足球以一个夸张的C型弧线，宛若导弹一般精准制导，轰入球门右上方死角！

    土耳其门将卡基尔根本没有任何反应。

    就算做出扑救，那也够不到啊！

    “世界波！无与伦比的世界波！这个球进的，除非对面上帝来了！”

    贺伟激动的送上赞词，却感觉有点无法形容这粒进球的精彩，简直就是神迹！

    国内的无数酒吧与烧烤店，亦或者是公司以及学校。

    到处都是向琛牛批的欢呼声，不怪他们激动。

    这种进球，绝对会载入足球史册，被后世球迷反复观看！

    更让他们激动的是，这粒进球是由自己国家的球员打进的！

    可以说，全场的球迷都在对向琛顶礼膜拜。

    这种进球，除了他，估计世界上再也没人能踢进了！

    热芭更是激动的手舞足蹈，由衷的感到自豪。

    这就是自己男人，整个国家的骄傲！

    嗯，晚上好好奖励他一下！

    向琛也狠狠地庆祝一番，毕竟这可是几十亿人在收看比赛，装逼失败就惨了。

    呼，得亏自己开挂了。

    至于对面的球员，一个个都垂头丧气，根本没有斗志。

    向琛也主动要求下场，给其他球员一些表现机会。

    李鉄询问一下郭海意见，把武雷换上场，踢左边锋。

    换下谭克，换上吴希。

    这种大比分领先，中国队给老将一些上场时间，也算是让他们有一个美妙的回忆。

    土耳其队看到向琛下场，倒是士气有了那么一丝复苏，但很快又陷入绝望。

    原因很简单，梅希爆发了，在右边路更是快把土耳其左后卫过成筛子。

    中路的楚奇也开始活跃，好几脚射门都让土耳其队心惊胆战。

    有向琛在，这帮仿生人肯定优先给老板创造机会。

    老板下场，那就自由发挥好了。

    比分也是波澜不惊的五比零，土耳其下半场全力死守。

    总算将进球限制在五个，避免了一场血洗。

    五比零的比分，也着实不低。

    不少其他组的球队那叫一个震惊，不约而同的开始制定策略，想方设法的避开强势无比的中国队。

    ……

    “呼……”

    向琛缓缓吐出一口浊气，看着已经瘫成烂泥的热芭，不禁有些得意。

    这丫头真是不知死活，竟然敢挑衅开挂状态下的他。

    如果说平时，向琛的体质就已经很厉害，远超普通人。

    那在今天，他就是地表最持久的男人！

    抱着热芭冲个澡，回到卧室，热芭赖在他怀里。

    向琛刷着手机，国内铺天盖地的都是国足两连胜的喜讯。

    看这架势，不只是出线这么简单，甚至有可能拿下小组第一！

    一般来说，小组第一的对手都是其他组的第二名球队，实力肯定会更弱一些。

    真要是运气爆棚，说不定国足这回直接能进八强！

    向琛翻了翻粉丝的评论，挑几个点赞数量高的回复一下，惹得球迷一阵激动。

    世界杯的影响力毋庸置疑，几乎每一场比赛结束后，球员们的身价都会发生一个巨幅变化。

    有人身价飙升，也有人身价拉胯。

    中国队这边，几乎是集体上涨。

    问价的球队，险些把瓦伦西亚和伯明翰的办公室电话打爆。

    向琛没怎么过问，而是看了下葡萄牙的成绩。

    葡萄牙如今也是两连胜，同组的对手分别为伊朗，尼日利亚，西班牙。

    除了西班牙还能看一看，剩下的两支球队根本没戏。

    葡萄牙首场比赛，桑托斯给了门德斯面子，结果门德斯的大牌客户非常不给力。

    跟西班牙踢了个三比四，惜败西班牙。

    这回桑托斯可有理由了，直接在第二次对阵伊朗的时候，将后防线换了一遍。

    本菲卡的四名后卫+门将组成新的葡萄牙后防线，可谓固若金汤。

    再加上新老C罗的强大火力，五比零横扫伊朗。

    门德斯第二场比赛只看了一半，就脸色铁青的离开看台。

    他不用想都知道，自己那帮客户的身价肯定要暴跌。

    世界杯这种大舞台，自然有人欢喜有人愁，门德斯就是最犯愁的。

    除此之外，日本队和韩国队的表现也都不错，亚洲足球整体有欣欣向荣之势。

    尤其是日本队和韩国队，比赛的时候那叫一个拼命。

    没办法，没有球队愿意以小组第二的身份对战中国队，就连巴西队内都没什么信心。

    论身价，中国队一点不虚他们，甚至犹有过之。

    论进攻火力，巴西都有点犯怵。

    巴西一贯是进攻火力猛，防守差了一截。

    这要是遇到中国队，怕不是要被射成筛子。

    D组的关键战役也正式打响，吸引了全世界的球迷关注。

    国内的收视率更是再创新高，巴西可是传统强国，五星巴西不是说笑的。

    只要这场比赛拿下，中国队就是妥妥的小组第一。

    到时候踢得就是别的小组第二，晋级八强的希望会更大。

    无数球迷翘首以盼，双方球员走出通道。

    向琛牵着一名小球迷，跟一群身穿红色球衣的队友神色肃穆的唱着国歌。

    五星红旗与巴西国旗交相辉映，双方各自握手后。

    向琛和卡塞米罗猜硬币，卡塞米罗挑了开球，各自回到位置上。

    说起来，卡塞米罗对中国队是有些不爽的。

    毕竟他被皇马甩卖到大巴黎，凑钱才买来谭克。

    虽说这笔交易，皇马球迷觉得非常值，毕竟谭克更年轻，能力不比他差。

    但对当事人来说，这就很难受了。

    为皇马效力这么多年，没功劳也有苦劳，结果就被这么卖走，他自然想在比赛里好好教训一下对面。

    向琛倒是没急着开挂，只要往那一站。

    巴西至少有两名球员随时伺候他，生怕他接球。

    不过向琛这边暂时控制住了，可如今国足好几个出球点，巴西的防守本来就不怎么牢固，后防线更是老迈不堪。

    要说遇到一个巅峰梅西什么体验？

    这场比赛的巴西左后卫桑德罗，就在亲自体验。

    各种巅峰造极的假动作以及细腻的盘带技术，让人瞠目结舌。

    作为对手，桑德罗已经忘了自己被过掉多少次了，但还好后防线暂且稳固。

    中路的楚奇也非常活跃，如果要按照当今足坛排名。

    向琛觉得植入两枚完美仿生人芯片的楚奇和克里斯蒂安·罗纳尔多再加上梅希，绝对是世界前三。

    尤其是前两者，无死角的六边形战士，防不胜防那种。

    内马尔双手掐腰，看着后场队友疲于奔命，根本看不到把球传过来的希望。

    甩了甩头，内马尔无奈地也跟着回去防守。

    要知道20年前，巴西队随便踢踢，就让中国队0-4离开世界杯。

    但现在呢？

    内马尔有点慌，他有种不祥预感，这个比分有可能反过来。

    久守必失，巴西的球门被攻破了。

    楚奇不进则已，一进就是世界波。

    三十米开外的凌空抽射，无比的精彩！

    面对这脚凝结了95的远射，射门力量，弧线能力的完美进球。

    巴西门神阿利森，根本无可奈何。

    向琛耸了耸肩，他起到的作用也不小。

    起码吸引了三名后防线球员注意力，楚奇这脚打门也确实精彩。

    到了完美仿生人这个级别，自然也会有独特的个性。

    楚奇的个性就是骚包，就是张扬，很受国内年轻球迷喜爱！

    “这球太骚了！不愧是楚奇！”

    不少楚奇的球迷，早都习惯了。

    在意甲的每轮十佳球里面，肯定有楚奇的进球身影。

    巴西那边，防守球员一个个叉腰摇头叹气。

    不是他们没尽力，对面的攻击点太多了。

    场上的球员有限，根本做不到完全堵死进攻空间。

    有了一个球进账，巴西就压力有点大了。

    不攻出来不行，五星巴西，总不能学弱队玩防守反击吧？

    攻出来的结果，就是输得更惨。

    内马尔对位瓦伦西亚本赛季冒出来的左后卫徐冉。

    内马尔也分不清亚洲人的长相，试探性的几个虚晃，徐冉不为所动。

    边路1VS1，内马尔的技术确实出色，桑巴舞者不是盖的。

    不过徐冉的防守也很出色，一直没失去位置，还破坏了内马尔的传中，只给了一个界外球。

    巴西的进攻受阻，后防线又往前移到中场。

    随着射门被霍毅轻松双手抓住，霍毅直接大脚长传。

    吴克起跳把球顶给梅希，梅希脚后跟回传楚奇，楚奇往左侧不停球直塞。

    无比流畅的配合，看傻了不少球迷。

    全场更是一片惊呼，很明显，出现单刀了！

    向琛也没想到这么轻松，如今85的爆发力+85的速度，也算是一匹快马。

    面对已经出击的阿利森，向琛一个射门假动作，阿利森条件反射的侧扑，结果发现只是一个假动作。

    等他猛地爬起来，发现足球已经消失在向琛脚底下。

    那足球呢？

    阿利森没等反应过来，足球就出现在球门里。

    原因很简单，向琛没开挂，万一被扑出去就尴尬了。

    靠着85的出色视野，注意到了楚奇的跑位。

    于是脚后跟回传给跟上的楚奇，混了一个助攻。

    两球入账，楚奇的表现更是刺激了球场边的不少球探。

    张慷杨也跟着王思明弄到两张球票，来到现场看球。

    王思明那叫一个美，刚才徐冉防内马尔那一波，比赛后肯定身价暴涨。

    全世界球队都缺出色的左后卫，就徐冉这场的发挥，不被挖角才怪了。

    蒙盾的表现也不差，踢完这赛季，卖个五千万欧元，就跟玩一样。

    年轻，有防守，还能传球，这能便宜才见了鬼了。

    张慷杨就不一样了，吴克的表现不差，但他更担心的是楚奇。

    “我擦，别进了，两个就得了！”

    张慷杨满嘴碎碎念，得亏没被国内球迷听到，要不然非揍他不可。

    没办法，楚奇进的越多，国米得到他的希望就越小。

    张慷杨也摸不准，向琛能不能说到做到。

    别到时候哪个土豪心动了，直接把楚奇买走了，那他只能哭晕在厕所里了。

    巴西的实力不差，进攻组织也挺有威胁。

    内马尔有过两脚不错的射门，但都被霍毅轻松化解。

    内马尔有些烦躁，刚才那脚射门看起来还不错。

    但关键时刻徐冉对他使了些小动作，让他发力有点不稳。

    看到中国队那条后防线，内马尔有些惆怅。

    再看看巴西队的攻击线，怎么看怎么悬。

    对面的防守球员一个个年轻不说，还非常稳。

    从头到尾，都没给过巴西队单刀机会。

    不等内马尔继续惆怅，巴西队又落后了。

    这次是梅希，完全是个人能力的完美展现，过掉桑德罗直接打门。

    阿利森视线受到阻挡，等发现足球飞过来，想扑救的时候已经来不及了。

    电视机前的无数国内球迷久久无言，对面可是五星巴西。

    还有内马尔这种足坛超巨，照样被中国队打得落花流水。

    从比赛节奏上看，巴西完全不在状态，频频出现漏洞。

    中国队的每一次进攻，都让巴西球迷擦了把冷汗。

    事实证明，再好的门将也经不住坑爹的后防线祸害。

    三个进球诞生，巴西队才刚刚度过上半场。

    场边的巴西主帅蒂特已经摇了摇头，巴西根本没戏，这支中国队太强了。

    不只是进攻端强，防守也格外的稳。

    如果用一个词形容，那就是冠军相。

    进攻出色，防守稳固，那不是冠军是什么？

    总比分最终锁定在四比零，向琛下半场打进一个任意球。

    阿利森明显不在状态，要不然肯定能扑出去。

    不管如何，巴西输给中国队，这也让其他小组的球队更加惊恐。

    连巴西都倒在中国队的战车下，谁要是小组第二，那恐怕只能打道回府了。

    一时间，其他组的竞争越发激烈，尤其是实力相近的，那真是开始拼命了。

    国内的球迷发疯似的庆祝，连巴西都输了个四比零。

    中国队已经稳稳出线，十六强已经没跑了，八强问题也不大。

    中国队作为D组的头名，对战的球队自然是C组的第二名。

    更有意思的是，日本队就在C组之中。

    日本举国哀叹，因为他们在最关键的一场对话中，输给了比利时。

    即使再自信的日本球迷，也不禁陷入死寂般的沉默。

    面对那支无比可怕的中国队，日本队本能的就双腿发软。

    两国之间的历史仇恨，足以让这场比赛精彩纷呈。

    国内球迷也没想到竟然日本队这么给力，这是要保送他们晋级八强的节奏。

    而这场比赛一开始，日本队就龟缩禁区，打起541的防守阵型，死活不肯出半场。

    对他们来说，宁愿踢点球大战，也不想跟中国队玩对攻。

    事实证明，连巴西都不是对手，他们哪有那个胆量。

    真不是向琛瞧不起他们，日本队太异想天开了。

    不过看在日本队这么给力的份上，向琛打算配合一下，比划一个手势。

    全场的仿生人球员心领神会的各种浪射，看的原本无比自信的球迷那叫一个紧张。

    九十分钟结束，进入加时赛。

    日本队死守之下，倒是看到一丝点球大战胜利的曙光。

    “日本は必勝だ！”

    看到对面的日本球员那么激动，国足这边连补水都不需要。

    要不是向琛想配合，日本队那种豆腐渣防线，早都被进不止一个球了。

    “哔！！！”

    向琛都有点不耐烦了，总算点球大战到来。

    川岛永嗣作为日本队主力门将，更是曾经以扑出丹麦队点球获得不小名气。

    不过面对中国那帮球星，川岛永嗣也有点慌。

    还是拍了拍手套，叽里呱啦的说了一通。

    第一个上的是梅希，国内数亿人紧张的看着比赛。

    怎么也没想到中国队会和日本队进入到残酷的点球大战，这要是输了……

    不能输，肯定不会输的的。

    转播镜头给到梅希正脸，只见这位身穿中国队10号战袍的年轻小将瞄了眼球门，助跑两步，直接拔脚怒射！

    川岛永嗣只来得及扭头看一眼，根本没应过来，射门速度太快了！

    “漂亮！中国队先下一城，梅希的点球技术相当惊艳，这是价值千金的一粒进球！”

    贺伟也很紧张，额头开始冒汗，但却根本没那个心思擦汗，密切的关注着日本队的主罚。

    霍毅站在球门前，身体微微弯曲，锐利的目光死死盯着日本队主罚球员镰田大地。

    坐满六万人的球场，鸦雀无声。

    镰田大地作为日本队头号球星，压力也是最大的。

    他面对的可是曼城门神，身价高达一亿英镑的世界级门将！

    人的名，树的影。

    镰田大地屏住呼吸，一脚爆射，踢向球门右上角。

    霍毅的反应无比迅速，直接飞身侧扑，将镰田大地精彩的射门挡出！

    “漂亮！不愧是中国队头号门将，连国米的门神乌克尔都只能坐在替补席，霍毅用精彩的扑救证明了他配得上中国队的主力门将位置！”

    贺伟那叫一个激动，镰田大地的主罚不可谓不精彩，奈何霍毅的扑救更惊艳。

    日本队第一球罚丢，后面的球员压力更大。

    川岛永嗣也不例外，面对着中国队的第二位主罚球员，效力于意甲都灵的楚奇，紧张的额头疯狂冒汗。

    不得不说，心理素质这方面，仿生人们绝对满分。

    楚奇甚至在思考，该采取哪种射门方式，勺子？

    不行，那得留给老板。

    算了，随便蒙一脚吧。

    随着裁判哨响，楚奇猛地挥起右脚，川岛永嗣下意识的往球门右侧扑救。

    但却惊恐的却发现楚奇便射为搓，足球飞向球门左侧，与他扑救放心正好相反。

    “中国队已经取得两粒进球，只要霍毅再扑出两次日本队的射门，咱们的小伙子再罚进一个，日本队就要打道回府了！”

    贺伟有些紧张，扑点球的难度绝对是世界上最高的。

    霍毅非常淡定的走到球门前站好，世界最贵门将的范拿捏得死死的。

    日本队的第二位主罚球员是南野拓实，日本队身价第二高的进攻球员。

    不过面对霍毅，他那1200万欧元身价，还真不够看。

    听到哨声后，南野拓实倒是挺狡猾。

    玩了个声东击西，右脚还踢球门右上角。

    他不信霍毅会连续两次猜中位置。

    霍毅倒是没急着判断，反而是在确定南野拓实射门方向，这才立刻扑救。

    95的扑救能力值+85的各项身体素质，再次单手把球扑出球门！

    南野拓实直接跪地，双手抱头，根本不敢相信自己的射门会被扑出。

    连续两次，霍毅简直是日本队球员的克星，断送了他们晋级的希望！

    压力又回到日本队这边，川岛永嗣看到中国队的第三位主罚球员。

    身体一个踉跄，得亏队友扶了他一把。

    现场球迷也不禁哄笑，惹得日本队那边所有球员都有些丢脸。

    但都心里默默期望川岛永嗣能扑出这粒关键的进球。

    有难度吗？

    向琛觉得问题不大，对着川岛永嗣说了句话：“我会踢中路。”

    “呃……他会日语？”

    川岛永嗣有点傻眼，没想到这位大魔王竟然还懂日语。

    不过紧接着有些迟疑，这是心理战吗？

    不会的，点球哪有罚中路的，肯定想骗我！

    川岛永嗣坚定信念，看着向琛的站姿，身体有些偏左。

    如果发力的话，应该踢的是球门左侧，但不排除中途改换方向。

    “哔！”

    哨响。

    向琛动了。

    川岛永嗣双眼死死盯着向琛的每一个动作，看到向琛猛地一个射门动作。

    看样子是踢向球门左侧无疑了，川岛永嗣放心的把身体展开。

    “不好，是勺子！”

    川岛永嗣无比惊慌，但已经晚了。

    向琛突然改变射门动作，抽射变为搓射。

    足球在空中划出勺子的弧线，飞入球门正中间。

    “漂亮！太漂亮了！我们的队长真是艺高人胆大，竟然在八分之一决赛的点球大战中罚出勺子点球，不得不说，日本队的门将川岛永嗣是绝望的，他面对的是中国最强的三名球员，每一次的主罚都无比精彩！”

    向琛看到已经双眼呆滞的川岛永嗣，耸了耸肩，退了回去。

    这时候全场的焦点都聚焦在日本队的这次主罚上面。

    只要霍毅扑救成功，日本队就将告别世界杯。

    也将留下耻辱的3-0记录，一粒点球未进。

    所以说，为了荣耀，日本队必须进一个！

    森保一环视日本球员，一个个面色有些不自然。

    很显然没人愿意面对如日中天的中国队门神。

    “吉田麻也，你去罚点球！”

    森保一冲着场内大喊，要不然场上的球员根本听不清。

    吉田麻也心中一苦，但没办法，他是队长。

    如果罚不进，他就要成为日本队折戟的罪人！

    “呼……”

    看了眼对面身材高大的中国队门神，吉田麻也目光锐利。

    调整着呼吸，脑海里想着该罚向哪一侧。

    “要不试试中路？”

    吉田麻也眼睛一亮，开始退后助跑。

    “砰！”

    吉田麻也右脚抽向足球，前期做了一个射向球门右侧假动作，直接把球闷向中路。

    不过，让吉田麻也无比惊恐的一幕出现了。

    霍毅一动不动的站在中路，根本没受他假动作的干扰，双拳将足球挡出！

    “哔！”

    主裁判哨响，点球大战结束，日本队被淘汰！

    中国队这边，替补席格外激动。

    反观球场上的主力球员一个个无比淡定，仿佛淘汰了一个微不足道的对手一般。

    路过川岛永嗣身边，向琛停了一下，用日语说了几句。

    就看到川岛永嗣愤怒的双手捏着拳头，满脸的震惊，羞愧和难堪。

    赛后，关于向琛说了什么，也成了全世界媒体最好奇的一点。

    经过赛后的唇语专家翻译，日本球迷更是一片死寂。

    “你们不会以为真有实力跟我们踢到加时赛吧？”

    “给你们机会了，你们也不中用啊！”

    简单的两句话，却斩断了日本队的士气。

    原来点球大战，只是对手的玩闹之作。

    即使这样，他们都没把握住机会，要是真放开了踢，日本队会被进多少个球？

    没有日本球迷敢去想。

    日本队灰溜溜的离开了卡塔尔，中国队则是挺近八强。

    1/4决赛的对手，将会在阿根廷和瑞典之间产生。

    向琛倒是挺希望能遇到梅西的，到时候真假梅西相遇，肯定会非常有意思。

    不过阿根廷那边可不这么认为，即使梅球王再坚定的信徒，都有点犯怵，这支中国队有点强的离谱。

    .



339、这种痛苦就让我承担好了



翌日清晨，地平线下的太阳缓缓升起。

    一缕曙光透过天边的云隙洒落在城市中，犹如给这座城市披上一件金色的缕衣。

    郑娜恩一睁开眼睛，就看到向琛搂着自己，时不时的吧唧下嘴巴，超级可爱。

    就凭向琛这张帅脸，都有不少妹子愿意赚钱养他。

    郑娜恩也不例外，怎么看都看不够。

    郑娜恩还真以为向琛就这么老实的抱着自己睡了一宿，美滋滋的在向琛脸上盖个章。

    “别闹，我太困了，再睡一会。”

    向琛打个哈欠，似乎察觉到郑娜恩有些不老实，连忙按住这丫头不老实的小手。

    没办法，刚走隔壁奋斗在五点。

    再不休息一下，怕不是要猝死的节奏。

    “你都睡了那么久了，我主动点好了。”

    郑娜恩还以为自己这么说，会让向琛直接化身狼人呢。

    “呃……”

    向琛有些无奈，这特么是谁主动的问题嘛。

    贤者时间被迫打断，又是营业两个小时，向琛才得空赶紧补觉。

    睡到快下午一点，向琛才睡醒，脑子有点昏沉沉。

    “叮！提示玩家，您有新的礼包，请及时查收！”

    向琛愣了下，看了眼手机里的游戏。

    “叮！您的产业【阿琛の茶】粉丝突破一百万，获得神秘大礼包x1！”

    “叮！您的产业【结庐在人境】粉丝突破一百万，获得神秘大礼包x1！”

    “叮！您的产业【云深不知处】粉丝突破一百万，获得神秘大礼包x1！”

    “叮！您的产业【茵宝体育】粉丝突破一千万，获得神秘大礼包x1！”

    连续四条提示，道具栏里出现四个黑色的神秘大礼包。

    向琛也没多想，直接随手点开。

    “叮！恭喜玩家，您获得【精神饱满buff】x1！”

    “叮！恭喜玩家，您获得【仿生人工厂刷新特权】x1！”

    “叮！恭喜玩家，您获得【收益翻倍卡（30天）】x1！”

    “叮！恭喜玩家，您获得【两倍日常消费返利特权（限时30天）】！”

    虽然脑子还有点不太清醒，向琛还是感觉到一阵阵惊喜。

    “麻蛋，你这大礼包延迟的也太久了吧？”

    该吐槽吐槽，向琛好奇的点了下第一个爆出的道具。

    【道具：精神饱满buff】

    【效果：玩家使用以后，每日仅需深入睡眠三小时，将获得全天精神饱满效果】

    【评价：充电三小时，亢奋一整天，你值得拥有！】

    我靠，这个可以啊！

    向琛眼睛一亮，这可是好东西。

    尤其是对他这种荷尔蒙有点爆表的家伙，睡眠时间总是跟不上。

    赶紧用上！

    向琛二话不说，直接使用，顿时干净头脑一阵清凉

    原有的疲惫一扫而空，犹如睡了整整一天般清醒。

    奥利给啊！

    向琛不禁感慨，还是游戏给力。

    这些稀有道具，效果一个比一个顶。

    接下来使用了【仿生人工厂刷新特权】。

    顿时道具栏里出现【普通仿生人】x365，【优秀仿生人】x52，【卓越仿生人】x12，完美仿生人x1。

    刚好工厂这边还需要人手，这波刷新出来的仿生人正好有了去处。

    【收益翻倍卡（30天）】，效果也很简单。

    使用后的一个月，所有产业将获得游戏加持的双倍收益效果。

    好比现在向琛的各项产业，抛出那几家足球俱乐部，每日营业额在1600万左右。

    但其中茶饮店贡献的收入，约莫占据50%，足有800万。

    可现在是冬季，也是茶饮行业几乎腰斩的季节。

    北方市场一片惨淡，大冷的天，有几个人会喝奶茶。

    就算有不错的店面，也难逃市场的淡季定律。

    茶饮店那边的收入，只有旺季的20%左右。

    换句话说，在十一月份到三月份，向琛名下的产业收入只有960万左右。

    现在使用这个道具，明显是很亏的。

    向琛也不急，先扔在道具栏里，等旺季了再用不迟。

    【道具：双倍日常消费返利特权（限时30天）】

    【效果：玩家使用道具以后，接下来的30天内，日常消费将获得双倍返利特权，玩家不可恶意消费套现】

    【评价：花的越多，赚得越多】

    666！

    向老板果断使用。

    这种花钱的痛苦，还是让他一个人承担好了。

    向琛起身走出房间，便看到在一楼的客厅里，郑娜恩和宋伊菲正在那各种凹造型美美自拍。

    这可是上千万的大hoe，光清水房价就过千万，装修又花了五百万。

    尤其是郑娜恩，朋友圈几乎快被她刷屏了。

    房产证上打了马赛克，配上这套房子内的自拍，简直走上了人生巅峰。

    “行了，别臭屁了，收拾一下，带你们消费去。”

    向琛拄着二楼的栏杆，对着楼下的倆二货说道。

    “去哪？”

    “赶紧收拾，就半个小时，过时不候。”

    向琛说完，直接回屋洗漱。

    郑娜恩和宋伊菲对视一眼，赶紧飞快的跑上楼开始收拾。

    虽然别墅内没有她们的衣服，但化妆品还是齐全的。

    贵妇化妆品牌r全套，足以满足所有女人的化妆需求。

    向琛洗个澡，刮了胡子，衣柜里倒是有几套换洗衣服。

    毕竟有何继在，这点小事，安排的那叫一个妥当。

    穿戴整齐，向琛在大厅沙发上一屁股坐下，看着手腕上的百达翡丽。

    快到规定的三十分钟，宋伊菲和郑娜恩准时的下了楼。

    毕竟底子摆着，稍微修饰一下，一个个都挺漂亮的。

    “走吧，我都饿死了。”

    向琛刚才也就随手吃了根香蕉，稍微垫垫肚子。

    有双倍返利特权在，不吃大餐多亏得慌。

    来到负一层，推开门直通地下停车场。

    向琛那台熏黑车标的宾利飞驰旁边。

    有一台红色的奔驰CLS轿跑，安静的停放。

    昨天郑娜恩倒也看见了，还以为是邻居的车，没想到是向琛买给自己的。

    “给，开着试试。”

    向琛解锁车子以后，随手把车钥匙扔给郑娜恩，坐进后排。

    “好久没开了，我怕我开不好。”

    郑娜恩有点紧张，也有点兴奋。

    “随便开，反正有保险，撞了也不怕。”

    说归说，安全带还是要系上的，小命要紧。

    郑娜恩的技术只能说一般般，但好在车子的品质不错。

    而且自动挡的车子操作难度不大，只要开慢一点就好。

    虽说路上有路怒症的司机狂按喇叭，但只要看到车内的司机是个漂亮的妹子。

    满口的亲切问候，也都咽进肚子里，挤出一个笑脸点头示意。

    要不怎么说，美女就是有特权。

    换了男司机，肯定要被好一顿喷。

    一路无惊无险的抵达春熙路，除了速度慢了点，别的倒是还好。

    向琛也没太在意，饿的都快前胸贴肚皮了。

    找了一家位于太古里内的餐厅，名字倒是挺洋气的。

    Tivano，主营意大利菜。

    二话不说，打开菜单，直接最贵的战斧牛排走起。

    价格的话，1468一份，有点小贵。

    正常来说，两三个妹子吃一份也足够了。

    不过向琛饿得很，直接要了两份。

    反正吃的越多，赚的越多。

    郑娜恩和宋伊菲也点了些招牌菜，加起来差不多四千。

    还开了瓶威士忌麦卡伦12年助助兴，价格倒不贵，七百多。

    总得算下来，快五千块了，这还没加10%的服务费。

    一顿大餐要消费五千多，即使昨天晚上有过上万的消费，郑娜恩和宋伊菲还是有些不太适应。

    毕竟这种日子，以前离她们太遥远了，也需要一个适应的过程。

    “那个，我能直播一下吗？”宋伊菲有些犹豫的怯怯开口。

    “不是说让你停了直播吗？”

    向琛眉头皱了皱，对直播不太感冒。

    他倒是对主播没什么偏见，不过宋伊菲要往娱乐圈转行，肯定要远离直播圈子。

    说到底，网红终归是网红，能挤进娱乐圈的寥寥无几。

    “我打算跟直播间那些支持过我的水友告个别，要不然就这么销声匿迹，有些不太好。”

    宋伊菲小心翼翼的看了向琛一眼，发现向琛似乎不是很反对，便赶紧补充道：“你放心，我这肯定是最后一次直播。”

    “嗯，那就直播吧。”

    向琛紧皱的眉头，这才舒展开。

    “ua！”

    宋伊菲一时高兴，直接在向琛脸上印了个红戳，留下一个鲜红的唇印。

    “赶紧擦擦，也不怕被你直播间水友看到，小心他们群情激奋！”

    郑娜恩翻个白眼，也没说什么。

    宋伊菲连忙从包包里抽出一张湿巾，把向琛脸上的唇印擦拭干净。

    这才拿出手机，一顿摆弄，开始自己的户外直播之旅。

    向琛坐在她们对面，也拿出手机，下载一个斗鱼。

    看了眼宋伊菲的直播间，只能说人气还行，远比不上那些当红主播。

    毕竟宋伊菲一直没签工会，总惦记着重返娱乐圈。

    所以也没工会的刷手捧她，纯靠野生土豪打赏。

    不过土豪也不傻，哪怕加到微信，约又约不到。

    时间长了，自然土豪们也都纷纷散了。

    再加上宋伊菲平时总鸽粉丝，要不是她长得漂亮，粉丝们早都跑光了。

    随着宋伊菲开通直播，关注过的粉丝们自然顺着后台提醒进入直播间。

    毕竟今天出来是特意打扮过，许多天没见到宋伊菲的粉丝各种彩虹屁。

    “哇，伊菲今天真漂亮，难得户外直播，总在家里直播也没意思。”

    “就是，跳舞什么的都看腻歪了，要不来一次粉丝线下面基？”

    “我都不想拆穿你们，你们那点心思，主播能不知道？”

    “面基倒是可以，谁先开通个超级皇帝再说。”

    “溜了溜了，开通就要18万，整个斗鱼也没几个开得起的，工会号除外。”

    ……

    宋伊菲看了几眼弹幕，便笑着解释一下。

    今天是跟闺蜜以及闺蜜男朋友一起逛街，顺带着直播一下户外。

    郑娜恩也有入镜，不少平直播间水友都知道宋伊菲有一个身材极品的闺蜜，但没想到人家竟然有男朋友了。

    “爷青结，伊菲劝劝你闺蜜，这么年轻找什么男朋友，单身不香吗？”

    “就是啊，让你闺蜜也做主播吧，这身材绝对极品，肯定会火！”

    “只要伊菲闺蜜直播，我立刻刷一枚火箭！”

    “楼上的先别吹牛逼，先刷了礼物再说。”

    “咳咳，兄弟们，下次的嗷，这个月工资还没发呢！”

    “又特么下次，楼上你的白嫖号暴露了！”

    ……

    向琛看着直播间弹幕，也不禁被逗乐了。

    想了一下，向琛随手注册一个账号，用的是一个工作微信号。

    这年头，哪个男人还能没有三五个微信，要不然鱼塘都养不开。

    注册账号再容易不过，只要绑定手机号即可。

    填写用户名的昵称，向琛也没怎么纠结，随手输入一个“钱途无量”。

    名字不重要，他有点好奇，这种直播消费，是否计算在日常消费范围内？

    如果是的话，那可就有意思了。

    “游戏提示：玩家在直播领域的消费，不可二次套现，每日限额为100万元，鉴于玩家本次拥有30天特权使用期，可一次性返利。”

    乖乖，狗游戏还真大方！

    没想到看直播刷礼物，也能计入返利范围内。

    虽说有每日一百万的限制，但架不住时间久啊！

    向琛有些遗憾，这要是没有个时间限制，他能薅秃狗游戏。

    白捡的钱，没理由不恰。

    向琛直接往斗鱼充了3000万，顿时惊动了斗鱼的运营部门。

    好在这个微信号绑定的手机号不是向琛本人身份证。

    那边只是简单核实以后，便立刻恭敬挂断电话。

    这年头，不是工会号，纯玩家往直播平台充值三千万的。

    那绝对是大爷，必须舔的越舒服越好。

    向琛有些无语，他就是单纯的薅波羊毛。

    这钱肯定是要消费的，但没理由肥水流入外人田。

    其他主播或许多少能恰点，但得看向琛心情。

    只要刷的钱不最终进入向琛腰包，游戏就不会管，这倒是挺方便的。

    向琛也不在乎这几千万，就是图个开心。

    “叮！”

    向琛眉头挑了挑，这个工作微信上，有人添加自己，还特意备注“斗鱼大客户部经理楚潇潇”。

    “不愧是只认钱不认人的网络平台，真现实啊！”

    向琛有些感慨，随手同意了对方的添加请求。

    那边似乎一直在等着好友通过，立刻发来一条微信。

    “您好，我是斗鱼大客户部经理楚潇潇，也是您的私人专员，要是您有充值方面或者消费方面的问题，可以24小时打我电话，我的电话是……”

    “嗯，知道了。”

    向琛很冷淡的回复，便没了下文。

    没办法，上菜了，哪有功夫跟一个什么私人专员扯皮。

    说到底不就是想忽悠他继续往里充钱嘛。

    不过直播这东西，当个乐子看看就好，没必要太当真。

    等到两大份战斧牛排端上来，宋伊菲也把摄像镜头切换到餐桌上，但一闪而过还是给到向琛正脸。

    虽说有游戏道具遮掩，但帅逼的本质是掩饰不住的。

    “我擦，两份战斧牛排，这哥们真有钱！”

    “这家Tivano来过一回，给老婆过生日，一份战斧牛排花了快1500，走出来差点没吐血，太贵了。”

    “就这一桌，起码得4000+，怪不得伊菲闺蜜会被泡走，有钱人就是好啊！”

    “别那么俗，相信咱们伊菲，肯定不会被有钱人玷污的。”

    “噗……楼上的你怕不是在逗我，女主播遇到土豪大哥，那还不是分分钟跪舔。”

    “咱们伊菲好得曾经也是混过女团的，就那种几万块的礼物，顶多加个微信交个朋友。”

    直播间内非常热闹，向琛这会忙着吃饭，也没空搭理。

    宋伊菲忙着介绍桌上的菜品，把手机架好，将镜头对准自己，这才慢条斯理的切着牛排。

    “哇，好大！”

    宋伊菲看了眼牛排，本意是说牛排太大了，她们俩可能吃不了。

    但直播间的弹幕各种开火车，惹得宋伊菲翻个白眼。

    不过吧，向琛的烧火棍确实不小，这点她承认。

    向琛是真饿了，自己那份战斧牛排，三下五除二的解决，又帮宋伊菲她们解决了小半份。

    “舒坦！”

    向琛惬意的拍拍肚皮，叫来服务员结账，算上服务费什么的，总共花了五千多。

    “叮！您本次消费5308元，本次返利金额为10616元。”

    啧啧，就这种花钱=赚钱的好事，估计没有人能拒绝吧？

    “好了，咱们出发吧。”

    向琛没忘了正事，填饱肚子，自然该放肆消费一番。

    “哇，男神音？”

    “这声音跟向总有点像啊，不过长得比起向总还是差了点。”

    “有钱就算了，长得还帅，声音还好听，让不让我们活了？”

    “兄弟们，我馋伊菲闺蜜身子，这身材太顶了吧？”

    由于是在餐厅里，郑娜恩穿的也不多。

    黑色包臀裙，把姣好身材展现的淋漓尽致。

    腿上的黑丝，绝对是lsp们的最爱，踩着一双黑色长筒靴，那叫一个辣。

    不只是身材好，皮肤白皙，长得还漂亮，有韩国那种女团成员的范。

    自从郑娜恩搬来，宋伊菲的直播间就有不少粉丝叛变了。

    “喂喂喂，你们过分了，我还在呢，你们就惦记我闺蜜，再说我闺蜜有男朋友了，你们没戏的。”

    宋伊菲瞄了眼弹幕，不禁笑着摇头。

    想追郑娜恩，起码先准备一套上千万的别墅再说，前提还得是你长得帅。

    宋伊菲直播时间也不短了，对斗鱼那帮假土豪再清楚不过，各种翻车的剧本不要太多。

    能比向琛还有钱的，宋伊菲估计没几个，或者是压根就没有。



340、快乐ing



FD章节，闲下来是不可能的，很多事情都因为世界杯之旅，被向琛压了下来，现在等着他一件件的处理。

    首先是那之前开出的那栋写字楼，原有的租户早都腾出来了。

    向琛又让银河装饰那边派人重新设计一番。

    毕竟以前这栋写字楼是散租，各个公司之间的内部设计风格不同。

    现在都收回来了，这笔开销少不了的。

    时隔一周，中国队夺冠的热度还没消退。

    所有主力球员都赚的飞起，各种代言拿到手软。

    没办法，这种为国家获得巨大荣誉的球员，给的再多都没人会喷。

    仿生人们辛苦跑通告，最终赚的钱都会流入向老板腰包。

    啧啧，资本家的日子确实舒坦啊！

    银泰中心3号楼。

    如今写字楼内部装修改造完毕，等着向老板验收。

    一辆黑色的劳斯莱斯停在写字楼下。

    向琛整理一下西装，在何继等保镖的护送下，走进写字楼。

    经过一番重新设计，内部更是被打扫的一尘不染。

    大厅地面铺着黑白相间的大理石瓷砖，干净的能折射出人的影子。

    四台入口闸机全部采用人脸识别模式，效率大大增加。

    一行人通过闸机，来到电梯厅。

    足足20间客梯，即使在上班高峰期，也不会太拥堵。

    写字楼一共有40层。

    作为老板，向琛的办公室肯定在写字楼的最顶层，也是最豪华的一间。

    “叮！40层到了！”

    向琛还是第一次来验收这栋楼。

    之前只是随口交代银河装饰那边好好设计。

    具体什么样，他也不清楚。

    “我去……”

    向琛也有点懵，被足有七百平的超大办公室给震惊到了。

    要知道这栋写字楼，标准层面积也就2800平。

    相当于这一层1/4的面积，都被他的办公室占据了。

    很奢侈！

    但也很爽！

    毕竟自己是老板，奢侈一点又如何。

    老板办公室是用隔音墙和外面的大办公区隔开，正对着走道。

    一面厚重的木质大门上面，包裹着深咖啡色的小牛皮，皮质与香奈儿的包包同款。

    但一个包包能用多少小牛皮，这可是一整面大门，奢侈的没边。

    推开大门，映入眼帘的是一个小办公区。

    这里是秘书办公的地方，约有一百平左右，旁边还有茶水间、储藏室等。

    茶水间里面摆满了各种品牌的高档矿泉水。

    各种零食更是摆满了一面墙，足以让吃货女孩看到后会幸福的晕过去。

    秘书办公室是给何继用的，向琛没怎么在意，继续往里面走，里面才是董事长办公室。

    依然是一扇小牛皮包裹的木质大门，和外面的大门差不多样式，只不过小了一些。

    推开这扇门，向琛顿时眼前一亮。

    巨大的办公室内，有两面玻璃墙相互连通。

    放眼望去，四十层的高度，足以俯瞰整个蓉城。

    写字楼对面就是交子公园，绿树成荫，赏心悦目。

    办公室内的配置，可谓非常齐全奢华。

    比如影视剧常见的配脚垫凳的弯木躺椅Lounge  Chair，3万+一套。

    其他的沙发什么的，也都是耳熟能详的顶级品牌。

    会客区，一张长宽各三米的羊毛地毯，无比柔软。

    面料更是无比奢侈，由最顶级的Via小羊驼毛制成。

    这种面料全球年产量不足4吨，纤维细到11微米左右。

    哪怕只是做一件大衣，都要25万起步。

    更何况是做成地毯了，这已经不是奢侈那么简单了，简直是壕无人性。

    除此之外，还有独立的起居室，健身房，浴室。

    这不太像是办公室，更像是一套奢侈到极点的豪宅。

    一屁股坐在沙发上，真皮的绝佳触感，舒服的想侧躺下来睡上一觉。

    好吧，正事要紧。

    向琛接过何继递过来的写字楼拟定好的办公面积分配方案，陷入沉思。

    如今向琛名下公司也有几家，其中发展势头最猛的，还是当属结庐在人境。

    凭借两家米其林三星的旗舰店效应，在各大城市一开业就迅速爆满，位置更是供不应求。

    平均下来，每家门店单日能贡献20万+的营业额。

    这也跟结庐在人境定价颇高有关，毕竟有卓越级厨师坐镇，人均300+的消费确实不便宜。

    但架不住菜品质量始终稳定，丰富且有趣的菜单，让餐厅好评率极高。

    更何况还有向琛这位明星老板加成，生意火爆也是理所应当。

    不过餐饮品牌，倒是不需要太多的办公面积，给他们留下一层足以。

    除了结庐在人境，阿琛の茶发展势头也不弱。

    如今在全国拥有161家分店，在茶饮赛道的影响力，不弱于喜茶和奈雪。

    相比于结庐在人境，茶饮品牌总部还是需要两层的。

    起码核心管理人员以及品牌运营人员，都需要足够的办公面积。

    茵宝那边也不用在外租房子了，直接搬到大厦内，还能增强员工的荣誉感。

    不过茵宝的部门比较多，需要的办公面积也不小，向琛直接批了五层。

    可见向老板对茵宝的重视。

    茵宝如今的发展势头也很猛，在被向琛正式收购以后。

    别的不说，光是卖球衣，茵宝都快赚疯了。

    世界杯冠军系列球衣，单件售价800，销量已经突破2000万件。

    国人的购买力之强，可见一斑。

    去掉各种成本，一件球衣少说也有一半利润。

    向琛直接拿出四个亿，作为慈善救援专款。

    公关部门更是随时密切关注国内的天灾事件之类的，捐款和捐物资两不误。

    不求网上取得多好影响，起码不能被喷。

    这年头在国内做生意，民众舆论导向非常重要。

    公关部门更是要24小时备战，稍有懈怠就是一场公关危机。

    向琛倒是不担心自己被喷，毕竟有带领国足夺冠的功劳在。

    但这玩意又不是免死金牌，哪能那么管用。

    所以说，赚了钱还是要吐出来一些的。

    从这点上，向琛非常有良心。

    除此之外，向琛还以茵宝的名字，在全国所有二线以上城市，开设茵宝青训营。

    投资这么多，目的就是从根源上解决国内足球领域人才不足的问题。

    向琛倒是丝毫不担心会亏损，有游戏上次提供的【球员编辑模板】在。

    哪怕天赋再差的球员经过修改，都能稳稳胜任二流联赛的主力球员。

    到时候，向琛可不单单是为国足夺冠那么简单。

    直接影响了几代人，这种功劳，谁能抹杀？

    甜品店【云深不知处】那边，向琛很久没过问了，一直是袁新海在全力负责。

    据何继汇报，袁新海已经将加盟店拓展到八十多家。

    光加盟费就收了四千多万，给他们留一层办公足以。

    要是换做以前，向琛或许会很激动。

    但现在？

    连眼皮都懒得抬一下。

    谁让这波世界杯，向琛富得流油。

    茵宝更是借机大赚特赚，球迷们的热情，让茵宝的市值犹如火箭腾空般蹿升。

    不只是球衣，各种周边用品，销量也不低。

    但有一点挺犯愁，足球鞋毕竟受到场地限制，销量远不如篮球鞋可观。

    真正赚钱的，还得是篮球鞋。

    不信看看，随便一个NBA三流球星，球鞋合同都有几百万美金。

    这在足球圈子里，绝对不可能。

    只有类似贝尔那种顶级球星，才能拿到这个价位的球鞋赞助合同。

    茵宝那边，沈飞打算成立一个运动科学实验室，专攻篮球鞋设计。

    毕竟在足球鞋领域，即使发展到市场龙头，也没什么赚头。

    对于沈飞的提议，向琛还是予以赞同的。

    毕竟拥有大师级的设计功底在，设计一款新潮又耐用的篮球鞋，并不是什么难事。

    这年头国内消费者不再盲目购买耐克阿迪。

    国产球鞋只要设计和质量过关，再拥有一些名气，很容易成为阿迪和耐克的替代品。

    拨给茵宝体育的五层办公楼，其中有一层就是运动科技实验室所在楼层。

    说的高大上，就是一帮设计师聚在一起搞搞球鞋设计，没想象中那么高精端。

    毕竟有四十层楼，除掉一楼和顶层。

    向琛打算拿出两层楼作为公司食堂，已经很奢侈了。

    即使京东那种五万人聚集的办公区，也不过才五层楼。

    要是稍微节省点，一层楼也能够用。

    不过向老板何许人也，岂会在这种地方抠抠搜搜。

    再加上这栋写字楼还是狗游戏奖励的，向琛规划起来一点都不心疼。

    初步分配完，向琛有点傻眼，就算给食堂分配出两层，还有27层空缺。

    可眼下，各家公司才刚起步，暂时不需要那么多办公空间。

    总不能就这么空着吧？

    想了半天，向琛也没想到太好的办法。

    只能暂且这么空着，反正写字楼产权是他的，顶多别人说他一句任性。

    本来向琛打算就这么敲定了，游戏那边倒是再次震动，游戏界面出现一个金色的感叹号。

    向琛有些好奇，点了一下，顿时间一条提示框弹了出来。

    “鉴于玩家当前流动资产充足，特推出稀有级产业【灿星科技】！”

    向琛看了下狗游戏的标价，那叫一个黑。

    8.88亿！

    数字挺吉利，鬼知道划不划算。

    而且这狗游戏，怕不是盯上茵宝账上的流动资金了吧？

    向琛扫了眼，茵宝那边还好，流动资金有七十多亿。

    听起来挺多，但架不住开销也大。

    光是赞助费，就要每年支出就要十几亿。

    除此之外，向琛还有考虑在国内选址修建加工厂，到时候又是一笔不菲开销。

    取之于民，用之于民嘛。

    向琛没什么大的操守，但多提供一些工作，多为国家纳点税还是做得到的。

    买了！

    向琛稍微一思忖，果断拿下这个新的稀有级产业。

    “叮！恭喜玩家获得稀有级产业：【灿星科技】！”

    向琛有些好奇，打开关于灿星科技的介绍，瞬间双眼放光，这波还真没亏。

    【产业：灿星科技（稀有级）】

    【员工：优秀级工程师x50，卓越级工程师x5，完美级工程师x1】

    【特殊加成：软件开发速度+100%！】

    不愧是稀有级产业，这个特殊加成效果简直bug。

    就好比同样的项目，其他互联网公司可能需要六个月开发完毕，而灿星科技只需要三个月。

    这效率提升的不是一点半点！

    对于互联网公司而言，时间就是金钱。

    可想而知，这种特殊加成有多珍贵。

    更何况，狗游戏还大方的奖励了一名完美级工程师。

    以仿生人们吃苦耐劳的秉性，一个个性价比满满。

    工资低不说，爆肝工作更是小意思。

    不过这点人手远远不够，向琛也很大方。

    库存的仿生人数量不少，补充一部分到灿星科技里面。

    众所周知，互联网企业那是出了名的烧钱凶猛。

    灿星科技的第一个项目，绝对很重要。

    该开发点什么呢？

    向琛想了半天，瞬间眼睛一亮。

    这年头还是社交平台的价值最惊人。

    就算一个约p软件陌陌，都能卖出天价。

    可想而知，拥有社交属性的软件有多值钱。

    向老板倒不至于那么俗，去做什么约p软件。

    但可以试着去做一款短视频软件。

    以他的名气，给短视频平台引流，应该能获得一些用户支持吧？

    社交平台这种东西，只要人多了，后续维持好运营，适当引流即可。

    短视频有多赚钱，去看快手和抖音就明白了。

    即使逊色一筹的快手，如今都有千亿美金市值。

    抖音更恐怖，外界市场普遍给出估值为四千亿美金。

    我的乖乖，这也太值钱了。

    没错，向老板眼红了。

    坐拥一群仿生人，向琛就不信了。

    他还整不出一个有影响力的短视频平台出来。

    出于对灿星科技的重视，向琛直接一口气划出十层。

    剩下的就留作备用，等哪个公司需要扩张了，也有充足的办公空间使用。

    即使赚钱的茵宝，都没拿到十层办公楼，可见向老板有多看重灿星科技。

    “笃笃笃。”

    敲门声响起。

    何继走出办公室，沿着几十米的通道走到秘书办公室门口。

    打开厚重木门，一名西装笔挺的精英模样打扮的年轻帅哥站在门口。

    “老板，人到了。”

    何继带人走进来，微微躬身，出声提醒。

    “坐。”

    向琛扫了一眼，不禁露出笑容。

    不愧是完美级仿生人，样貌就非常nice，这是游戏自动捏脸。

    西装笔挺的大帅哥坐下，任由老板打量自己。

    “你叫孟凡？”

    “是的。”

    向琛也就是随口问了问，详细的资料都在游戏内。

    作为完美级仿生人，孟凡自带软件开发相关的全部能力。

    不亚于这个领域拥有十年的资深工程师，而且十项全能。

    “我希望你带领研发团队，替我搞出来一个短视频软件，类似于市场上的抖音，不过我希望界面的美观程度能更优化一些，大概需要多久能搞定？”

    “如果人手充足，一个半月足以。”

    孟凡想也不想的直接说道，毕竟灿星科技拥有开发效率+100%的加成在。

    他们又能昼夜不停加班，有这速度倒也正常。

    “那我给你的启动资金暂定为五个亿，一会财务会给你们打款，别让我失望！”

    “请老板放心。”

    孟凡没说什么大话，而是打算用事实证明自己不会让老板失望。

    “去吧，老何，你带着孟凡去接收一下办公室，相关人手我随后指派给他。”

    向琛满意的点点头，打发走了孟凡，坐在老板椅上转了一圈。

    看着落地玻璃窗下的交子公园，心里充满期待。

    “我不求多，有抖音十分之一市值，总行吧？”

    向琛做着美梦，要是有可能，他也想在抖音分一勺羹。

    可惜人家有的是资本青睐，根本不会带他玩。

    分不了蛋糕，那我就自己做一个出来。

    “咕噜噜……”

    得了，梦想虽然美好，但饭还是得吃的。

    如今写字楼还是空荡荡的，各家公司的员工还没搬进来。

    不过等向老板验收完毕，下午就可以陆续搬迁了。

    大中午的，去哪吃饭好呢？

    向琛坐在车里，思索了几秒，果断发动布加迪凯龙。

    听多了超跑的声浪，向琛变得格外淡定。

    这台凯龙装了隐私玻璃，倒是方便不少。

    毕竟等红灯的时候，总有路人和其他车子内的司机，会拿出手机拍照录视频。

    开着车子来到天府广场。

    云璟酒店的地上停车场，有一个向琛的专属车位。

    娴熟的把凯龙倒进车位。

    向琛推开车门，伸了个懒腰。

    超跑把妹是没得说。

    但坐姿是真的累，贼累腰。

    如今的云璟酒店，焕然一新。

    重新改造过后的酒店，外墙是深蓝色的玻璃幕墙，看上去美观大方。

    旋转玻璃大门，更是非常气派，门口铺了红色地毯。

    四名姿色不俗的女迎宾站在门口，遇到客人进出都会送上问候。

    “欢迎光临……老板？”

    一名女员工眼尖，认出自家老板，格外惊喜。

    自从云璟酒店改造之后，老板还从来没出现过，今个怎么想起来她们这了？

    “嗯，你们继续，我过来吃个饭。”

    向琛笑着点了点头，走进大厅。

    酒店电梯如今有八个，比起之前方便了许多。

    没等几秒，电梯来到一层，向琛按了顶层。

    顶层作为酒店的办公区，装修还是很气派的。

    擦得锃亮的瓷砖，反射着柔和的灯光。

    来到总经理办公室门前，向琛敲了敲门。

    “请进。”

    向琛露出笑容，推门而入。

    原本伏案办公的柳芸，还以为有员工进来汇报。

    刚刚抬头就愣住了，有些不敢相信是向琛。

    “怎么，这么意外吗？”

    向琛耸了耸肩，把门带上，走到办公桌前。

    非常自然的坐在柳芸的位置上，把她抱在怀里。

    时隔几个月没见，柳芸的身材还是这么丰满。

    哪怕只是一件很普通的套裙，愣是被她穿出轻熟少妇的韵味。

    柳芸主动送上热吻，好几个月没见。

    要不是柳芸不停安慰自己，早都憋坏了。

    一个多小时后，柳芸匆匆忙忙的把被翻起的套裙裙摆整理好。

    套在腿上的丝袜直接脱下，换了一条新的。

    又匆匆忙忙的跑到外面，漱口以后才脸蛋红扑扑的走进办公室。

    向琛也有些哭笑不得，本来想跟柳芸吃个饭，哪成想自己倒是被吃了。

    “咕噜噜……”

    向琛本来就很饿，又经过一场战斗，更是饥肠辘辘。

    “先吃口饭，饿死我了。”向琛摸着肚子嘟囔。

    柳芸有些不好意思，毕竟刚才自己有点太那个了。

    这也不怪她。

    谁让她憋了这么久，作为她的男人，她不找向琛还能找谁。

    向琛种的因，自然得自己承受这个果。

    楼上的餐厅内，庞万山做了十几个菜，那叫一个丰盛。

    柳芸拖着香腮，看着狼吞虎咽的向琛，心里满满的幸福感。

    要是向琛能多抽一些时间陪陪她就好了。

    柳芸心里忍不住这么想着，但也知道不太可能。

    明面上就有个热芭，再加上有陈婉晴这位正宫在，能分给她的时间属实不多。

    “你吃啊，别光看我，晚上我陪你回去。”

    向琛看着柳芸也不吃东西，哪还不知道她想什么。

    这男人嘛，女人多了，时间确实不够用。

    不过今天，他是柳芸的，这点肯定没跑。

    “真的？”

    柳芸有些惊喜，胃口也好了不少，终于开始动筷。

    “还能骗你不成，多吃点，晚上有你受累的。”

    向琛冲她眨眨眼，做好了交足公粮的准备。

    柳芸脸色微红，但也没说什么。

    刚才那一会，哪里够。

    跟向琛分开这么久，起码得一晚上才能让柳芸过足瘾。

    女人三十多岁，正是需求最强的时候。

    酒足饭饱，向琛和柳芸开了瓶红酒助兴。

    倒也没贪杯，真正的大餐在晚上呢。

    期间抽空跟庞万山聊了聊，如今背靠云璟酒店。

    锦蜀阁也改名为结庐在人境，作为分店。

    这也算是走连锁路线，借助总店的名气，生意倒也红火。

    甚至有不少客人排不上总店那边，特意跑过来用餐。

    再加上有外地旅游的客人，也会因为这点，选择入住云璟酒店，两者也算相辅相成。

    简单的查了查账，自从酒店改造之后，客房方面的收入有所提升。

    毕竟装修档次和环境不亚于五星级酒店，每晚客房均价淡季都在六百以上。

    要是赶上旺季，一晚上房价过千也不足为奇。

    酒店如今改造过后，拥有客房300间。

    即使每日爆满，客房收入不过才18万而已。

    更何况，这种情况压根不可能出现。

    反倒是餐饮那边，在酒店的营收占比中更高一些。

    餐厅那边，每日营业额有30万。

    再加上一些其他收入，类似于spa和酒水之类的，差不多有那么不到10万的样子。

    算下来，淡季每日营业额在50万左右。

    旺季的营业额，可能达到70万。

    由此可见，酒店行业对节假日的依赖，二者差距太过明显。

    不管怎么说，云璟酒店还是能盈利的，这让向琛宽了不少心。

    不过想想自己为云璟酒店花了一个多亿，向琛心里还是有些犯嘀咕。

    这恐怕得一两年，这笔投资才能收回成本。

    得亏其他酒店投资者不知道，要不然非得酸死不可。

    酒店本来就是个长周期的投资项目，回报周期都是以五年到十年计算。

    不到两年收回成本，除了拥有游戏的向琛，其他人根本不可能做到。

    .



341、防不胜防



向琛这几天心情很好，毕竟有个当红明星千里迢迢来陪他。

    不图他钱，又不要他负责，长得漂亮身材还好。

    恐怕是个男的，都不会拒绝吧？

    对于那扎那点心思，向琛心里跟明镜似的，但也没说什么。

    向总也不是那差事人，从不干那种吃干抹净提裤子就走的事。

    一趟从蓉城起飞的航班上，那扎脸色难掩疲惫，看的旁边的女助理格外心疼。

    “向总未免太过分了，你这白天跑通告，晚上还被欺负，有这么过分的嘛？”

    “嘘，慎言！”

    那扎瞪了眼女助理，不过看在对方一片好心的份上，安慰道：“这算什么，起码我也没亏，不是吗？”

    “就一个蔡导新电影的女二号？”

    女助理有点不服气：“论人气，你也不比热芭差太多，咱们凭什么给她低一头？”

    “你啊，还是太年轻，热芭现在已经起飞了，根本不是我们这些同龄女星比得了的，要是我没那几段恋情就好了。”

    那扎叹了口气，眼神有些复杂的望向舷窗外的朵朵白云。

    诚然，靠着恋情炒作出道，她火的速度之快，远超其他女星。

    但也正因为如此，她很清楚自己永远不可能取缔热芭的位置。

    原因很简单，真正有地位且不缺女人的男人，又有谁会找一个破鞋呢？

    这么说可能难听点，但确实是事实。

    偶尔玩玩可以，太认真就算了。

    虽然向琛从没直说，但那扎也不是小女孩了，自然懂他的意思。

    一个蔡野新电影的女二号，换取这段时间的相处。

    以后的话，没向琛通知，她也需要严格保密。

    要不然真出现什么差错，她也别想继续在娱乐圈混了。

    比起一个手里拥有一条院线的大佬。

    一个女演员的价值实在太低，有无数人愿意讨好向琛，主动配合封杀她。

    娱乐圈这种地方，黑暗的深不见底。

    那扎在其中混迹多年，再明白不过。

    “热芭的运气真好！”

    女助理还在旁边嘟囔，在她眼里，那扎和热芭差不多。

    一个地方出来的，都在一个圈子混，还都很火。

    不知道明里暗里被粉丝和众多品牌方对比过多少次，以前顶多互有胜负。

    但现在，热芭完全碾压那扎。

    那股大热的劲头，根本没有女星敢正面抗衡。

    有演技，有颜值，还有背景。

    单一不可怕，组合起来的威力就不一般了。

    “运气？”

    那扎笑着摇头，眼神有些深意：“那是她聪明，而且还有野心。”

    从出道到现在，虽然有绯闻，但何曾见过热芭公开过恋情？

    比起圈内大多数女星时不时的因为恋情上热搜，热芭的声誉要好得多。

    这也是她和向琛在一起，没有招惹太多非议的原因。

    不信你让那扎试试，肯定被向琛那帮女粉喷死。

    这回轮到女助理无话可说了，只能说在娱乐圈这种地方，永远别相信什么人设。

    真正能混出头的，没有几个蠢人，反而精明的很。

    ……

    前脚送走那扎，向琛后脚就接到热芭的突然袭击。

    人已经到了机场，助理和经纪人一个没带。

    向琛也有点傻眼，眼看着车子还没启动，灵机一动。

    赶紧取出随身携带的香水，喷了几下，又来到后面。

    车里的保镖开着前面那辆帕拉梅拉，先行一步。

    “OK，搞定。”

    向琛换了辆车，打开微信发了条语音：“车牌号是川A·99955，黑色的凯雷德，就停在出口这边。”

    “我正在扫码，马上出来。”

    只隔了几分钟，一个包裹严实的熟悉身影出现在车旁。

    向琛解锁了车子，热芭拉开车门坐了进来。

    “想我没？”

    热芭上来就是一顿亲，鼻子如同小狗似的狂嗅，有些狐疑道：“你平时不是很少喷香水吗？”

    “刚送走一个朋友，下午还有个重要的发布会要参加，肯定要正式一些。”

    向琛有些庆幸，因为下午有安排，所以穿的格外正式。

    “这样……我还以为你是来送那扎的。”

    热芭也没多想，毕竟向琛西装革履的，明显是要出席正式场合。

    平时这家伙的穿衣风格，一向很随意的。

    “怎么可能？”

    向琛立刻飙演技，脸上表情格外诧异：“那扎来蓉城了？”

    “你不知道？”

    热芭也有点摸不准，向琛到底是不是真不知道。

    “骗你干嘛，最近忙晕头了，茵宝要投资一个制衣工厂，今天下午要去剪彩，我这送走一个朋友正要过去，你也跟我过去瞧瞧？”

    向琛摊了摊手，表演大师的功力发挥的淋漓尽致，热芭顿时被忽悠瘸了。

    “我也去？”

    热芭眼神有些跃跃欲试，但有些迟疑：“我去会不会不太方便？”

    “这有什么不方便的，公司有很多女孩子化妆技术不错，我让她们帮你弄弄，稍微打扮一下就可以，顺带着宣布你成为茵宝代言人。”

    向琛不得不为自己的急智点个赞，也顺利的转移了话题。

    果然，热芭这会的注意力已经不在机场这件事上。

    反而开始担心自己没有打扮好，会给向琛丢脸。

    毕竟她现在可是明面上的总裁夫人。

    要是打扮的不漂亮，不知道有多少心思不正的小姑娘会窥觑她的位置呢。

    虽说想想有点脑壳痛，但这种痛苦，热芭表示自己还是扛得住的。

    男朋友又帅又有钱，还有人脉有背景。

    对于一个在娱乐圈混的女明星来说，简直不要太完美。

    看看那帮为了资源，找的老公要么岁数大，要么长得丑的女明星，自己这运气简直无敌了。

    别说那些岁数大的女明星，就算是同龄的那些，又有几个不羡慕热芭？

    ……

    “拍摄结束了？”

    向琛一边开车，一边随口问道。

    “嗯，昨天喝完杀青酒，我今天睡醒了就过来了，把助理和经纪人都丢在那边了。”

    热芭仰着小脸，一副你还不夸夸我的样子。

    “给你当助理，真是要了命了。”

    向琛有些无奈，不过这种小任性，他还是能接受的。

    “哪有，人家不是太久没见你，想你了嘛，你不想我吗？”

    热芭没得到正面回应，扁着嘴有些不太高兴。

    “那肯定想，只不过你现在还有几年巅峰期，应该继续以事业为主。”

    向琛面对这种送命题，游刃而余的轻松回应。

    顺带着暗示热芭，这两年内，他是不会考虑结婚的。

    “我知道，不过我也是女人，太晚生孩子也不安全。”

    热芭倒是对给向琛生孩子不抗拒，甚至还有点期待。

    两人的不少粉丝都是颜粉，提了不止一次这个话题。

    甚至有次上综艺，也有人提起这个，热芭也没正面回应。

    毕竟在外界看来，两人属于姐弟恋。

    热芭比向琛大了六岁，这也让热芭心里压力很大。

    女人的价值，是随着年龄逐年递减的，而男人则恰恰相反。

    尤其是向琛，现在都帅成这样了，多少小女孩被迷的不要不要的。

    这要是过了三十岁，阅历更加成熟。

    那种成功男人的魅力，肯定会更可怕。

    想想都累，自己情敌太多了，少说也有几千万。

    “这个你放心，真要是有了，医院方面，我肯定给你安排最好的专家做手术。”

    向琛故意装傻，不正面回应。

    “我咬死你！”

    热芭气的直翻白眼，直接扑了过来。

    “别闹，开车呢。”

    向琛左手稳稳扶住方向盘，右手轻松的把热芭固定在原座。

    吵吵闹闹，一路顺利开到银泰中心。

    车子停在大堂门口，立刻有保安小跑过来拉开车门。

    “哇，好气派的大楼！”

    热芭下了车，扫了一眼气派的写字楼，她倒是对这种写字楼不陌生。

    无论是拍电视剧，还是自己办公室所在地，接触的还挺多的。

    “你租了几层？”

    热芭估摸着，以向琛的身价，少说也得租下十层吧？

    “租？”

    向琛很自然的握着热芭的小手，有点冰凉：“这栋写字楼也是我名下的资产之一。”

    “老板好！”

    一路上，向琛的话得到认证，出入的员工无不热情的打招呼。

    “整整一栋楼？”

    热芭都傻了，那得多少钱啊？

    虽说蓉城的地价没京城那么夸张，但这种品质的写字楼，一整栋下来，少说也得快十亿吧？

    乖乖，自己赚一辈子，恐怕都赚不到这个数字。

    这还得是保证自己不出现什么大的问题。

    要不然光是赔偿，都够自己喝一壶的。

    想到这，热芭决心那叫一个坚定。

    向琛的正牌女友这个位置，她坐定了，谁都抢不走！

    ……

    40层。

    董事长办公室。

    足足七百平的奢侈面积，彻底让热芭开了眼界。

    再想想自己租的一个七十平的办公室，热芭还特意发了两条微博显摆，现在想想都害臊。

    “坐。”

    向琛随意的指了指沙发，给热芭倒了杯水。

    “我派何继挑了两个会化妆的女生，符合你身材的服装正在路上，LV那边有合适的一些新款，你一会挑选一下。”

    “你不用管我，你忙你的就好，我自己玩手机就行。”

    热芭摆了摆手，示意向琛自己忙去。

    抱着水杯在沙发上侧着身子趴好，双手拖着下巴。

    就这么眨着那双大眼睛，卡巴卡巴的看着向琛。

    认真工作的向老板，帅气程度更上一个台阶。

    热芭自己偷看有点不过瘾，做贼似的偷偷拿出手机，对着向琛拍了几张。

    有句话怎么说来着，真正的男神颜值，是经得住苹果手机原相机考量的。

    众所周知，苹果手机原相机里的自己有多丑。

    热芭平时都很少用原相机自拍，离开美颜和化妆品加持，明星也就顶多比普通人好看一点。

    但向琛不是，热芭知道向琛很少化妆。

    顶多上节目，化妆师稍微捯饬一下就可以了。

    看着认真工作的向琛，热芭有一种看电视里禁欲系男神的感觉，眼里的爱慕都快溢出来了。

    闲着无聊，向琛又不搭理她，热芭只好自己玩手机。

    如今自己做老板，微博账号也在她手里。

    只不过平时发的都是些品牌方的合作广告而已。

    难得有兴致，热芭稍微编辑一下，发了条微博。

    “新戏刚杀青，千里迢迢来找他，也不理我，就知道工作，男人都是这个样子吗？”

    下面附了几张向琛工作的照片，都是他精挑细选出来的，绝对让那帮颜粉激动的不行。

    以她的粉丝基数，没一会就评论飞速破千。

    “啊啊啊，不愧是我男神，真的帅，谢谢热芭姐分享的福利。”

    “不要啊，热芭你这是千里送人头的节奏。”

    “楼上的你淡定点，人家俩都官宣这么久了，你作为热芭老粉，应该接受才对。”

    “我接受个屁，老子意难平啊！”

    “向琛热芭CP粉不请自来，别理会那帮臭屌丝，支持热芭，向琛这样的男人，一定要紧紧抓住！”

    “……”

    毕竟粉丝多，才十分钟不到，已经评论过万。

    热芭也没什么事，遇到有趣的评论就回复一句，热度越来越高。

    “笃笃笃……”

    敲门声响起，热芭也好奇的把头转过去。

    这一瞧不要紧，热芭瞬间把手机一扔，来劲敌了！

    只见何继领着两个非常漂亮的妹子走进来。

    每个颜值和身材都有九分水准，也算是整栋写字楼的两朵金花。

    “老板，人到了。”

    何继躬身提醒，然后朝身后的栗娜和另一个叫孟倩的妹子招了招手。

    “老板好。”

    栗娜和孟倩乖乖打招呼，然后就站在那，等着老板指示。

    “来了啊，没什么事，这位是热芭，你们应该认识吧？”

    向琛在文件上写下自己的批复，然后合上文件抬起头。

    栗娜还好，对向琛一直贼心不死，可惜迟迟没能取得什么进展。

    另一个叫孟倩的妹子，瞬间被惊艳到了。

    帅哥不少见，但像老板这么有味道的就很难见到了。

    她也是刚入职茵宝不久，还是个设计师，在国外留过学。

    家境不错，平时穿衣打扮也很有自己风格，也算是白富美，人气非常高。

    几乎从入职，每天公司楼下都有跑车和鲜花相伴，想不出风头都难。

    “我们认识的。”栗娜和孟倩同时点头。

    热芭嘛，谁能不认识。

    别的不说，光向琛正牌女友这个身份，足以让热芭成为所有女生的公敌。

    “那就辛苦你们了，热芭这次来的匆忙，没带化妆师，你们应该对化妆略有研究吧？”

    “麻烦你们帮她简单化个妆，里面有房间，所有化妆品一应俱全，缺什么可以跟何秘书说。”

    向琛说完以后，就继续低头处理文件。

    热芭也主动起身，面对一个有可能的情敌。

    不对，原本只有一个。

    但另一个看眼神，已经在往情敌方向转变了。

    热芭本能的需要拒绝。

    但想了下，热芭觉得自己要是表现的太明显，反而会让两个小丫头瞧不起。

    嗯，让她们知难而退好了。

    热芭想到这，露出充满亲和力的笑容：“那就辛苦你们啦。”

    “不辛苦，应该的。”

    栗娜和孟倩连忙摆手，要不是看在老板面子上，谁愿意伺候热芭。

    她们又不是她粉丝，反而对她有点不爽。

    倒不是说她们看不惯热芭，只是看到热芭成了老板娘，下意识的有点酸。

    凭啥热芭能当老板娘，她们就不行？

    论颜值，她们也不比热芭差多少，算得上各有千秋。

    论身材，更是伯仲之间，谁也没比谁强到哪。

    可能唯一热芭拿得出手的，就是自己当红女星的身份。

    女明星嘛，绝大多数男人潜意识里肯定都会有虚荣心的。

    自己女朋友是个当红女星，口碑还算不错，说出去多有面子。

    就这样，各怀鬼胎的三个女人来到里面的房间。

    三人都是第一次进来，热芭虽然也很惊奇，但演技还是OK的。

    表现出一副自己常来的样子，很淡定的坐在梳妆台前。

    栗娜和孟倩就不一样了，在公司内一直流传一句话。

    哪个女人能在老板休息室里走出来，那绝对被各个分公司供起来。

    这可不是瞎话，只可惜老板太正经了。

    公司这么多漂亮女员工，一个都不碰。

    不知道多少女员工，都是为了向琛这个明星老板入职的。

    虽说公司福利也很优厚，但也比不上老板娘的诱惑大啊！

    女人化妆一向很慢，中间又有蓉城LV的店长带着几名员工，拿着数十套新款服装供热芭挑选。

    就这规格，都不亚于一些重要的晚宴了。

    至于向琛那边，LV可不敢哔哔什么。

    向老板哪可能穿他们那种大Logo出门，他们只敢想想。

    真正的有钱人，穿的都是私人订制。

    代言费是代言费，但这点小钱，可左右不了向琛的穿衣理念。

    两个小时后，精心打扮过后的热芭从房间内走了出来。

    原本还在忙着审阅文件的向琛，听到高跟鞋踩着小牛皮地板的清脆声响，下意识的抬头。

    惊艳！

    转瞬，一抹浓郁的自豪涌上心头。

    没有男人不希望另一半不完美。

    起码眼下的热芭，很接近完美这个词的定义。

    柔顺的乌黑长发被梳理的齐齐整整，充满异域风情的五官，略施胭脂，变得更加明媚动人。

    上身穿的是LV的短T，搭配同品牌的新款皮衣外套。

    下身搭配了一件Alexander  Wang的不规则短裤，有一种非常的酷帅少女范。

    为了更显腿长，穿了一双尖头高跟鞋。

    说实话，热芭的身高不算高，但身材比例非常优秀。

    一双大长腿超级吸睛，又细又长。

    但这不是重点，外面现在温度这么低，两条秋裤都顶不住，穿成这样出去？

    怕不会冻死。

    “换一套吧，这套小心冻坏了。”

    向琛眉头微皱，直接否决了这套穿搭。

    “我们平时参加活动，都是这么穿的，外面套一件厚点的大衣就好了。”

    热芭这套穿搭，有着自己的小心机在。

    毕竟这么穿能显得自己腿长，这可比冷点更重要。

    “随你吧。”

    向琛摇了摇头，毕竟热芭的职业是明星，穿的太保守也不好。

    起码这么穿不会很露，顶多冷点。

    “那就这么定了！”

    热芭高兴的和二哈似的，直接走到老板椅旁边，一屁股坐在向琛大腿上，搂着向琛脖子献上香吻。

    同样跟着出来的一帮人，LV的门店小姑娘们一个个格外羡慕。

    至于栗娜和孟倩，表情就有点不自然了，甚至有点不爽和郁闷。

    想想自己为情敌精心打扮一番，然后对方坐在心仪的男人腿上，用自己帮忙涂的口红送上香吻。

    那滋味……

    不亚于舔狗目睹女神用自己血汗钱买的口红，去和其他男人接吻。

    毕竟有外人在，向琛表现的很克制。

    至于热芭那点小心思，他再明白不过。

    “好了，还有其他人在呢。”

    向琛拍了拍热芭的小pp，热芭才示威似的隐晦扫过栗娜和孟倩。

    女人之间的勾心斗角，复杂程度远超男人想象。

    “你们辛苦了，老何，送一下她们。”

    向琛搂着热芭，开口撵人。

    “应该的。”

    众人连忙摇头，跟着何继离开办公室。

    随着厚重的小牛皮木门关上，栗娜她们情不自禁的舒了口气。

    面对这种身价百亿的商界巨子，说没有压力肯定是假的。

    “这是一点辛苦费，你们不用客气。”

    何继变戏法似的掏出几个红包，每人都有份，挨个发了下去。

    “使不得使不得，这都是我们应该做的。”

    LV那边，几个店员还没开口，店长便连忙摆手拒绝，这传出去了不好。

    “没事，我们老板不在乎这点小钱，你们这么大老远折腾，就当补偿了。”

    何继都说到这了，再看看几个眼神格外期待的店员。

    LV店长苦笑着点头：“那麻烦您跟向总说声谢谢，以后有什么需要尽管吩咐。”

    按理说向琛和热芭是LV代言人，即使一分钱不给，她们这么忙活也是应该的。

    但人家能混的这么好，果然有道理，轻轻松松就让她们无话可说，处理的太周到了。

    送走LV那边的人，到了栗娜和孟倩，何继掏出两个更丰厚的红包。

    “不用拒绝，这对你们来说是件好事，起码你们在老板眼里，不再是陌生人了，收下吧。”

    栗娜看了眼孟倩，她现在正是最缺钱的时候。

    各种信用卡催债，压力那叫一个大。

    “谢谢何秘书。”

    栗娜直接手下，摸了下红包的厚度，暗暗咋舌。

    就稍微给热芭化个妆，直接给了两万？

    乖乖，我不想当前台了，要不然转行做个化妆师好了。

    “谢谢何秘书。”

    孟倩看到栗娜收下了，犹豫一下也接了过来。

    虽说她家境优渥，倒是不怎么在乎这点小钱。

    但自己付出劳动得到的回报，没理由拒绝不是嘛？

    “那我就不多送了，下午还有行程，二位慢走。”

    何继微笑示意，栗娜和孟倩连忙鞠躬，然后离开办公室。

    离开那间奢华无比的办公室，看看外面的其他办公室，有种难以言喻的失落。

    再想想热芭在那个各方面似乎都非常完美的男人怀里撒娇，自己又差哪了？

    凭什么热芭行，自己就不行？

    女人啊，尤其是优秀的女人，一个个都对自己信心满满。

    没办法，舔狗太多了，被舔的。

    栗娜还好，遭受了几次小挫折，没那么自信了。

    孟倩则不同，一开始她确实对自己老板没有男女朋友那方的想法。

    架不住热芭明里暗里的宣示主权，反而激起了孟倩的征服欲。

    再说，近距离接触后，只要对自己颜值有自信的妹子，恐怕都会产生一丝心动。

    这很正常，追求优秀的另一半，是刻在人类骨子里的天性。

    栗娜撇了撇嘴，她很清楚，看孟倩这样子，明显上头了。

    不过要是老板真有那么好追，她早都上位了。

    远的先不考虑，这两万辛苦费，简直救了她的命。

    这下再也不用担心逾期还不上了信用卡了！

    老板，撒浪嘿呦！

    栗娜心里美滋滋的想着，而向琛却忍不住一个哆嗦，直接崩盘了。

    看着收拾桌面的热芭，向琛有些无语。

    到底谁老念叨自己，关键时刻一个喷嚏让他缴械投降了。

    再看看热芭似笑非笑的眼神，明显是在嘲讽他啊！

    要不是时间和地点不对，向琛非要把热芭教训个几十遍不可。

    .



342、大新闻



武侯科技园内，占地300亩的茵宝工厂正式投入使用。

    现场来了不少记者，各种家伙事一应俱全。

    只要向琛放出消息，以他和热芭的热度，自然不缺记者们捧场。

    上百名记者争相拍照，顶着刺骨的寒风，那叫一个敬业。

    向琛有点佩服热芭，穿的这么少，却跟没事人一样，他都感觉到有点冷了。

    简单的热场结束，向琛给充当主持人的何继一个眼色，赶紧进行下一项剪彩环节。

    剪彩过程还是比较快的，不过有一幕还是让记者们比较兴奋的。

    向琛注意到热芭的身体微微颤了一下，可能有点冷着了。

    直接把身上穿着的大衣脱下，帮热芭套上。

    虽说被喂了一嘴狗粮，但能拍到这种甜蜜度爆表的镜头，这趟总算没白来。

    热芭也有点感动，不过眼下不方便回应。

    挽着向琛，乖巧的站在他身旁，心里暖暖的，甚至察觉不到刺骨的寒风。

    剪彩环节完毕，进入到最后的采访环节，记者们摩拳擦掌早都迫不及待了。

    上回向琛什么也没说，这回有热芭在，总得吐露点什么吧。

    有一个女记者被选中，迫不及待的接过麦克风发问：“请问向总是否有和热芭近期考虑结婚生子的打算呢？”

    “哦吼！”

    所有记者都眼睛一亮，上来就这么劲爆？

    干得漂亮！

    面对同行们的赞赏眼神，女记者有些得意。

    老娘被冻了这么久，肯定要问点劲爆的话题。

    “这个暂时还没有考虑，热芭和其他女孩子不太一样，她的事业心很强，我也不希望因为自己影响了她的事业，我们还年轻，会在合适的时间去考虑这个问题。”

    向琛不得不为自己的口才点个赞，反正他死活不会现在就结婚。

    要是自己英年早婚，那些还年轻的小姐姐该怎么办？

    热芭翻个可爱的白眼，这混蛋明明自己不想结婚，还往她身上赖，真够过分的！

    “那热芭呢，你有考虑过为向总生一个孩子嘛？”

    女记者也不是善茬，她不信热芭没有这方面想法。

    “作为一个女人，我当然也希望自己能成为一名合格的母亲，但很可惜，我现在的事业正处于上升期，可能再过两年，我们会认真考虑这个问题。”

    热芭能怎么办，她倒是想要，奈何向琛不配合。

    向琛轻轻握了握热芭的小手，以示表扬。

    “下一个记者。”

    向琛赶紧换人，要不然这女记者说不定越问越过分。

    一个胖胖的男记者被选中，开口问道：“向总，茵宝在蓉城投资工厂，是否意味着以后茵宝的重心将以国内运动市场为主？”

    不容易啊，总算有人问到点子上了。

    向琛清了清嗓子，微笑回道：“没错，这一次我们在西南地区投资十亿，采购各种国际顶尖设备，打造高智能化的生产线，就是为了提升产能，以求在国内运动市场占据一席之地。”

    “不仅如此，我们还会签约更多的优秀运动员，提升茵宝在国际体育赛事中的影响力。”

    “现有签约球员诸如梅希，楚奇等天才球星，这也是茵宝进一步赶超耐克阿迪的核心路线。”

    “除此之外，我们在国内签约优秀的明星为我们提升品牌影响力，例如我身旁的热芭，将会在未来两年内成为茵宝女性运动服装领域的唯一指定的代言人，希望大家多多支持茵宝。”

    现场不少记者若有所思，赶紧把刚才向琛的回答记录下来。

    以向琛的影响力，要是带领茵宝进入国内市场，占据一席之地不难。

    这么说来，国内的运动品牌要迎来一个强劲的竞争对手了。

    这是好事，一潭死水才不是大家希望看到的局面。

    不等记者们消化完，向琛再次抛出大瓜。

    “茵宝最近将会赞助一名中国籍篮球运动员赴美试训，如果一切顺利的话，这名球员将成为中国现役唯一的NBA球员。”

    “什么？”

    现场一片哗然，尤其是男记者们，许多人都是NBA球迷。

    毕竟国内的篮球迷数量，还是要微微胜过足球迷一筹的。

    毕竟篮球场的门槛低，普及程度远超足球场。

    再加上周边商品的销量，商业价值方面几乎能与足球打个平手。

    不等记者们继续发问，向琛已经拉着热芭直接走人了，留下现场的记者们目瞪口呆。

    不过对他们来说，今天的大瓜已经不少了。

    只要他们回去稍加润色，占据各个版面的头条了。

    ……

    “惊爆！茵宝剑指篮球领域，签约现役第一位进入NBA的篮球运动员！”

    “据悉，NBA方面在审核一笔交易，与中资背景有关！”

    “茵宝的体育版图再下一城，阿迪和耐克需要小心了！”

    “热芭签约茵宝，成为茵宝女性运动品服饰指定代言人！”

    互联网时代，消息传播速度无比之快。

    只用了几个小时，就登上各大社交平台热搜榜。

    不少网友看到消息，一脸懵逼。

    篮球运动员？

    NBA？

    那和咱们有啥关系？

    也不对，好歹篮网老板是阿里功勋元老，也勉强算是国内球迷心中的主队。

    但球队老板是中国人，总的来说，还是差了点代入感。

    毕竟老板又不能亲自下场，大家追星起来也没动力啊！

    这年头，娱乐圈的大瓜一个又一个。

    许多网友都开始转变思路，开始追星运动健儿。

    但篮球领域，网友们是有心无力啊！

    要是有可能，谁不希望看到自己国家的运动员奋斗在高水平的联赛上。

    想想当年大姚，愣是挤掉了奥尼尔全明星首发中锋的位置，中国人的力量震惊了无数美国人。

    只要给他们一个机会，网友们就能回你一个奇迹！

    ……

    转眼之间，一周过去。

    关于茵宝签约篮球运动员的消息，已然被其他热点顶替。

    就算有篮球迷依然关注，也迟迟没得到茵宝方面的正面回应。

    就连这名运动员叫什么，身高多少，以前的职业比赛经历，全都没有任何消息流出。

    反倒是国内CBA联赛不少球星，倒是频频被采访。

    不过提起NBA，大多数人心里还是很清楚的，自己远远没有那个实力进入那个顶级联赛。

    对所有篮球运动员来说，NBA就是篮球赛事的最高圣地。

    随便一个NBA不要的球员，可能来到CBA就能各种轻松虐菜。

    就当大家以为向琛是在口嗨的时候。

    位于美国纽约奥林匹克塔大厦的NBA总部，紧急召开了一场新闻发布会。

    现场记者云集，明显都是提前得到消息，将会有大瓜被曝出。

    新闻发言人简单寒暄完毕，便有NBA方面的副主席谭辉慜宣布这则重磅消息。

    “经过我们董事会反复商讨以及投票表决，对向琛先生收购快船队相关事宜予以批准！”

    等谭辉慜宣布完消息，现场彻底沸腾了！

    快船队可不便宜，权威网站普遍估值在26.3亿美金。

    真实成交价，更是可能接近30亿美金！

    在大环境不好的情况下，能拿出这么一大笔现金收购的富豪，可想而知财力有多惊人！

    现场倒是也有国内记者，他们只不过日常过来凑热闹。

    毕竟现在篮网队算是国内主队，有什么一手新闻也好立刻传到国内。

    “我的天，这是要地震了！”

    一名年纪二十出头的年轻记者满脸惊骇，更是心脏砰砰直跳。

    那可是向琛啊！

    在国内足球领域，几乎跟神化等号的男人！

    如今向琛收购一支NBA球队，这意味着什么？

    再想想之前的茵宝赞助中国籍球员登陆NBA，现在向琛又成了快船队老板，这几乎就稳了。

    只要向琛愿意，给自己国家的球员一份合同，又有谁敢说什么？

    很快，消息传到国内，火速登顶各大平台热搜！

    “向琛以30亿美金收购了NBA快船队，快船总冠军！”

    向琛的微博下面，也快被刷爆了。

    虽然消息传的沸沸扬扬，向琛这位正主一直不回应，这算哪门子事。

    而向琛的微博下面，总算更新了。

    “感谢大家的关注，我会在这个平台上进行正式回应，明晚八点，不见不散！”

    微博后面有一个链接，不少网友好奇的点了一下，发现原来是个短视频软件。

    几乎是瞬间，下载量就过万。

    不过眼下软件推送的都是一些新闻类的咨询。

    总的来说，与抖音相似，页面更加清爽。

    除了推荐的视频有点不太丰富，倒也没其他缺点。

    毕竟是个新软件，使用的人少了点，视频不够有趣也实属正常。

    微博方面，倒是不介意卖向琛一个面子。

    眼看着抖音市值几千亿美金，他们也只能干眼馋。

    起码在绝大多数人的认知里，抖音已经在短视频领域稳了，很难出现第二个有力的挑战者。

    即使以向琛的影响力，微博方面也不看好这个新的短视频平台，能掀起什么太大的波澜。

    不过有着这档热度在，灿星App的下载量节节攀升，很快就破百万。

    与此同时，灿星科技那边。

    仿生人工程师们有条不紊的监控着服务器，以确保用户使用体验不受到影响。

    向琛也在公司，实时监测着短视频平台方面的数据。

    截止到现在下午五点，还没到高峰期，已经下载量突破200万，朝着500万大关前进。

    各大平台上面，向琛也不遗余力的投入资金宣传。

    短视频平台想要做大，没有足够庞大的用户基数肯定不行。

    就这200万，还不够抖音塞牙缝的。

    但对向琛来说，灿星科技就像自己的孩子，迟早能给他赚大钱。

    抖音虽好，但解不了渴，又有个屁用。

    孟凡面色非常轻松，笑着安慰向琛：“老板，目前来说，我们的服务器同时应对上千万人，没有丝毫问题，即使五千万用户，也不会出现直播间卡顿的情况。”

    “那就好。”

    向琛点了点头，他倒是对孟凡充满信心。

    “行，我也要准备一下，你们继续忙吧。”

    向琛看了看手表，打算先去吃个饭，然后稍微收拾一下，接受记者们的采访。

    这回不同以往，光是何继汇报的记者数量，已经超过三百人。

    足以把写字楼的一间大会议室挤满。

    路过前台，栗娜看到向琛走出来，立刻小跑着跟上：“老板，等等我。”

    “怎么不下班回家，主动为公司加班做贡献？”向琛随口调侃道。

    “今天这么重要，我肯定不能这么早下班。”

    栗娜有些好奇：“老板，你真花了30亿美金买了一家球队？”

    “要不然呢？”

    向琛耸了耸肩，这只不过是游戏在他如今总资产突破百亿，奖励的一个盲盒而已。

    开盲盒的过程很刺激，结果也让他很满意。

    毕竟向琛一分钱没花，游戏奖励了他一家价值30亿美金的NBA球队。

    虽说有着五年内不能出售的限制，但这已经很赚了。

    不过资产是资产，现金流是现金流，二者不可混为一谈。

    “天，那得是多少个零？”

    栗娜用自己贫瘠的数学能力，稍微一算，相当于快200亿人民币。

    而能舍得花这么多钱去买一家球队的老板，身价更是一个天文数字！

    “老板要是我男朋友该多好！”

    栗娜情不自禁的产生一丝幻想。

    豪门阔太的日子，真的没有女人能拒绝。

    起码她就做不到。

    来到食堂，向琛一路迎着众多员工各种眼神，神色自若的打完饭找个靠窗位置坐下。

    栗娜不用说，屁颠屁颠跟上，还给向琛带了瓶水。

    向琛也没说什么，起码对面是个漂亮妹子，吃饭的心情也能好一些。

    “跟你那个男朋友谈得怎么样了，有考虑结婚吗？”

    闲着无聊，向琛随口问道。

    “不是男朋友，就是我一同学，追了我挺久了，不过我一直没同意。”

    栗娜连忙开口，生怕向琛误会。

    “同学？”

    向琛撇撇嘴，“那你也不能一直吊着人家，没感觉就直说好了。”

    “我有直说，上次在日料店碰到您，就是想回请一下他，顺便跟他讲清楚，没想到您让何秘书把我们那单给买了。”

    栗娜噘着嘴，语气有点小郁闷。

    她怎么也没想到，蓉城这么大，竟然会在一家日料店碰到自己老板。

    “这样啊，那下次给你机会，请我一回好了。”

    听栗娜这么一解释，向琛对她的印象倒是好了几分。

    “您没开玩笑？”

    栗娜格外激动，没想到还有这种好事。

    “假的，赶紧吃饭吧。”

    向琛笑着摇头，低头干饭。

    “嘻嘻，那我就当您同意了，那我周末订好餐厅，提前发给何秘书。”

    栗娜很聪明，起码光她见过的，向琛身边就有三个不同的女人出现。

    所以说，想约向琛，直接给他发微信肯定不方便。

    “嗯，我到时候看看行程，可能最近要去趟美国。”

    球队被收购了，他这个老板肯定要现身跟球员们交流一番，顺带安稳军心。

    “您要去美国？”

    栗娜眼睛一转，“要不我跟您一起过去，给您当几天生活秘书，有些事情，何秘书也不方便帮您处理，您觉得怎么样？”

    “生活秘书？”向琛表情有些古怪。

    “反正您出行，这么多人陪同，但我看了下，发现您身边的都是男性保镖。”

    “可能有些地方不如女孩子照顾的方便，所以我才毛遂自荐，用不用我，还取决于您。”

    栗娜也有点紧张，手心直冒汗。

    但想想要是不主动争取一下，恐怕自己永远都没戏。

    “嗯……我考虑考虑。”

    向琛倒还真没这么考虑过，不过想想如今自己也是身家百亿的大老板。

    出行连个照顾日出起居的女秘书都没有，未免有些太寒酸了。

    不过向琛也明白一个道理，太容易得到的往往不被珍惜，打算吊吊栗娜胃口。

    “那您慢慢考虑，我随时有空，24小时等您电话。”

    栗娜虽然有些失望，没能得到直接的答复，但也心存一丝希冀。

    吃完饭，向琛这回没再让栗娜送餐盘，自己端到回收处，顺带着让栗娜也蹭了一波总裁专属电梯。

    回到40层，向琛洗个澡，换上一身得体干练的西装。

    喷了下定制的香水，这才走出办公室。

    来到大会议室，密密麻麻的记者以及镜头瞬间聚焦到他的身上。

    灿星短视频平台上的官方直播间，此刻已经有超过500万网友聚集。

    直播间内的弹幕更是密密麻麻，时不时的出现“快船总冠军”的字眼。

    随着向琛现身，弹幕更是直接爆炸。

    “我擦，向琛总算露面了，难不成真收购了快船队？”

    “乖乖，那可是30亿美金，向琛可真有钱！”

    “楼上的，向总就是里霸总人设无疑，财力绝对是外界想象不到的。”

    “现在想想，热芭的运气那叫一个牛叉，竟然找了一个这么有钱的男朋友。”

    “我不关心那些有的没的，只想知道那个中国籍篮球运动员是谁？”

    “对对对，好久没看到咱们国家的球员奋斗在NBA的球场上了，希望向总别让咱们失望。”

    “……”

    随着向琛坐稳，现场记者瞬间躁动，纷纷举手想要提问。

    一个留着络腮胡的男记者被选中，立刻起身接过话筒提问：“请问向总，关于您收购快船队的消息是真的吗？”

    “是真的。”

    向琛终于正面回应，现场更是一片惊叹和倒吸气声。

    乖乖，这可是30亿美金啊！

    又有记者提问：“那请问您收购快船队以后，有什么打算呢？“

    “自然是总冠军，没有人不渴望冠军，我收购快船队就是要拿总冠军的。”

    向琛这么说，倒也没人反驳，毕竟快船确实有争夺总冠军的实力。

    只不过有实力的球队多了，运气也很关键。

    有记者问起大家最关心的问题：“那请问关于您之前提过的那名球员，不知道我们如何能得知他的具体信息呢？”

    “他很快会与快船队签一份十天短合同，能否留下，这要取决于他在NBA赛场上的表现。”

    “不过我相信他能留下，对了，他叫孙胜，是一名控卫。”

    记者们有些无语，不过今天重点不在于球员，而在于向琛收购NBA球队的事情。

    再说也没人相信会有中国球员能在NBA站稳脚跟，更何况是个控卫。

    毕竟希望越大，失望越大。

    前面的几个球员，已经让国内球迷彻底失去信心。

    “除了收购球队，快船在英格尔伍德市的新球馆计划也将加速，快船队将不再与湖人队共用球馆。”

    向琛说完以后，现场记者虽然有些惊讶，但也没有太多情绪。

    众所周知，向琛在足球领域，光是先后投资的球场，就累计砸了不下三十亿美金。

    以他的财力，为快船带来一座新球馆，自然不在话下。

    不过他们不清楚的是，向琛有游戏帮忙，修建球馆的速度自然快的飞起。

    一座球馆想要搞定，也就是一个多月的事。

    发布会结束，最终孟凡汇报上来的结果，足足有1028万人下载了灿星科技。

    可以说灿星科技的第一波宣传，那是非常完美。

    毕竟有向琛这位超高人气的老板在，想要不火都难。

    等发布会结束，何继给现场的记者一人包了个红包。

    有关向琛的各种新闻，自然充斥在各大平台上。

    而公司内，向琛也给所有留下的员工，一人发了1000加班补贴，顺便宣布明天休息一天。

    “老板万岁！”

    所有员工都很高兴，起码从形势上看，灿星科技还是很有潜力的。

    不敢说超越抖音和快手，但也很有前景。

    更何况，向琛这位老板非常大方。

    只不过留下来一起跟大家见证一下平台首日的成绩，就大方的发了一千块红包。

    这样的老板，又怎么可能不受欢迎。

    向琛这边发完红包，叮嘱何继派人把女员工都安全送到家，这才彻底放松下来。

    “你怎么还不走，打算在公司住下了？”

    向琛看到栗娜磨磨蹭蹭的，其他人都走完了，就她还没离开。

    “那也得看老板你同不同意，我倒是不介意整晚加班。”

    栗娜胆子倒是挺大的，直接反撩一波。

    “净想美事，行了，我送你回家。”

    向琛翻个白眼，他选择已经够多了，哪有兴趣对栗娜下手。

    优秀的男人，从来不缺选择。

    尤其是向琛，选项远不止ABCD。

    只要他想，26个字母都不够用。



343、教我做事的人还没出生呢



FD章节，首战大捷，让无数翘首以盼的球迷，总算能彻底放下心。

    国足的恐怖攻击力，更是让国内球迷无比自豪。

    一个个进球，更是无比精彩。

    微博与抖音，到处都是国足首战的精彩进球集锦，这回球迷们可以放心大胆的吹。

    就连李鉄，也被不少球迷表扬。

    虽然他没起到什么作用，起码比瞎指挥的贾指导强啊！

    李鉄也很识趣，把具体的战术制定权利交给郭海，安心的镀金好了。

    国足在紧锣密鼓的演练新战术，同组的几个对手就有点慌了。

    就算实力最强的巴西，也不敢保证自己这边能干哥斯达黎加一个十比零。

    世界杯的赛程非常紧凑，只有一个月的时间。

    每天都有四场比赛在不同时间段进行，足以让全世界的球迷过足瘾。

    由于这还是头一回在冬季举办世界杯，各国联赛心有灵犀的选择停赛。

    要不让球迷都看世界杯了，损失太大了。

    阿布德体育场。

    向琛走进球场，有些好奇的四处打量。

    这座球场和传统的不太一样，是由工人们像搭建乐高积木那样，把集装箱一个个插入体育场主体钢结构，再把这些五彩斑斓的集装箱改造成观众席、卫生间、商店等。

    包括球场的坐席，也都是可以移动的，到时候还能回收利用。

    不过球场如何不是重点，对面的土耳其队面色无比肃穆。

    看着对面神态自若的中国队球员，那叫一个紧张。

    不比20年前，如今这批中国队球员，各个都是欧洲响当当的强队主力，实力自然非常强劲。

    而土耳其呢？

    队内唯一拿的出手的就是瑟因居，莱斯特城的主力中后卫，身价勉强跨过五千万欧元的分界线。

    在如今球员疯狂上涨的时代，五千万欧元的身价，算是一流球星的分界线。

    想到这，土耳其球员看了眼中国队的首发名单，不禁头皮发麻。

    身价超过五千万欧元的球星，就至少有四人，还有很多的球星是有价无市的。

    这场比赛也可以说是D组的焦点战，没人怀疑巴西出不了线。

    涉及到出线名额的竞争，土耳其必须赢下这场比赛才行。

    现场依然是一片中国红，五星红旗迎风飘扬！

    泱泱大国时隔二十年重返世界杯，这支男足承载着十四亿人的梦想！

    赛前，中国国内媒体以及电视台已经开始预热。

    在媒体普及下，就连一些平时不看球的人也相约在电视机前，共同观看这场比赛。

    从央视统计的大数据来看，这场比赛的综合收视率已经超过30%。

    这意味着电视机前更是有数亿名国人在密切关注这场比赛。

    随着比赛开始的哨声响起，焦点大战一触即发！

    中国队率先开球，向琛这回没大意。

    土耳其实力不弱，又事关国足出线，不能像对付哥斯达黎加那么随意。

    “所以，我开挂了！”

    向琛感受着身体内的滚滚热流，仿佛拥有无限精力一般，心中不禁升起一种尽在掌握的自信。

    如果说足球有上帝，那一定就是此刻的向琛。

    全属性99的恐怖，土耳其球员很快就领会到了。

    负责盯防向琛的泽基-塞利克，他身价不过一千万欧元。

    在如今的足坛，可以说微不足道，也就是三流水平。

    让他盯防如今化身大魔王的向琛，可想而知会有多惨不忍睹。

    向琛各种花式过人，看的现场和电视机前的球迷沸腾不已。

    塞利克最终还是自己把自己绊倒了，然后目送向琛弹射起步直冲禁区！

    真不是他没尽力，对面的那个中国球员简直是个bug！

    眼花缭乱的盘带技术，让他根本无从下脚。

    切入禁区，瑟因居作为土耳其的最后一道防线，果断贴了上来。

    不同于传统中后卫，他的速度在英超都是非常出名的，属于南美教练非常喜欢的进攻性中卫。

    瑟因居可以说将防守做到了极致，无论是退防的节奏，还是压迫的力度都恰到好处。

    既不会犯规，又能随时伸脚破坏向琛的射门。

    一般来说，即使英超那些顶级前锋，面对瑟因居的防守。

    十有八九要么踢飞，要么射门被破坏。

    只可惜，向琛处于天神下凡状态！

    向琛猛地一个扣球，瑟因居连忙调整身体重心。

    对面又是一个反扣球，瑟因居想调整。

    但脑子下令，身体跟不上啊！

    “哗！”

    现场一片惊呼，瑟因居被晃倒了。

    看似简单的两个扣球动作，但实际上非常考验爆发力。

    恰巧，向琛如今的爆发力高达99，绝对的地表最强！

    瑟因居有些犹豫，他这是在禁区边上，一旦伸手，那就是点球。

    就这么一瞬间的犹豫，向琛直接晃开角度，直接起脚射门！

    99的射术+射门力量，土耳其的门将卡基尔飞身扑救，却没法阻挡这脚惊艳绝伦的射门！

    “漂亮！中国队的首粒进球，还是向琛制造！！！”

    “这个进球，绝对是个人实力的完美体现，向琛先是在边路利用出色的盘带技术过掉塞利克，然后用超强的爆发力晃开角度直接射门，射术与射门力量更是无比惊人！”

    “不愧是我们的队长，中国队晋级有望！”

    贺伟直接在演播室激动的挥拳，丝毫不吝啬赞美之词，恨不得把向琛夸到天上去！

    不过这个进球，也确实精彩！

    贺伟这么夸，国内球迷一点反对之声都没有，到处都是向琛牛批的声音。

    要说之前，许多球迷心里还有些惴惴不安，毕竟他们可是在冲击16强！

    天啊！！

    那可是16强！

    代表着全世界最强大的16支国家队！

    在国际足联的排行中，中国队位于第77位，历史最高则是在93年的37位。

    而现在，他们或许能突破前20，这是一个极为重要的时刻。

    每每想到这一点，他们就忍不住激动。

    只要赢下这场比赛，只要拿下来，他们就能成为世界杯16强的球队！

    进球后的向琛，也笑的很开心，只要他不说，谁知道他开挂了？

    在一处看台上，热芭正在几名保镖的陪伴下看球。

    看到向琛进球，更是激动的蹦了起来。

    现场转播镜头也随着向琛来到看台附近。

    向琛对热芭比了个心，那把热芭感动的，这可是十几亿人在收看的比赛。

    不对，要是算上全世界的球迷，少说也得有几十亿。

    这种大赛的关键进球，向琛的举动，瞬间让热芭打消了跑路的念头。

    “算了，这家伙一个人在多哈怪可怜的，我就辛苦一点吧。”

    热芭这么想着，也比了个心回应，更是引起全场球迷起哄。

    国内腾讯体育免费转播，这种时候，腾讯敢收费，肯定被球迷喷死。

    许多年轻人因为工作，或者不喜欢看电视，导致直播间内的人数非常多，也过亿了。

    看到这一幕，弹幕更是直接爆炸。

    “哇，这可是当着全世界的球迷面撒狗粮，向琛泥垢了！”

    “好羡慕热芭，我要是能有这样的男朋友，折寿二十年都值了！”

    “明明是世界杯，为什么我会露出姨母笑？”

    “这对CP太甜了，我磕定了！”

    “加油加油，再进一个球，我们肯定能出线的！”

    ……

    双方重新回到位置站好，土耳其的压力那叫一个大。

    现在无论如何，他们也得攻出去。

    要不然中国队直接踩着他们出线，他们这一次就白来了。

    土耳其主教练塞诺尔·居内什果断下达进攻指令，就算被屠杀，他也认了。

    而且，他心里有那么一丢丢幻想。

    他们土耳其的世界排名比中国队高不少，打一场平局不难吧？

    很快，中国队就用事实告诉他们。

    土耳其攻出来，是个无比错误的决定！

    土耳其的中场核心恰尔汉奥卢被蒙盾撞了一下，身体一个踉跄，脚下的皮球直接被断。

    又是这个皮肤黝黑的中国小伙！

    上一场蒙盾的表现，就让全世界的球探密切关注。

    这场比赛也不例外，他是所有欧洲俱乐部最喜欢的那种黑又硬中场。

    防守犀利不说，还能送出直塞球。

    土耳其队没想过自己的核心这么容易丢球。

    这也导致蒙盾送出直塞的时候，竟然没人去封堵。

    拥有99的跑位以及99的视野，向琛自然不会错过这种机会。

    又是单刀！

    钟摆式过人！

    土耳其门将卡基尔快哭了，他真不知道怎么扑啊！

    左边？

    卡基尔一咬牙，没机会了，只能蒙一个方向，把身体往左侧伸展开。

    他在赌向琛会把皮球射向球门右侧。

    向琛突然笑了，这门将有点意思，但也太小看他了。

    不只是全属性99，狗游戏还贴心的为他解决了逆足问题。

    也就是说，向琛即使用左脚也能秀操作。

    所以说，当向琛左脚把球扣过来，卡基尔就傻眼了，只能目送向琛再进一球！

    “总比分二比零，中国队一如既往的稳定，留给土耳其队的时间不多了！”

    贺伟总算松了口气，一个球不保险，两个球就很安全了。

    再说以中国队的实力，再进一个球应该不难吧？

    上半场快结束，中国队再次反击，向琛被瑟因居放倒。

    大禁区外34米处，土耳其队倒是没怎么当回事。

    毕竟这个中国人太邪乎了，连他们队防守能力最强的瑟因居都限制不住他，只能采取犯规手段。

    “来了，中国队的关键任意球，不知道会由谁主罚？”

    “咦？是我们的队长，向琛抱着足球走到罚球点，可以看出土耳其球员还是很重视的，防守的布置非常到位。”

    “等会……我们看到了什么？”

    “向琛竟然闭上眼睛？难不成是在调整状态？”

    贺伟都看傻了，这可是在主罚任意球，怎么还闭上眼睛了？

    不过有不少球迷已经开始期待了。

    之前世界杯抽签，向琛就来过这么一次。

    不过那次的含金量远没有这么高。

    这可是世界杯大赛，对手还是欧洲强队！

    球场边的李鉄有些无语，但也不敢说什么。

    球场上的土耳其球员都傻眼了，没遇到过这么大胆的球员，竟然闭着眼睛主罚任意球。

    这是该说他自信呢，还是该生气他瞧不起他们呢？

    “哔！”

    主裁判也有点好奇，吹了哨后便看着向琛表演。

    助跑！

    射门！

    向琛看都不看球门，直接转身庆祝，丝毫不担心这脚射门踢飞。

    99的任意球+99的弧线，你告诉我门将怎么防？

    全场球迷那叫一个紧张，只见足球以一个夸张的C型弧线，宛若导弹一般精准制导，轰入球门右上方死角！

    土耳其门将卡基尔根本没有任何反应。

    就算做出扑救，那也够不到啊！

    “世界波！无与伦比的世界波！这个球进的，除非对面上帝来了！”

    贺伟激动的送上赞词，却感觉有点无法形容这粒进球的精彩，简直就是神迹！

    国内的无数酒吧与烧烤店，亦或者是公司以及学校。

    到处都是向琛牛批的欢呼声，不怪他们激动。

    这种进球，绝对会载入足球史册，被后世球迷反复观看！

    更让他们激动的是，这粒进球是由自己国家的球员打进的！

    可以说，全场的球迷都在对向琛顶礼膜拜。

    这种进球，除了他，估计世界上再也没人能踢进了！

    热芭更是激动的手舞足蹈，由衷的感到自豪。

    这就是自己男人，整个国家的骄傲！

    嗯，晚上好好奖励他一下！

    向琛也狠狠地庆祝一番，毕竟这可是几十亿人在收看比赛，装逼失败就惨了。

    呼，得亏自己开挂了。

    至于对面的球员，一个个都垂头丧气，根本没有斗志。

    向琛也主动要求下场，给其他球员一些表现机会。

    李鉄询问一下郭海意见，把武雷换上场，踢左边锋。

    换下谭克，换上吴希。

    这种大比分领先，中国队给老将一些上场时间，也算是让他们有一个美妙的回忆。

    土耳其队看到向琛下场，倒是士气有了那么一丝复苏，但很快又陷入绝望。

    原因很简单，梅希爆发了，在右边路更是快把土耳其左后卫过成筛子。

    中路的楚奇也开始活跃，好几脚射门都让土耳其队心惊胆战。

    有向琛在，这帮仿生人肯定优先给老板创造机会。

    老板下场，那就自由发挥好了。

    比分也是波澜不惊的五比零，土耳其下半场全力死守。

    总算将进球限制在五个，避免了一场血洗。

    五比零的比分，也着实不低。

    不少其他组的球队那叫一个震惊，不约而同的开始制定策略，想方设法的避开强势无比的中国队。

    ……

    “呼……”

    向琛缓缓吐出一口浊气，看着已经瘫成烂泥的热芭，不禁有些得意。

    这丫头真是不知死活，竟然敢挑衅开挂状态下的他。

    如果说平时，向琛的体质就已经很厉害，远超普通人。

    那在今天，他就是地表最持久的男人！

    抱着热芭冲个澡，回到卧室，热芭赖在他怀里。

    向琛刷着手机，国内铺天盖地的都是国足两连胜的喜讯。

    看这架势，不只是出线这么简单，甚至有可能拿下小组第一！

    .



344、胆子倒是不小



在一处无名的山涧之中，篮睿看着四周嶙峋的怪石说道“我们得先找到一座城市，我与紅依二人需要家族补充一些合身的装备。”

    蓝家是蓝沙洲的第一势力，凡是有城市的地方，就有蓝家的眼线，就能联系到蓝家的人。

    走在一旁的诺亚说道“可我们现在连身在什么地方都不知道，又该去哪里寻找城市？已经三天了，别说城市，就连一个人影都不曾看到。”

    蓝沙洲很大，此刻几人已经不知身在何处。

    至于那个把他们带出来的小蓝，早已钻进了蓝孤梦的怀里沉沉睡去，一直不曾苏醒过。

    上次一战，篮睿失去了那把折扇，蓝紅依的战甲破碎，损失都不小。

    要知道，这两件魂兵，可都是从蓝家宝库拿出来的，而且是最为契合蓝家力量的，品质远超一般的魂兵。

    相对来说，诺亚与山垭的魂兵破碎，几乎可以忽略不计。

    二人目前还没有最适合自己的魂兵，需要找地方购买或者自行凝练。

    “就当是散心了。”

    走在前方的紫宸淡淡说道，他这完全算是漫无目的在带路。

    几人倒是没有意见，经历过上次的生死之战，大家暂时放松一下心情，也还是不错的。

    篮睿快步上前，与紫宸并肩，他随手摘了一根青草，放入了嘴里，问道“接下来你有什么打算？会直接离开吗？”

    紫宸看了篮睿一眼，问道“你呢？”

    青草被咬碎，一抹苦涩从口中弥漫开来，“我暂时还不打算回去。”

    紫宸有些意外。

    篮睿说道“我又不傻，来之前就已经做好了被针对的打算，只是没有想到他们的决心如此的强烈。”

    顿了顿，篮睿继续说道“所以，我不会回去，天女也不会回去。”

    紫宸说道“我会一路向北走。”

    “向北？”篮睿歪头看了看紫宸。

    “是的，一路向北，至于终点在什么地方，我也不清楚。”紫宸说道“我会带着天女一路同行，你们两个如果想回去，随时都可以。”

    篮睿摇了摇头，吐出了剩下一半的青草，态度坚决。

    紫宸说道“其实，你们两个回去，也并非是坏事，最起码也能对我们有个照应。”

    篮睿笑了笑，只是笑容有些苦涩。

    蓝家太大了，尽管他这个未来家族的继承人地位很高，但也没有到呼风唤雨一手遮天的地步，而且，蓝家的继承人可不止他一个。

    一旦他死了，自然会有第二继承人接位。

    他如果真的回去，那可是什么都做不了，只能等着天女身死的消息传来。

    紫宸没有继续劝说，他尊重篮睿的选择。

    两天之后，他们看到了一个狼藉的战场，战场之上留有一具具尸体，这些尸体并不完整，有的被利器分开，有的则是被某种兽类啃噬，画面看起来非常残忍。

    这些尸体里有老人妇孺，足足有着七八十具，散落在四周，即便是杀伐果断的几人看到，眼中也是有了不忍之色。

    “看战场的痕迹，应该是两天前的事情了。”

    诺亚在仔细查看之后，转身说道。

    “这是什么人干得，未免太心狠手辣了吧？”

    蓝紅依的眼睛里，有了怒意，“如果让我遇见他们，一定不会放过！”

    山垭的眼神，也变冷了许多。

    “的确有些可恨。”篮睿说道。

    倒在蓝孤梦怀里的蓝龙兽，耳朵动了动，睁开了一只眼睛，很快又闭上了。

    紫宸扭头向着远处看了一眼，什么都没有看到，“遇见便是缘分，我们把他们葬了吧。”

    诺亚轻轻跺了跺脚，前方的地面开始下陷，接着有风出现，轻轻包裹着地面的尸体，把他们一一放在了深坑里，把一些可以拼凑完整的尸体，进行了拼凑。

    处理了这些尸体，诺亚便是看着紫宸。

    紫宸微微犹豫之后说道“走吧。”

    他认定了一个方位，看痕迹正是那些杀戮之人离开的方向。

    几人都没有说什么，因为这一段时间的相处，紫宸就像是真正的领袖一般，总能在最为重要的时刻，做出最正确的选择。

    紫宸没有飞空，就在地面行走着。

    另外五人自然也就跟着。

    在走出五里之后，侧方草丛里忽然有动静传出，紧接着一人狼狈的冲出，摔在了地上。

    几人纷纷扭头，看着那人。

    是一个孩子，约莫五六岁，身上沾满了泥土，看起来十分的狼狈。

    他起身之后，擦了擦脸，本就模糊的小脸，更是完全花了。

    紫宸看了那个孩子一眼，眼神有些复杂。

    孩子的眼睛很亮，看起来十分的单纯，就像曾经在卡塔界里初识的小亮宝一样。

    在看到几人之后，孩子明显吓了一跳，那纯真的眼睛里，有了一抹慌乱。

    “我能问一下，这里是什么地方吗？”紫宸微笑着问道，语气尽量缓和，“最近的城市在哪里？”

    慌乱的孩子摇了摇头说道“这里没有城市，这是一片诅咒之地。”

    听闻此言，几人的表情皆是发生了变化，难道刚从那个奇怪的地方出来，又到了另外一个空间里？

    下意识的，他们向着蓝孤梦望去。

    蓝孤梦没有说话，只是看着那个一语不发的孩子。

    “姐姐，你好漂亮啊。”孩子纯真的目光与蓝孤梦对视，发自内心的说道。

    蓝孤梦微怔，不知该如何回应。

    “你叫什么名字？”紫宸再次问道，声音还是那么温和。

    “我叫伊远。”

    伊远疑惑的问道“叔叔，你们是怎么来到这片诅咒之地的？”

    叫蓝孤梦姐姐，叫自己叔叔。

    紫宸摸了摸自己的下巴，没有理会旁边几人怪异的目光，道“我们不小心误入此地，不知道该怎么离开？伊远小朋友，你是否能帮助我们？”

    “当真？”

    伊远看着紫宸，明显有些不信。

    紫宸微笑点头。

    伊远的表情，忽然变得认真了起来，“想要离开这个诅咒之地，唯有一个办法。需要与黑暗决斗，你们可有做好与黑暗战斗的准备？”

    “与黑暗战斗？”蓝紅依上前而来，“小家伙，你该不会在胡说八道吧？”

    伊远哼了一声，道“如果不信我的话，那你们请便吧。”

    这种刻意表现出来的老气横秋的态度，倒是有些好笑。

    紫宸说道“既然如此，那麻烦带我们过去吧。”

    伊远转身说道“你们跟我来吧。”

    他走在前方，紫宸看着伊远的背影，没有说话。

    篮睿走到旁边，低声道“一个不知道从哪里冒出来的小家伙，靠谱吗？”

    “去看看不就知道了？”紫宸微微一笑，跟着走了上去。

    伊远听到了身后的脚步声，脸上也是有了一抹笑意，与此同时，在他的眼底深处，也是闪过了一抹不该出现在这个年纪的冷光。

    “我们刚刚离开那个地方，难道真的又来了一个诅咒之地？”蓝紅依跟了上来。

    “或许吧。”紫宸淡淡说道，竟然有些走神。

    蓝紅依狠狠的瞪了紫宸一眼。

    伊远毕竟还小，走路坚持不了太久，很快速度就慢了下来。

    紫宸看了一眼诺亚，对方立刻上前，把伊远抱了起来。

    伊远有些抗争，眼中也多了一抹警惕。

    紫宸笑着说道“你负责指路，我们全速前行。放心，等快要到达地方之时，我们会提前放你下来，绝对不会让你涉险。”

    他听到紫宸所说，伊远这才放下心来，他指着右侧说道“我们该入林了。”

    按照伊远的指引，一行六人进入了林中，然后不断深入，大概在半个时辰之后，他们看到了一座高大的山峰，在这座山峰之上，有着一个个山洞。

    “黑暗就在那些山洞里。”

    指着那些山洞的伊远，眼中已经有了恐惧之色。

    紫宸示意诺亚放他下来。

    下来之后，伊远迅速的向着远处跑去，“你们去对付黑暗吧，打破诅咒就依靠你们了。”

    转眼间，伊远已经消失不见，留下面面相觑的几人。

    尖锐的啸音忽然响起，带着破空之声，从一处山洞飞来，直奔紫宸而去。

    唰！

    紫宸身形一闪，身形消失。

    那落空的一击，在中途改变方向，又向着其他人掠去。

    面对这道不知深浅的偷袭，几人纷纷选择了闪避。

    那道攻击折返而回。

    “敢来我们伽罗山撒野，还真是不知死活啊！”

    一道冷笑突兀的响起，从山洞之中飞出一人来。

    竟然是一位魂实境。

    紫宸有些意外，要知道只要不惹上强大的势力，通常情况下，还是很难遇到魂实境的。

    就在这时，又有光芒从其余的山洞里飞掠而出，每一个都是魂虚境。

    转眼间，十几位魂虚便是出现在了紫宸等人的面前。

    为首的那位魂实境，目光快速的从紫宸身上移开，落在了三女的身上。

    他的目光变得火热起来。

    而在四周，那些魂虚境的目光也是变得无比炽热，眼睛死死盯着三女。

    三人气质不同，各有千秋。

    “大人，好久都没有碰上这么好的货色了。”其中一人的目光，在天女的身上游走，他搓了搓手说道“这么好的货色，大人玩过之后，也能让兄弟们爽爽吧？”

    “是啊大人，如此极品货色，可是极其难见的。”又有魂虚境说道。

    魂实境收回了火热的目光，冷哼一声道“你们也知道这是极品货色，那是我们能玩的吗？男的杀死，女的带回去，到时大哥自有安排。”

    一众魂虚境听闻，则是显得非常遗憾。

    魂实境再度说道“放心，既然是极品货色，那么上面的赏赐一定不会少了，到时候自然有你们爽的时候。”

    “多谢大人！”

    一众魂虚境立刻抱拳，眼中满是兴奋。

    蓝紅依气的直咬牙，山垭的目光，也是变得极冷。

    蓝孤梦看着几人，眼神像是在看死人一样。

    只是紫宸没有说话，几人也就没有立刻动手。

    “我们来之前，看到了数十具尸体，是不是你们所为？”紫宸看着众人说道。

    “死到临头了，还如此淡定，倒是让本大人有些意外。”

    魂实境傲然一笑，道“告诉你实话也没什么，那些人的确是我们伽罗山所为，没用的都杀了，有用的也都带回来了，不过眼下应该都死绝了，毕竟只是一般的女人，经不起这么多人的冲击。”

    “还有什么问题要问吗？看在你马上就要死去，女人也要被我们占有的份上，本大人善心大发，可以再回答你一个。”

    紫宸缓缓的摇了摇头说道“没有了。”

    他的眼睛，逐渐变冷，“一个不留！”

    听到紫宸的话后，诺亚作势就要上前，就在这时，早已怒不可遏的蓝紅依说道“都别动，让本小姐一个人来，想要睡老娘，你以为你是紫宸啊？”

    她闪身而上，周身光华流转。

    蓝紅依明显处于愤怒之中，于是其他人纷纷的停了下来，然后都是看向紫宸，目光有些古怪。

    特别是篮睿，眼中更是有了询问之意。

    紫宸先前生出的那些冷意，此刻早已消散，他无奈的摊了摊手，似乎在回答篮睿，你妹什么性格，难道你自己还不知道？

    蓝光闪烁，有人头飞起，连一声必要的惨叫都没有，已有三位魂虚境死去。

    除了人头之外，他们的身体也是被一分为二，连个全尸都没有，可见蓝紅依是真的怒了。

    一方面是因为这些人的心怀不轨，但更多的还是这些人的暴虐行径。

    虽然蓝紅依的性格过于开朗了一些，但人还是很不错的。

    路见不平拔刀相助这种事，她也是能做出来得。

    噗！噗！噗！……

    血光飞洒，又有数为魂虚境被杀，这一次依然没有惨叫声，全都是一击毙命。

    只是他们的脸上，已经多了一抹惊恐，这是面对魂实境的蓝紅依，他们能够做出的唯一反应。

    “魂实！”

    此时那位魂实境首领才反应过来，他的眼中有了一抹震惊，再看无动于衷的紫宸等人，心知不妙的他，立刻向着后方退去。

    “你这个家伙，必须得最后一个死！”

    蓝紅依的声音再度响起，只见光芒掠过了魂实境的身体，伴随着血光飞洒，魂实境的双臂被斩断。

    “再跑就是双腿！”

    看着自己瞬间断掉的双臂，魂实境的眼睛里，已经有了浓浓的恐惧之色。

    对方只是出了一人，就如此强大，那么其他几个没有动手的呢？

    惊恐的他，只能大声求救道“大哥，救命！”

    紫宸看了一眼山垭，山垭微微点头，身形腾空而起，向着那座山峰飞掠而去。

    与此同时，在半山腰的位置，出现了一个本该悄悄离开的人。

    伊远。

    那个孩子。

    他看了一眼下方的场景，眼中有了一抹意外，但更多的还是冰冷。

    “你们都该死！”

    下一刻，他的身形在原地消失，就像是动用了隐身术一样。

    待在下方没有出手的紫宸，抬头向着半山腰看了一眼，什么都没有看到。

    ————————————

    ps大章，今天就一更。

    。阅址



345、一个不够那就再来一个



FD章节，首战大捷，让无数翘首以盼的球迷，总算能彻底放下心。

    国足的恐怖攻击力，更是让国内球迷无比自豪。

    一个个进球，更是无比精彩。

    到了后面，即使武球王都有进球入账，可见哥斯达黎加的球员有多崩溃。

    微博与抖音，到处都是国足首战的精彩进球集锦，这回球迷们可以放心大胆的吹。

    就连李鉄，也被不少球迷表扬。

    虽然他没起到什么作用，起码比瞎指挥的贾指导强啊！

    李鉄也很识趣，把具体的战术制定权利交给郭海，安心的镀金好了。

    国足在紧锣密鼓的演练新战术，同组的几个对手就有点慌了。

    就算实力最强的巴西，也不敢保证自己这边能干哥斯达黎加一个十比零。

    世界杯的赛程非常紧凑，只有一个月的时间。

    每天都有四场比赛在不同时间段进行，足以让全世界的球迷过足瘾。

    由于这还是头一回在冬季举办世界杯，各国联赛心有灵犀的选择停赛。

    要不让球迷都看世界杯了，损失太大了。

    阿布德体育场。

    向琛走进球场，有些好奇的四处打量。

    这座球场和传统的不太一样，是由工人们像搭建乐高积木那样，把集装箱一个个插入体育场主体钢结构，再把这些五彩斑斓的集装箱改造成观众席、卫生间、商店等。

    包括球场的坐席，也都是可以移动的，到时候还能回收利用。

    不过球场如何不是重点，对面的土耳其队面色无比肃穆。

    看着对面神态自若的中国队球员，那叫一个紧张。

    不比20年前，如今这批中国队球员，各个都是欧洲响当当的强队主力，实力自然非常强劲。

    而土耳其呢？

    队内唯一拿的出手的就是瑟因居，莱斯特城的主力中后卫，身价勉强跨过五千万欧元的分界线。

    在如今球员疯狂上涨的时代，五千万欧元的身价，算是一流球星的分界线。

    想到这，土耳其球员看了眼中国队的首发名单，不禁头皮发麻。

    身价超过五千万欧元的球星，就至少有四人，还有很多的球星是有价无市的。

    这场比赛也可以说是D组的焦点战，没人怀疑巴西出不了线。

    涉及到出线名额的竞争，土耳其必须赢下这场比赛才行。

    现场依然是一片中国红，五星红旗迎风飘扬！

    泱泱大国时隔二十年重返世界杯，这支男足承载着十四亿人的梦想！

    赛前，中国国内媒体以及电视台已经开始预热。

    在媒体普及下，就连一些平时不看球的人也相约在电视机前，共同观看这场比赛。

    从央视统计的大数据来看，这场比赛的综合收视率已经超过30%。

    这意味着电视机前更是有数亿名国人在密切关注这场比赛。

    随着比赛开始的哨声响起，焦点大战一触即发！

    中国队率先开球，向琛这回没大意。

    土耳其实力不弱，又事关国足出线，不能像对付哥斯达黎加那么随意。

    “所以，我开挂了！”

    向琛感受着身体内的滚滚热流，仿佛拥有无限精力一般，心中不禁升起一种尽在掌握的自信。

    如果说足球有上帝，那一定就是此刻的向琛。

    全属性99的恐怖，土耳其球员很快就领会到了。

    负责盯防向琛的泽基-塞利克，他身价不过一千万欧元。

    在如今的足坛，可以说微不足道，也就是三流水平。

    让他盯防如今化身大魔王的向琛，可想而知会有多惨不忍睹。

    向琛各种花式过人，看的现场和电视机前的球迷沸腾不已。

    塞利克最终还是自己把自己绊倒了，然后目送向琛弹射起步直冲禁区！

    真不是他没尽力，对面的那个中国球员简直是个bug！

    眼花缭乱的盘带技术，让他根本无从下脚。

    切入禁区，瑟因居作为土耳其的最后一道防线，果断贴了上来。

    不同于传统中后卫，他的速度在英超都是非常出名的，属于南美教练非常喜欢的进攻性中卫。

    瑟因居可以说将防守做到了极致，无论是退防的节奏，还是压迫的力度都恰到好处。

    既不会犯规，又能随时伸脚破坏向琛的射门。

    一般来说，即使英超那些顶级前锋，面对瑟因居的防守。

    十有八九要么踢飞，要么射门被破坏。

    只可惜，向琛处于天神下凡状态！

    向琛猛地一个扣球，瑟因居连忙调整身体重心。

    对面又是一个反扣球，瑟因居想调整。

    但脑子下令，身体跟不上啊！

    “哗！”

    现场一片惊呼，瑟因居被晃倒了。

    看似简单的两个扣球动作，但实际上非常考验爆发力。

    恰巧，向琛如今的爆发力高达99，绝对的地表最强！

    瑟因居有些犹豫，他这是在禁区边上，一旦伸手，那就是点球。

    就这么一瞬间的犹豫，向琛直接晃开角度，直接起脚射门！

    99的射术+射门力量，土耳其的门将卡基尔飞身扑救，却没法阻挡这脚惊艳绝伦的射门！

    “漂亮！中国队的首粒进球，还是向琛制造！！！”

    “这个进球，绝对是个人实力的完美体现，向琛先是在边路利用出色的盘带技术过掉塞利克，然后用超强的爆发力晃开角度直接射门，射术与射门力量更是无比惊人！”

    “不愧是我们的队长，中国队晋级有望！”

    贺伟直接在演播室激动的挥拳，丝毫不吝啬赞美之词，恨不得把向琛夸到天上去！

    不过这个进球，也确实精彩！

    贺伟这么夸，国内球迷一点反对之声都没有，到处都是向琛牛批的声音。

    要说之前，许多球迷心里还有些惴惴不安，毕竟他们可是在冲击16强！

    天啊！！

    那可是16强！

    代表着全世界最强大的16支国家队！

    在国际足联的排行中，中国队位于第77位，历史最高则是在93年的37位。

    而现在，他们或许能突破前20，这是一个极为重要的时刻。

    每每想到这一点，他们就忍不住激动。

    只要赢下这场比赛，只要拿下来，他们就能成为世界杯16强的球队！

    进球后的向琛，也笑的很开心，只要他不说，谁知道他开挂了？

    在一处看台上，热芭正在几名保镖的陪伴下看球。

    看到向琛进球，更是激动的蹦了起来。

    现场转播镜头也随着向琛来到看台附近。

    向琛对热芭比了个心，那把热芭感动的，这可是十几亿人在收看的比赛。

    不对，要是算上全世界的球迷，少说也得有几十亿。

    这种大赛的关键进球，向琛的举动，瞬间让热芭打消了跑路的念头。

    “算了，这家伙一个人在多哈怪可怜的，我就辛苦一点吧。”

    热芭这么想着，也比了个心回应，更是引起全场球迷起哄。

    国内腾讯体育免费转播，这种时候，腾讯敢收费，肯定被球迷喷死。

    许多年轻人因为工作，或者不喜欢看电视，导致直播间内的人数非常多，也过亿了。

    看到这一幕，弹幕更是直接爆炸。

    “哇，这可是当着全世界的球迷面撒狗粮，向琛泥垢了！”

    “好羡慕热芭，我要是能有这样的男朋友，折寿二十年都值了！”

    “明明是世界杯，为什么我会露出姨母笑？”

    “这对CP太甜了，我磕定了！”

    “加油加油，再进一个球，我们肯定能出线的！”

    ……

    双方重新回到位置站好，土耳其的压力那叫一个大。

    现在无论如何，他们也得攻出去。

    要不然中国队直接踩着他们出线，他们这一次就白来了。

    土耳其主教练塞诺尔·居内什果断下达进攻指令，就算被屠杀，他也认了。

    而且，他心里有那么一丢丢幻想。

    他们土耳其的世界排名比中国队高不少，打一场平局不难吧？

    很快，中国队就用事实告诉他们。

    土耳其攻出来，是个无比错误的决定！

    土耳其的中场核心恰尔汉奥卢被蒙盾撞了一下，身体一个踉跄，脚下的皮球直接被断。

    又是这个皮肤黝黑的中国小伙！

    上一场蒙盾的表现，就让全世界的球探密切关注。

    这场比赛也不例外，他是所有欧洲俱乐部最喜欢的那种黑又硬中场。

    防守犀利不说，还能送出直塞球。

    土耳其队没想过自己的核心这么容易丢球。

    这也导致蒙盾送出直塞的时候，竟然没人去封堵。

    拥有99的跑位以及99的视野，向琛自然不会错过这种机会。

    又是单刀！

    钟摆式过人！

    土耳其门将卡基尔快哭了，他真不知道怎么扑啊！

    左边？

    卡基尔一咬牙，没机会了，只能蒙一个方向，把身体往左侧伸展开。

    他在赌向琛会把皮球射向球门右侧。

    向琛突然笑了，这门将有点意思，但也太小看他了。

    不只是全属性99，狗游戏还贴心的为他解决了逆足问题。

    也就是说，向琛即使用左脚也能秀操作。

    所以说，当向琛左脚把球扣过来，卡基尔就傻眼了，只能目送向琛再进一球！

    “总比分二比零，中国队一如既往的稳定，留给土耳其队的时间不多了！”

    贺伟总算松了口气，一个球不保险，两个球就很安全了。

    再说以中国队的实力，再进一个球应该不难吧？

    上半场快结束，中国队再次反击，向琛被瑟因居放倒。

    大禁区外34米处，土耳其队倒是没怎么当回事。

    毕竟这个中国人太邪乎了，连他们队防守能力最强的瑟因居都限制不住他，只能采取犯规手段。

    “来了，中国队的关键任意球，不知道会由谁主罚？”

    “咦？是我们的队长，向琛抱着足球走到罚球点，可以看出土耳其球员还是很重视的，防守的布置非常到位。”

    “等会……我们看到了什么？”

    “向琛竟然闭上眼睛？难不成是在调整状态？”

    贺伟都看傻了，这可是在主罚任意球，怎么还闭上眼睛了？

    不过有不少球迷已经开始期待了。

    之前世界杯抽签，向琛就来过这么一次。

    不过那次的含金量远没有这么高。

    这可是世界杯大赛，对手还是欧洲强队！

    球场边的李鉄有些无语，但也不敢说什么。

    球场上的土耳其球员都傻眼了，没遇到过这么大胆的球员，竟然闭着眼睛主罚任意球。

    这是该说他自信呢，还是该生气他瞧不起他们呢？

    “哔！”

    主裁判也有点好奇，吹了哨后便看着向琛表演。

    助跑！

    射门！

    向琛看都不看球门，直接转身庆祝，丝毫不担心这脚射门踢飞。

    99的任意球+99的弧线，你告诉我门将怎么防？

    全场球迷那叫一个紧张，只见足球以一个夸张的C型弧线，宛若导弹一般精准制导，轰入球门右上方死角！

    土耳其门将卡基尔根本没有任何反应。

    就算做出扑救，那也够不到啊！

    “世界波！无与伦比的世界波！这个球进的，除非对面上帝来了！”

    贺伟激动的送上赞词，却感觉有点无法形容这粒进球的精彩，简直就是神迹！

    国内的无数酒吧与烧烤店，亦或者是公司以及学校。

    到处都是向琛牛批的欢呼声，不怪他们激动。

    这种进球，绝对会载入足球史册，被后世球迷反复观看！

    更让他们激动的是，这粒进球是由自己国家的球员打进的！

    可以说，全场的球迷都在对向琛顶礼膜拜。

    这种进球，除了他，估计世界上再也没人能踢进了！

    热芭更是激动的手舞足蹈，由衷的感到自豪。

    这就是自己男人，整个国家的骄傲！

    嗯，晚上好好奖励他一下！

    向琛也狠狠地庆祝一番，毕竟这可是几十亿人在收看比赛，装逼失败就惨了。

    呼，得亏自己开挂了。

    至于对面的球员，一个个都垂头丧气，根本没有斗志。

    向琛也主动要求下场，给其他球员一些表现机会。

    李鉄询问一下郭海意见，把武雷换上场，踢左边锋。

    换下谭克，换上吴希。

    这种大比分领先，中国队给老将一些上场时间，也算是让他们有一个美妙的回忆。

    土耳其队看到向琛下场，倒是士气有了那么一丝复苏，但很快又陷入绝望。

    原因很简单，梅希爆发了，在右边路更是快把土耳其左后卫过成筛子。

    中路的楚奇也开始活跃，好几脚射门都让土耳其队心惊胆战。

    有向琛在，这帮仿生人肯定优先给老板创造机会。

    老板下场，那就自由发挥好了。

    比分也是波澜不惊的五比零，土耳其下半场全力死守。

    总算将进球限制在五个，避免了一场血洗。

    五比零的比分，也着实不低。

    不少其他组的球队那叫一个震惊，不约而同的开始制定策略，想方设法的避开强势无比的中国队。

    ……

    “呼……”

    向琛缓缓吐出一口浊气，看着已经瘫成烂泥的热芭，不禁有些得意。

    这丫头真是不知死活，竟然敢挑衅开挂状态下的他。

    如果说平时，向琛的体质就已经很厉害，远超普通人。

    那在今天，他就是地表最持久的男人！

    抱着热芭冲个澡，回到卧室，热芭赖在他怀里。

    向琛刷着手机，国内铺天盖地的都是国足两连胜的喜讯。

    看这架势，不只是出线这么简单，甚至有可能拿下小组第一！

    一般来说，小组第一的对手都是其他组的第二名球队，实力肯定会更弱一些。

    真要是运气爆棚，说不定国足这回直接能进八强！

    向琛翻了翻粉丝的评论，挑几个点赞数量高的回复一下，惹得球迷一阵激动。

    世界杯的影响力毋庸置疑，几乎每一场比赛结束后，球员们的身价都会发生一个巨幅变化。

    有人身价飙升，也有人身价拉胯。

    中国队这边，几乎是集体上涨。

    问价的球队，险些把瓦伦西亚和伯明翰的办公室电话打爆。

    向琛没怎么过问，而是看了下葡萄牙的成绩。

    葡萄牙如今也是两连胜，同组的对手分别为伊朗，尼日利亚，西班牙。

    除了西班牙还能看一看，剩下的两支球队根本没戏。

    葡萄牙首场比赛，桑托斯给了门德斯面子，结果门德斯的大牌客户非常不给力。

    跟西班牙踢了个三比四，惜败西班牙。

    这回桑托斯可有理由了，直接在第二次对阵伊朗的时候，将后防线换了一遍。

    本菲卡的四名后卫+门将组成新的葡萄牙后防线，可谓固若金汤。

    再加上新老C罗的强大火力，五比零横扫伊朗。

    门德斯第二场比赛只看了一半，就脸色铁青的离开看台。

    他不用想都知道，自己那帮客户的身价肯定要暴跌。

    世界杯这种大舞台，自然有人欢喜有人愁，门德斯就是最犯愁的。

    除此之外，日本队和韩国队的表现也都不错，亚洲足球整体有欣欣向荣之势。

    尤其是日本队和韩国队，比赛的时候那叫一个拼命。

    没办法，没有球队愿意以小组第二的身份对战中国队，就连巴西队内都没什么信心。

    论身价，中国队一点不虚他们，甚至犹有过之。

    论进攻火力，巴西都有点犯怵。

    巴西一贯是进攻火力猛，防守差了一截。

    这要是遇到中国队，怕不是要被射成筛子。

    D组的关键战役也正式打响，吸引了全世界的球迷关注。

    国内的收视率更是再创新高，巴西可是传统强国，五星巴西不是说笑的。

    只要这场比赛拿下，中国队就是妥妥的小组第一。

    到时候踢得就是别的小组第二，晋级八强的希望会更大。

    无数球迷翘首以盼，双方球员走出通道。

    向琛牵着一名小球迷，跟一群身穿红色球衣的队友神色肃穆的唱着国歌。

    五星红旗与巴西国旗交相辉映，双方各自握手后。

    向琛和卡塞米罗猜硬币，卡塞米罗挑了开球，各自回到位置上。

    说起来，卡塞米罗对中国队是有些不爽的。

    毕竟他被皇马甩卖到大巴黎，凑钱才买来谭克。

    虽说这笔交易，皇马球迷觉得非常值，毕竟谭克更年轻，能力不比他差。

    但对当事人来说，这就很难受了。

    为皇马效力这么多年，没功劳也有苦劳，结果就被这么卖走，他自然想在比赛里好好教训一下对面。

    向琛倒是没急着开挂，只要往那一站。

    巴西至少有两名球员随时伺候他，生怕他接球。

    不过向琛这边暂时控制住了，可如今国足好几个出球点，巴西的防守本来就不怎么牢固，后防线更是老迈不堪。

    要说遇到一个巅峰梅西什么体验？

    这场比赛的巴西左后卫桑德罗，就在亲自体验。

    各种巅峰造极的假动作以及细腻的盘带技术，让人瞠目结舌。

    作为对手，桑德罗已经忘了自己被过掉多少次了，但还好后防线暂且稳固。

    中路的楚奇也非常活跃，如果要按照当今足坛排名。

    向琛觉得植入两枚完美仿生人芯片的楚奇和克里斯蒂安·罗纳尔多再加上梅希，绝对是世界前三。

    尤其是前两者，无死角的六边形战士，防不胜防那种。

    内马尔双手掐腰，看着后场队友疲于奔命，根本看不到把球传过来的希望。

    甩了甩头，内马尔无奈地也跟着回去防守。

    要知道20年前，巴西队随便踢踢，就让中国队0-4离开世界杯。

    但现在呢？

    内马尔有点慌，他有种不祥预感，这个比分有可能反过来。

    久守必失，巴西的球门被攻破了。

    楚奇不进则已，一进就是世界波。

    三十米开外的凌空抽射，无比的精彩！

    面对这脚凝结了95的远射，射门力量，弧线能力的完美进球。

    巴西门神阿利森，根本无可奈何。

    向琛耸了耸肩，他起到的作用也不小。

    起码吸引了三名后防线球员注意力，楚奇这脚打门也确实精彩。

    到了完美仿生人这个级别，自然也会有独特的个性。

    楚奇的个性就是骚包，就是张扬，很受国内年轻球迷喜爱！

    “这球太骚了！不愧是楚奇！”

    不少楚奇的球迷，早都习惯了。

    在意甲的每轮十佳球里面，肯定有楚奇的进球身影。

    巴西那边，防守球员一个个叉腰摇头叹气。

    不是他们没尽力，对面的攻击点太多了。

    场上的球员有限，根本做不到完全堵死进攻空间。

    有了一个球进账，巴西就压力有点大了。

    不攻出来不行，五星巴西，总不能学弱队玩防守反击吧？

    攻出来的结果，就是输得更惨。

    内马尔对位瓦伦西亚本赛季冒出来的左后卫徐冉。

    内马尔也分不清亚洲人的长相，试探性的几个虚晃，徐冉不为所动。

    边路1VS1，内马尔的技术确实出色，桑巴舞者不是盖的。

    不过徐冉的防守也很出色，一直没失去位置，还破坏了内马尔的传中，只给了一个界外球。

    巴西的进攻受阻，后防线又往前移到中场。

    随着射门被霍毅轻松双手抓住，霍毅直接大脚长传。

    吴克起跳把球顶给梅希，梅希脚后跟回传楚奇，楚奇往左侧不停球直塞。

    无比流畅的配合，看傻了不少球迷。

    全场更是一片惊呼，很明显，出现单刀了！

    向琛也没想到这么轻松，如今85的爆发力+85的速度，也算是一匹快马。

    面对已经出击的阿利森，向琛一个射门假动作，阿利森条件反射的侧扑，结果发现只是一个假动作。

    等他猛地爬起来，发现足球已经消失在向琛脚底下。

    那足球呢？

    阿利森没等反应过来，足球就出现在球门里。

    原因很简单，向琛没开挂，万一被扑出去就尴尬了。

    靠着85的出色视野，注意到了楚奇的跑位。

    于是脚后跟回传给跟上的楚奇，混了一个助攻。

    两球入账，楚奇的表现更是刺激了球场边的不少球探。

    张慷杨也跟着王思明弄到两张球票，来到现场看球。

    王思明那叫一个美，刚才徐冉防内马尔那一波，比赛后肯定身价暴涨。

    全世界球队都缺出色的左后卫，就徐冉这场的发挥，不被挖角才怪了。

    蒙盾的表现也不差，踢完这赛季，卖个五千万欧元，就跟玩一样。

    年轻，有防守，还能传球，这能便宜才见了鬼了。

    张慷杨就不一样了，吴克的表现不差，但他更担心的是楚奇。

    “我擦，别进了，两个就得了！”

    张慷杨满嘴碎碎念，得亏没

    .



346、心不狠站不稳



首战大捷，让无数翘首以盼的球迷，总算能彻底放下心。

    国足的恐怖攻击力，更是让国内球迷无比自豪。

    一个个进球，更是无比精彩。

    到了后面，即使武球王都有进球入账，可见哥斯达黎加的球员有多崩溃。

    微博与抖音，到处都是国足首战的精彩进球集锦，这回球迷们可以放心大胆的吹。

    就连李鉄，也被不少球迷表扬。

    虽然他没起到什么作用，起码比瞎指挥的贾指导强啊！

    李鉄也很识趣，把具体的战术制定权利交给郭海，安心的镀金好了。

    国足在紧锣密鼓的演练新战术，同组的几个对手就有点慌了。

    就算实力最强的巴西，也不敢保证自己这边能干哥斯达黎加一个十比零。

    世界杯的赛程非常紧凑，只有一个月的时间。

    每天都有四场比赛在不同时间段进行，足以让全世界的球迷过足瘾。

    由于这还是头一回在冬季举办世界杯，各国联赛心有灵犀的选择停赛。

    要不让球迷都看世界杯了，损失太大了。

    阿布德体育场。

    向琛走进球场，有些好奇的四处打量。

    这座球场和传统的不太一样，是由工人们像搭建乐高积木那样，把集装箱一个个插入体育场主体钢结构，再把这些五彩斑斓的集装箱改造成观众席、卫生间、商店等。

    包括球场的坐席，也都是可以移动的，到时候还能回收利用。

    不过球场如何不是重点，对面的土耳其队面色无比肃穆。

    看着对面神态自若的中国队球员，那叫一个紧张。

    不比20年前，如今这批中国队球员，各个都是欧洲响当当的强队主力，实力自然非常强劲。

    而土耳其呢？

    队内唯一拿的出手的就是瑟因居，莱斯特城的主力中后卫，身价勉强跨过五千万欧元的分界线。

    在如今球员疯狂上涨的时代，五千万欧元的身价，算是一流球星的分界线。

    想到这，土耳其球员看了眼中国队的首发名单，不禁头皮发麻。

    身价超过五千万欧元的球星，就至少有四人，还有很多的球星是有价无市的。

    这场比赛也可以说是D组的焦点战，没人怀疑巴西出不了线。

    涉及到出线名额的竞争，土耳其必须赢下这场比赛才行。

    现场依然是一片中国红，五星红旗迎风飘扬！

    泱泱大国时隔二十年重返世界杯，这支男足承载着十四亿人的梦想！

    赛前，中国国内媒体以及电视台已经开始预热。

    在媒体普及下，就连一些平时不看球的人也相约在电视机前，共同观看这场比赛。

    从央视统计的大数据来看，这场比赛的综合收视率已经超过30%。

    这意味着电视机前更是有数亿名国人在密切关注这场比赛。

    随着比赛开始的哨声响起，焦点大战一触即发！

    中国队率先开球，向琛这回没大意。

    土耳其实力不弱，又事关国足出线，不能像对付哥斯达黎加那么随意。

    “所以，我开挂了！”

    向琛感受着身体内的滚滚热流，仿佛拥有无限精力一般，心中不禁升起一种尽在掌握的自信。

    如果说足球有上帝，那一定就是此刻的向琛。

    全属性99的恐怖，土耳其球员很快就领会到了。

    负责盯防向琛的泽基-塞利克，他身价不过一千万欧元。

    在如今的足坛，可以说微不足道，也就是三流水平。

    让他盯防如今化身大魔王的向琛，可想而知会有多惨不忍睹。

    向琛各种花式过人，看的现场和电视机前的球迷沸腾不已。

    塞利克最终还是自己把自己绊倒了，然后目送向琛弹射起步直冲禁区！

    真不是他没尽力，对面的那个中国球员简直是个bug！

    眼花缭乱的盘带技术，让他根本无从下脚。

    切入禁区，瑟因居作为土耳其的最后一道防线，果断贴了上来。

    不同于传统中后卫，他的速度在英超都是非常出名的，属于南美教练非常喜欢的进攻性中卫。

    瑟因居可以说将防守做到了极致，无论是退防的节奏，还是压迫的力度都恰到好处。

    既不会犯规，又能随时伸脚破坏向琛的射门。

    一般来说，即使英超那些顶级前锋，面对瑟因居的防守。

    十有八九要么踢飞，要么射门被破坏。

    只可惜，向琛处于天神下凡状态！

    向琛猛地一个扣球，瑟因居连忙调整身体重心。

    对面又是一个反扣球，瑟因居想调整。

    但脑子下令，身体跟不上啊！

    “哗！”

    现场一片惊呼，瑟因居被晃倒了。

    看似简单的两个扣球动作，但实际上非常考验爆发力。

    恰巧，向琛如今的爆发力高达99，绝对的地表最强！

    瑟因居有些犹豫，他这是在禁区边上，一旦伸手，那就是点球。

    就这么一瞬间的犹豫，向琛直接晃开角度，直接起脚射门！

    99的射术+射门力量，土耳其的门将卡基尔飞身扑救，却没法阻挡这脚惊艳绝伦的射门！

    “漂亮！中国队的首粒进球，还是向琛制造！！！”

    “这个进球，绝对是个人实力的完美体现，向琛先是在边路利用出色的盘带技术过掉塞利克，然后用超强的爆发力晃开角度直接射门，射术与射门力量更是无比惊人！”

    “不愧是我们的队长，中国队晋级有望！”

    贺伟直接在演播室激动的挥拳，丝毫不吝啬赞美之词，恨不得把向琛夸到天上去！

    不过这个进球，也确实精彩！

    贺伟这么夸，国内球迷一点反对之声都没有，到处都是向琛牛批的声音。

    要说之前，许多球迷心里还有些惴惴不安，毕竟他们可是在冲击16强！

    天啊！！

    那可是16强！

    代表着全世界最强大的16支国家队！

    在国际足联的排行中，中国队位于第77位，历史最高则是在93年的37位。

    而现在，他们或许能突破前20，这是一个极为重要的时刻。

    每每想到这一点，他们就忍不住激动。

    只要赢下这场比赛，只要拿下来，他们就能成为世界杯16强的球队！

    进球后的向琛，也笑的很开心，只要他不说，谁知道他开挂了？

    在一处看台上，热芭正在几名保镖的陪伴下看球。

    看到向琛进球，更是激动的蹦了起来。

    现场转播镜头也随着向琛来到看台附近。

    向琛对热芭比了个心，那把热芭感动的，这可是十几亿人在收看的比赛。

    不对，要是算上全世界的球迷，少说也得有几十亿。

    这种大赛的关键进球，向琛的举动，瞬间让热芭打消了跑路的念头。

    “算了，这家伙一个人在多哈怪可怜的，我就辛苦一点吧。”

    热芭这么想着，也比了个心回应，更是引起全场球迷起哄。

    国内腾讯体育免费转播，这种时候，腾讯敢收费，肯定被球迷喷死。

    许多年轻人因为工作，或者不喜欢看电视，导致直播间内的人数非常多，也过亿了。

    看到这一幕，弹幕更是直接爆炸。

    “哇，这可是当着全世界的球迷面撒狗粮，向琛泥垢了！”

    “好羡慕热芭，我要是能有这样的男朋友，折寿二十年都值了！”

    “明明是世界杯，为什么我会露出姨母笑？”

    “这对CP太甜了，我磕定了！”

    “加油加油，再进一个球，我们肯定能出线的！”

    ……

    双方重新回到位置站好，土耳其的压力那叫一个大。

    现在无论如何，他们也得攻出去。

    要不然中国队直接踩着他们出线，他们这一次就白来了。

    土耳其主教练塞诺尔·居内什果断下达进攻指令，就算被屠杀，他也认了。

    而且，他心里有那么一丢丢幻想。

    他们土耳其的世界排名比中国队高不少，打一场平局不难吧？

    很快，中国队就用事实告诉他们。

    土耳其攻出来，是个无比错误的决定！

    土耳其的中场核心恰尔汉奥卢被蒙盾撞了一下，身体一个踉跄，脚下的皮球直接被断。

    又是这个皮肤黝黑的中国小伙！

    上一场蒙盾的表现，就让全世界的球探密切关注。

    这场比赛也不例外，他是所有欧洲俱乐部最喜欢的那种黑又硬中场。

    防守犀利不说，还能送出直塞球。

    土耳其队没想过自己的核心这么容易丢球。

    这也导致蒙盾送出直塞的时候，竟然没人去封堵。

    拥有99的跑位以及99的视野，向琛自然不会错过这种机会。

    又是单刀！

    钟摆式过人！

    土耳其门将卡基尔快哭了，他真不知道怎么扑啊！

    左边？

    卡基尔一咬牙，没机会了，只能蒙一个方向，把身体往左侧伸展开。

    他在赌向琛会把皮球射向球门右侧。

    向琛突然笑了，这门将有点意思，但也太小看他了。

    不只是全属性99，狗游戏还贴心的为他解决了逆足问题。

    也就是说，向琛即使用左脚也能秀操作。

    所以说，当向琛左脚把球扣过来，卡基尔就傻眼了，只能目送向琛再进一球！

    “总比分二比零，中国队一如既往的稳定，留给土耳其队的时间不多了！”

    贺伟总算松了口气，一个球不保险，两个球就很安全了。

    再说以中国队的实力，再进一个球应该不难吧？

    上半场快结束，中国队再次反击，向琛被瑟因居放倒。

    大禁区外34米处，土耳其队倒是没怎么当回事。

    毕竟这个中国人太邪乎了，连他们队防守能力最强的瑟因居都限制不住他，只能采取犯规手段。

    “来了，中国队的关键任意球，不知道会由谁主罚？”

    “咦？是我们的队长，向琛抱着足球走到罚球点，可以看出土耳其球员还是很重视的，防守的布置非常到位。”

    “等会……我们看到了什么？”

    “向琛竟然闭上眼睛？难不成是在调整状态？”

    贺伟都看傻了，这可是在主罚任意球，怎么还闭上眼睛了？

    不过有不少球迷已经开始期待了。

    之前世界杯抽签，向琛就来过这么一次。

    不过那次的含金量远没有这么高。

    这可是世界杯大赛，对手还是欧洲强队！

    球场边的李鉄有些无语，但也不敢说什么。

    球场上的土耳其球员都傻眼了，没遇到过这么大胆的球员，竟然闭着眼睛主罚任意球。

    这是该说他自信呢，还是该生气他瞧不起他们呢？

    “哔！”

    主裁判也有点好奇，吹了哨后便看着向琛表演。

    助跑！

    射门！

    向琛看都不看球门，直接转身庆祝，丝毫不担心这脚射门踢飞。

    99的任意球+99的弧线，你告诉我门将怎么防？

    全场球迷那叫一个紧张，只见足球以一个夸张的C型弧线，宛若导弹一般精准制导，轰入球门右上方死角！

    土耳其门将卡基尔根本没有任何反应。

    就算做出扑救，那也够不到啊！

    “世界波！无与伦比的世界波！这个球进的，除非对面上帝来了！”

    贺伟激动的送上赞词，却感觉有点无法形容这粒进球的精彩，简直就是神迹！

    国内的无数酒吧与烧烤店，亦或者是公司以及学校。

    到处都是向琛牛批的欢呼声，不怪他们激动。

    这种进球，绝对会载入足球史册，被后世球迷反复观看！

    更让他们激动的是，这粒进球是由自己国家的球员打进的！

    可以说，全场的球迷都在对向琛顶礼膜拜。

    这种进球，除了他，估计世界上再也没人能踢进了！

    热芭更是激动的手舞足蹈，由衷的感到自豪。

    这就是自己男人，整个国家的骄傲！

    嗯，晚上好好奖励他一下！

    向琛也狠狠地庆祝一番，毕竟这可是几十亿人在收看比赛，装逼失败就惨了。

    呼，得亏自己开挂了。

    至于对面的球员，一个个都垂头丧气，根本没有斗志。

    向琛也主动要求下场，给其他球员一些表现机会。

    李鉄询问一下郭海意见，把武雷换上场，踢左边锋。

    换下谭克，换上吴希。

    这种大比分领先，中国队给老将一些上场时间，也算是让他们有一个美妙的回忆。

    土耳其队看到向琛下场，倒是士气有了那么一丝复苏，但很快又陷入绝望。

    原因很简单，梅希爆发了，在右边路更是快把土耳其左后卫过成筛子。

    中路的楚奇也开始活跃，好几脚射门都让土耳其队心惊胆战。

    有向琛在，这帮仿生人肯定优先给老板创造机会。

    老板下场，那就自由发挥好了。

    比分也是波澜不惊的五比零，土耳其下半场全力死守。

    总算将进球限制在五个，避免了一场血洗。

    五比零的比分，也着实不低。

    不少其他组的球队那叫一个震惊，不约而同的开始制定策略，想方设法的避开强势无比的中国队。

    ……

    “呼……”

    向琛缓缓吐出一口浊气，看着已经瘫成烂泥的热芭，不禁有些得意。

    这丫头真是不知死活，竟然敢挑衅开挂状态下的他。

    如果说平时，向琛的体质就已经很厉害，远超普通人。

    那在今天，他就是地表最持久的男人！

    抱着热芭冲个澡，回到卧室，热芭赖在他怀里。

    向琛刷着手机，国内铺天盖地的都是国足两连胜的喜讯。

    看这架势，不只是出线这么简单，甚至有可能拿下小组第一！

    一般来说，小组第一的对手都是其他组的第二名球队，实力肯定会更弱一些。

    真要是运气爆棚，说不定国足这回直接能进八强！

    向琛翻了翻粉丝的评论，挑几个点赞数量高的回复一下，惹得球迷一阵激动。

    世界杯的影响力毋庸置疑，几乎每一场比赛结束后，球员们的身价都会发生一个巨幅变化。

    有人身价飙升，也有人身价拉胯。

    中国队这边，几乎是集体上涨。

    问价的球队，险些把瓦伦西亚和伯明翰的办公室电话打爆。

    向琛没怎么过问，而是看了下葡萄牙的成绩。

    葡萄牙如今也是两连胜，同组的对手分别为伊朗，尼日利亚，西班牙。

    除了西班牙还能看一看，剩下的两支球队根本没戏。

    葡萄牙首场比赛，桑托斯给了门德斯面子，结果门德斯的大牌客户非常不给力。

    跟西班牙踢了个三比四，惜败西班牙。

    这回桑托斯可有理由了，直接在第二次对阵伊朗的时候，将后防线换了一遍。

    本菲卡的四名后卫+门将组成新的葡萄牙后防线，可谓固若金汤。

    再加上新老C罗的强大火力，五比零横扫伊朗。

    门德斯第二场比赛只看了一半，就脸色铁青的离开看台。

    他不用想都知道，自己那帮客户的身价肯定要暴跌。

    世界杯这种大舞台，自然有人欢喜有人愁，门德斯就是最犯愁的。

    除此之外，日本队和韩国队的表现也都不错，亚洲足球整体有欣欣向荣之势。

    尤其是日本队和韩国队，比赛的时候那叫一个拼命。

    没办法，没有球队愿意以小组第二的身份对战中国队，就连巴西队内都没什么信心。

    论身价，中国队一点不虚他们，甚至犹有过之。

    论进攻火力，巴西都有点犯怵。

    巴西一贯是进攻火力猛，防守差了一截。

    这要是遇到中国队，怕不是要被射成筛子。

    D组的关键战役也正式打响，吸引了全世界的球迷关注。

    国内的收视率更是再创新高，巴西可是传统强国，五星巴西不是说笑的。

    只要这场比赛拿下，中国队就是妥妥的小组第一。

    到时候踢得就是别的小组第二，晋级八强的希望会更大。

    无数球迷翘首以盼，双方球员走出通道。

    向琛牵着一名小球迷，跟一群身穿红色球衣的队友神色肃穆的唱着国歌。

    五星红旗与巴西国旗交相辉映，双方各自握手后。

    向琛和卡塞米罗猜硬币，卡塞米罗挑了开球，各自回到位置上。

    说起来，卡塞米罗对中国队是有些不爽的。

    毕竟他被皇马甩卖到大巴黎，凑钱才买来谭克。

    虽说这笔交易，皇马球迷觉得非常值，毕竟谭克更年轻，能力不比他差。

    但对当事人来说，这就很难受了。

    为皇马效力这么多年，没功劳也有苦劳，结果就被这么卖走，他自然想在比赛里好好教训一下对面。

    向琛倒是没急着开挂，只要往那一站。

    巴西至少有两名球员随时伺候他，生怕他接球。

    不过向琛这边暂时控制住了，可如今国足好几个出球点，巴西的防守本来就不怎么牢固，后防线更是老迈不堪。

    要说遇到一个巅峰梅西什么体验？

    这场比赛的巴西左后卫桑德罗，就在亲自体验。

    各种巅峰造极的假动作以及细腻的盘带技术，让人瞠目结舌。

    作为对手，桑德罗已经忘了自己被过掉多少次了，但还好后防线暂且稳固。

    中路的楚奇也非常活跃，如果要按照当今足坛排名。

    向琛觉得植入两枚完美仿生人芯片的楚奇和克里斯蒂安·罗纳尔多再加上梅希，绝对是世界前三。

    尤其是前两者，无死角的六边形战士，防不胜防那种。

    内马尔双手掐腰，看着后场队友疲于奔命，根本看不到把球传过来的希望。

    甩了甩头，内马尔无奈地也跟着回去防守。

    要知道20年前，巴西队随便踢踢，就让中国队0-4离开世界杯。

    但现在呢？

    内马尔有点慌，他有种不祥预感，这个比分有可能反过来。

    久守必失，巴西的球门被攻破了。

    楚奇不进则已，一进就是世界波。

    三十米开外的凌空抽射，无比的精彩！

    面对这脚凝结了95的远射，射门力量，弧线能力的完美进球。

    巴西门神阿利森，根本无可奈何。

    向琛耸了耸肩，他起到的作用也不小。

    起码吸引了三名后防线球员注意力，楚奇这脚打门也确实精彩。

    到了完美仿生人这个级别，自然也会有独特的个性。

    楚奇的个性就是骚包，就是张扬，很受国内年轻球迷喜爱！

    “这球太骚了！不愧是楚奇！”

    不少楚奇的球迷，早都习惯了。

    在意甲的每轮十佳球里面，肯定有楚奇的进球身影。

    巴西那边，防守球员一个个叉腰摇头叹气。

    不是他们没尽力，对面的攻击点太多了。

    场上的球员有限，根本做不到完全堵死进攻空间。

    有了一个球进账，巴西就压力有点大了。

    不攻出来不行，五星巴西，总不能学弱队玩防守反击吧？

    攻出来的结果，就是输得更惨。

    内马尔对位瓦伦西亚本赛季冒出来的左后卫徐冉。

    内马尔也分不清亚洲人的长相，试探性的几个虚晃，徐冉不为所动。

    边路1VS1，内马尔的技术确实出色，桑巴舞者不是盖的。

    不过徐冉的防守也很出色，一直没失去位置，还破坏了内马尔的传中，只给了一个界外球。

    巴西的进攻受阻，后防线又往前移到中场。

    随着射门被霍毅轻松双手抓住，霍毅直接大脚长传。

    吴克起跳把球顶给梅希，梅希脚后跟回传楚奇，楚奇往左侧不停球直塞。

    无比流畅的配合，看傻了不少球迷。

    全场更是一片惊呼，很明显，出现单刀了！

    向琛也没想到这么轻松，如今85的爆发力+85的速度，也算是一匹快马。

    面对已经出击的阿利森，向琛一个射门假动作，阿利森条件反射的侧扑，结果发现只是一个假动作。

    等他猛地爬起来，发现足球已经消失在向琛脚底下。

    那足球呢？

    阿利森没等反应过来，足球就出现在球门里。

    原因很简单，向琛没开挂，万一被扑出去就尴尬了。

    靠着85的出色视野，注意到了楚奇的跑位。

    于是脚后跟回传给跟上的楚奇，混了一个助攻。

    两球入账，楚奇的表现更是刺激了球场边的不少球探。

    张慷杨也跟着王思明弄到两张球票，来到现场看球。

    王思明那叫一个美，刚才徐冉防内马尔那一波，比赛后肯定身价暴涨。

    全世界球队都缺出色的左后卫，就徐冉这场的发挥，不被挖角才怪了。

    蒙盾的表现也不差，踢完这赛季，卖个五千万欧元，就跟玩一样。

    年轻，有防守，还能传球，这能便宜才见了鬼了。

    张慷杨就不一样了，吴克的表现不差，但他更担心的是楚奇。

    “我擦，别进了，两个就得了！”

    张慷杨满嘴碎碎念，得亏没被国内球迷听到，要不然非揍他不可。

    没办法，楚奇进的越多，国米得到他的希望就越小。

    张慷杨也摸不准，向琛能不能说到做到。

    别到时候哪个土豪心动了，直接把楚奇买走了，那他只能哭晕在厕所里了。

    巴西的实力不差，进攻组织也挺有威胁。

    内马尔有过两脚不错的射门，但都被霍毅轻松化解。

    内马尔有些烦躁，刚才那脚射门看起来还不错。

    但关键时刻徐冉对他使了些小动作，让他发力有点不稳。

    看到中国队那条后防线，内马尔有些惆怅。

    再看看巴西队的攻击线，怎么看怎么悬。

    对面的防守球员一个个年轻不说，还非常稳。

    从头到尾，都没给过巴西队单刀机会。

    不等内马尔继续惆怅，巴西队又落后了。

    这次是梅希，完全是个人能力的完美展现，过掉桑德罗直接打门。

    阿利森视线受到阻挡，等发现足球飞过来，想扑救的时候已经来不及了。

    电视机前的无数国内球迷久久无言，对面可是五星巴西。

    还有内马尔这种足坛超巨，照样被中国队打得落花流水。

    从比赛节奏上看，巴西完全不在状态，频频出现漏洞。

    中国队的每一次进攻，都让巴西球迷擦了把冷汗。

    事实证明，再好的门将也经不住坑爹的后防线祸害。

    三个进球诞生，巴西队才刚刚度过上半场。

    场边的巴西主帅蒂特已经摇了摇头，巴西根本没戏，这支中国队太强了。

    不只是进攻端强，防守也格外的稳。

    如果用一个词形容，那就是冠军相。

    进攻出色，防守稳固，那不是冠军是什么？

    总比分最终锁定在四比零，向琛下半场打进一个任意球。

    阿利森明显不在状态，要不然肯定能扑出去。

    不管如何，巴西输给中国队，这也让其他小组的球队更加惊恐。

    连巴西都倒在中国队的战车下，谁要是小组第二，那恐怕只能打道回府了。

    一时间，其他组的竞争越发激烈，尤其是实力相近的，那真是开始拼命了。

    国内的球迷发疯似的庆祝，连巴西都输了个四比零。

    中国队已经稳稳出线，十六强已经没跑了，八强问题也不大。

    中国队作为D组的头名，对战的球队自然是C组的第二名。

    更有意思的是，日本队就在C组之中。

    日本举国哀叹，因为他们在最关键的一场对话中，输给了比利时。

    即使再自信的日本球迷，也不禁陷入死寂般的沉默。

    面对那支无比可怕的中国队，日本队本能的就双腿发软。

    两国之间的历史仇恨，足以让这场比赛精彩纷呈。

    国内球迷也没想到竟然日本队这么给力，这是要保送他们晋级八强的节奏。

    而这场比赛一开始，日本队就龟缩禁区，打起541的防守阵型，死活不肯出半场。

    对他们来说，宁愿踢点球大战，也不想跟中国队玩对攻。

    事实证明，连巴西都不是对手，他们哪有那个胆量。

    真不是向琛瞧不起他们，日本队太异想天开了。

    不过看在日本队这么给力的份上，向琛打算配合一下，比划一个手势。

    全场的仿生人球员心领神会的各种浪射，看的原本无比自信的球迷那叫一个紧张。

    九十分钟结束，进入加时赛。

    日本队死守之下，倒是看到一丝点球大战胜利的曙光。

    “日本は必勝だ！”

    看到对面的日本球员那么激动，国足这边连补水都不需要。

    要不是向琛想配合，日本队那种豆腐渣防线，早都被进不止一个球了。

    “哔！！！”

    向琛都有点不耐烦了，总算点球大战到来。

    川岛永嗣作为日本队主力门将，更是曾经以扑出丹麦队点球获得不小名气。

    不过面对中国那帮球星，川岛永嗣也有点慌。

    还是拍了拍手套，叽里呱啦的说了一通。

    第一个上的是梅希，国内数亿人紧张的看着比赛。

    怎么也没想到中国队会和日本队进入到残酷的点球大战，这要是输了……

    不能输，肯定不会输的的。

    转播镜头给到梅希正脸，只见这位身穿中国队10号战袍的年轻小将瞄了眼球门，助跑两步，直接拔脚怒射！

    川岛永嗣只来得及扭头看一眼，根本没应过来，射门速度太快了！

    “漂亮！中国队先下一城，梅希的点球技术相当惊艳，这是价值千金的一粒进球！”

    贺伟也很紧张，额头开始冒汗，但却根本没那个心思擦汗，密切的关注着日本队的主罚。

    霍毅站在球门前，身体微微弯曲，锐利的目光死死盯着日本队主罚球员镰田大地。

    坐满六万人的球场，鸦雀无声。

    镰田大地作为日本队头号球星，压力也是最大的。

    他面对的可是曼城门神，身价高达一亿英镑的世界级门将！

    人的名，树的影。

    镰田大地屏住呼吸，一脚爆射，踢向球门右上角。

    霍毅的反应无比迅速，直接飞身侧扑，将镰田大地精彩的射门挡出！

    “漂亮！不愧是中国队头号门将，连国米的门神乌克尔都只能坐在替补席，霍毅用精彩的扑救证明了他配得上中国队的主力门将位置！”

    贺伟那叫一个激动，镰田大地的主罚不可谓不精彩，奈何霍毅的扑救更惊艳。

    日本队第一球罚丢，后面的球员压力更大。

    川岛永嗣也不例外，面对着中国队的第二位主罚球员，效力于意甲都灵的楚奇，紧张的额头疯狂冒汗。

    不得不说，心理素质这方面，仿生人们绝对满分。

    楚奇甚至在思考，该采取哪种射门方式，勺子？

    不行，那得留给老板。

    算了，随便蒙一脚吧。

    随着裁判哨响，楚奇猛地挥起右脚，川岛永嗣下意识的往球门右侧扑救。

    但却惊恐的却发现楚奇便射为搓，足球飞向球门左侧，与他扑救放心正好相反。

    “中国队已经取得两粒进球，只要霍毅再扑出两次日本队的射门，咱们的小伙子再罚进一个，日本队就要打道回府了！”

    贺伟有些紧张，扑点球的难度绝对是世界上最高的。

    霍毅非常淡定的走到球门前站好，世界最贵门将的范拿捏得死死的。

    日本队的第二位主罚球员是南野拓实，日本队身价第二高的进攻球员。

    听到哨声后，南野拓实倒是挺狡猾。



347、洛圣都



首战大捷，让无数翘首以盼的球迷，总算能彻底放下心。

    国足的恐怖攻击力，更是让国内球迷无比自豪。

    一个个进球，更是无比精彩。

    到了后面，即使武球王都有进球入账，可见哥斯达黎加的球员有多崩溃。

    微博与抖音，到处都是国足首战的精彩进球集锦，这回球迷们可以放心大胆的吹。

    就连李鉄，也被不少球迷表扬。

    虽然他没起到什么作用，起码比瞎指挥的贾指导强啊！

    李鉄也很识趣，把具体的战术制定权利交给郭海，安心的镀金好了。

    国足在紧锣密鼓的演练新战术，同组的几个对手就有点慌了。

    就算实力最强的巴西，也不敢保证自己这边能干哥斯达黎加一个十比零。

    世界杯的赛程非常紧凑，只有一个月的时间。

    每天都有四场比赛在不同时间段进行，足以让全世界的球迷过足瘾。

    由于这还是头一回在冬季举办世界杯，各国联赛心有灵犀的选择停赛。

    要不让球迷都看世界杯了，损失太大了。

    阿布德体育场。

    向琛走进球场，有些好奇的四处打量。

    这座球场和传统的不太一样，是由工人们像搭建乐高积木那样，把集装箱一个个插入体育场主体钢结构，再把这些五彩斑斓的集装箱改造成观众席、卫生间、商店等。

    包括球场的坐席，也都是可以移动的，到时候还能回收利用。

    不过球场如何不是重点，对面的土耳其队面色无比肃穆。

    看着对面神态自若的中国队球员，那叫一个紧张。

    不比20年前，如今这批中国队球员，各个都是欧洲响当当的强队主力，实力自然非常强劲。

    而土耳其呢？

    队内唯一拿的出手的就是瑟因居，莱斯特城的主力中后卫，身价勉强跨过五千万欧元的分界线。

    在如今球员疯狂上涨的时代，五千万欧元的身价，算是一流球星的分界线。

    想到这，土耳其球员看了眼中国队的首发名单，不禁头皮发麻。

    身价超过五千万欧元的球星，就至少有四人，还有很多的球星是有价无市的。

    这场比赛也可以说是D组的焦点战，没人怀疑巴西出不了线。

    涉及到出线名额的竞争，土耳其必须赢下这场比赛才行。

    现场依然是一片中国红，五星红旗迎风飘扬！

    泱泱大国时隔二十年重返世界杯，这支男足承载着十四亿人的梦想！

    赛前，中国国内媒体以及电视台已经开始预热。

    在媒体普及下，就连一些平时不看球的人也相约在电视机前，共同观看这场比赛。

    从央视统计的大数据来看，这场比赛的综合收视率已经超过30%。

    这意味着电视机前更是有数亿名国人在密切关注这场比赛。

    随着比赛开始的哨声响起，焦点大战一触即发！

    中国队率先开球，向琛这回没大意。

    土耳其实力不弱，又事关国足出线，不能像对付哥斯达黎加那么随意。

    “所以，我开挂了！”

    向琛感受着身体内的滚滚热流，仿佛拥有无限精力一般，心中不禁升起一种尽在掌握的自信。

    如果说足球有上帝，那一定就是此刻的向琛。

    全属性99的恐怖，土耳其球员很快就领会到了。

    负责盯防向琛的泽基-塞利克，他身价不过一千万欧元。

    在如今的足坛，可以说微不足道，也就是三流水平。

    让他盯防如今化身大魔王的向琛，可想而知会有多惨不忍睹。

    向琛各种花式过人，看的现场和电视机前的球迷沸腾不已。

    塞利克最终还是自己把自己绊倒了，然后目送向琛弹射起步直冲禁区！

    真不是他没尽力，对面的那个中国球员简直是个bug！

    眼花缭乱的盘带技术，让他根本无从下脚。

    切入禁区，瑟因居作为土耳其的最后一道防线，果断贴了上来。

    不同于传统中后卫，他的速度在英超都是非常出名的，属于南美教练非常喜欢的进攻性中卫。

    瑟因居可以说将防守做到了极致，无论是退防的节奏，还是压迫的力度都恰到好处。

    既不会犯规，又能随时伸脚破坏向琛的射门。

    一般来说，即使英超那些顶级前锋，面对瑟因居的防守。

    十有八九要么踢飞，要么射门被破坏。

    只可惜，向琛处于天神下凡状态！

    向琛猛地一个扣球，瑟因居连忙调整身体重心。

    对面又是一个反扣球，瑟因居想调整。

    但脑子下令，身体跟不上啊！

    “哗！”

    现场一片惊呼，瑟因居被晃倒了。

    看似简单的两个扣球动作，但实际上非常考验爆发力。

    恰巧，向琛如今的爆发力高达99，绝对的地表最强！

    瑟因居有些犹豫，他这是在禁区边上，一旦伸手，那就是点球。

    就这么一瞬间的犹豫，向琛直接晃开角度，直接起脚射门！

    99的射术+射门力量，土耳其的门将卡基尔飞身扑救，却没法阻挡这脚惊艳绝伦的射门！

    “漂亮！中国队的首粒进球，还是向琛制造！！！”

    “这个进球，绝对是个人实力的完美体现，向琛先是在边路利用出色的盘带技术过掉塞利克，然后用超强的爆发力晃开角度直接射门，射术与射门力量更是无比惊人！”

    “不愧是我们的队长，中国队晋级有望！”

    贺伟直接在演播室激动的挥拳，丝毫不吝啬赞美之词，恨不得把向琛夸到天上去！

    不过这个进球，也确实精彩！

    贺伟这么夸，国内球迷一点反对之声都没有，到处都是向琛牛批的声音。

    要说之前，许多球迷心里还有些惴惴不安，毕竟他们可是在冲击16强！

    天啊！！

    那可是16强！

    代表着全世界最强大的16支国家队！

    在国际足联的排行中，中国队位于第77位，历史最高则是在93年的37位。

    而现在，他们或许能突破前20，这是一个极为重要的时刻。

    每每想到这一点，他们就忍不住激动。

    只要赢下这场比赛，只要拿下来，他们就能成为世界杯16强的球队！

    进球后的向琛，也笑的很开心，只要他不说，谁知道他开挂了？

    在一处看台上，热芭正在几名保镖的陪伴下看球。

    看到向琛进球，更是激动的蹦了起来。

    现场转播镜头也随着向琛来到看台附近。

    向琛对热芭比了个心，那把热芭感动的，这可是十几亿人在收看的比赛。

    不对，要是算上全世界的球迷，少说也得有几十亿。

    这种大赛的关键进球，向琛的举动，瞬间让热芭打消了跑路的念头。

    “算了，这家伙一个人在多哈怪可怜的，我就辛苦一点吧。”

    热芭这么想着，也比了个心回应，更是引起全场球迷起哄。

    国内腾讯体育免费转播，这种时候，腾讯敢收费，肯定被球迷喷死。

    许多年轻人因为工作，或者不喜欢看电视，导致直播间内的人数非常多，也过亿了。

    看到这一幕，弹幕更是直接爆炸。

    “哇，这可是当着全世界的球迷面撒狗粮，向琛泥垢了！”

    “好羡慕热芭，我要是能有这样的男朋友，折寿二十年都值了！”

    “明明是世界杯，为什么我会露出姨母笑？”

    “这对CP太甜了，我磕定了！”

    “加油加油，再进一个球，我们肯定能出线的！”

    ……

    双方重新回到位置站好，土耳其的压力那叫一个大。

    现在无论如何，他们也得攻出去。

    要不然中国队直接踩着他们出线，他们这一次就白来了。

    土耳其主教练塞诺尔·居内什果断下达进攻指令，就算被屠杀，他也认了。

    而且，他心里有那么一丢丢幻想。

    他们土耳其的世界排名比中国队高不少，打一场平局不难吧？

    很快，中国队就用事实告诉他们。

    土耳其攻出来，是个无比错误的决定！

    土耳其的中场核心恰尔汉奥卢被蒙盾撞了一下，身体一个踉跄，脚下的皮球直接被断。

    又是这个皮肤黝黑的中国小伙！

    上一场蒙盾的表现，就让全世界的球探密切关注。

    这场比赛也不例外，他是所有欧洲俱乐部最喜欢的那种黑又硬中场。

    防守犀利不说，还能送出直塞球。

    土耳其队没想过自己的核心这么容易丢球。

    这也导致蒙盾送出直塞的时候，竟然没人去封堵。

    拥有99的跑位以及99的视野，向琛自然不会错过这种机会。

    又是单刀！

    钟摆式过人！

    土耳其门将卡基尔快哭了，他真不知道怎么扑啊！

    左边？

    卡基尔一咬牙，没机会了，只能蒙一个方向，把身体往左侧伸展开。

    他在赌向琛会把皮球射向球门右侧。

    向琛突然笑了，这门将有点意思，但也太小看他了。

    不只是全属性99，狗游戏还贴心的为他解决了逆足问题。

    也就是说，向琛即使用左脚也能秀操作。

    所以说，当向琛左脚把球扣过来，卡基尔就傻眼了，只能目送向琛再进一球！

    “总比分二比零，中国队一如既往的稳定，留给土耳其队的时间不多了！”

    贺伟总算松了口气，一个球不保险，两个球就很安全了。

    再说以中国队的实力，再进一个球应该不难吧？

    上半场快结束，中国队再次反击，向琛被瑟因居放倒。

    大禁区外34米处，土耳其队倒是没怎么当回事。

    毕竟这个中国人太邪乎了，连他们队防守能力最强的瑟因居都限制不住他，只能采取犯规手段。

    “来了，中国队的关键任意球，不知道会由谁主罚？”

    “咦？是我们的队长，向琛抱着足球走到罚球点，可以看出土耳其球员还是很重视的，防守的布置非常到位。”

    “等会……我们看到了什么？”

    “向琛竟然闭上眼睛？难不成是在调整状态？”

    贺伟都看傻了，这可是在主罚任意球，怎么还闭上眼睛了？

    不过有不少球迷已经开始期待了。

    之前世界杯抽签，向琛就来过这么一次。

    不过那次的含金量远没有这么高。

    这可是世界杯大赛，对手还是欧洲强队！

    球场边的李鉄有些无语，但也不敢说什么。

    球场上的土耳其球员都傻眼了，没遇到过这么大胆的球员，竟然闭着眼睛主罚任意球。

    这是该说他自信呢，还是该生气他瞧不起他们呢？

    “哔！”

    主裁判也有点好奇，吹了哨后便看着向琛表演。

    助跑！

    射门！

    向琛看都不看球门，直接转身庆祝，丝毫不担心这脚射门踢飞。

    99的任意球+99的弧线，你告诉我门将怎么防？

    全场球迷那叫一个紧张，只见足球以一个夸张的C型弧线，宛若导弹一般精准制导，轰入球门右上方死角！

    土耳其门将卡基尔根本没有任何反应。

    就算做出扑救，那也够不到啊！

    “世界波！无与伦比的世界波！这个球进的，除非对面上帝来了！”

    贺伟激动的送上赞词，却感觉有点无法形容这粒进球的精彩，简直就是神迹！

    国内的无数酒吧与烧烤店，亦或者是公司以及学校。

    到处都是向琛牛批的欢呼声，不怪他们激动。

    这种进球，绝对会载入足球史册，被后世球迷反复观看！

    更让他们激动的是，这粒进球是由自己国家的球员打进的！

    可以说，全场的球迷都在对向琛顶礼膜拜。

    这种进球，除了他，估计世界上再也没人能踢进了！

    热芭更是激动的手舞足蹈，由衷的感到自豪。

    这就是自己男人，整个国家的骄傲！

    嗯，晚上好好奖励他一下！

    向琛也狠狠地庆祝一番，毕竟这可是几十亿人在收看比赛，装逼失败就惨了。

    呼，得亏自己开挂了。

    至于对面的球员，一个个都垂头丧气，根本没有斗志。

    向琛也主动要求下场，给其他球员一些表现机会。

    李鉄询问一下郭海意见，把武雷换上场，踢左边锋。

    换下谭克，换上吴希。

    这种大比分领先，中国队给老将一些上场时间，也算是让他们有一个美妙的回忆。

    土耳其队看到向琛下场，倒是士气有了那么一丝复苏，但很快又陷入绝望。

    原因很简单，梅希爆发了，在右边路更是快把土耳其左后卫过成筛子。

    中路的楚奇也开始活跃，好几脚射门都让土耳其队心惊胆战。

    有向琛在，这帮仿生人肯定优先给老板创造机会。

    老板下场，那就自由发挥好了。

    比分也是波澜不惊的五比零，土耳其下半场全力死守。

    总算将进球限制在五个，避免了一场血洗。

    五比零的比分，也着实不低。

    不少其他组的球队那叫一个震惊，不约而同的开始制定策略，想方设法的避开强势无比的中国队。

    ……

    “呼……”

    向琛缓缓吐出一口浊气，看着已经瘫成烂泥的热芭，不禁有些得意。

    这丫头真是不知死活，竟然敢挑衅开挂状态下的他。

    如果说平时，向琛的体质就已经很厉害，远超普通人。

    那在今天，他就是地表最持久的男人！

    抱着热芭冲个澡，回到卧室，热芭赖在他怀里。

    向琛刷着手机，国内铺天盖地的都是国足两连胜的喜讯。

    看这架势，不只是出线这么简单，甚至有可能拿下小组第一！

    一般来说，小组第一的对手都是其他组的第二名球队，实力肯定会更弱一些。

    真要是运气爆棚，说不定国足这回直接能进八强！

    向琛翻了翻粉丝的评论，挑几个点赞数量高的回复一下，惹得球迷一阵激动。

    世界杯的影响力毋庸置疑，几乎每一场比赛结束后，球员们的身价都会发生一个巨幅变化。

    有人身价飙升，也有人身价拉胯。

    中国队这边，几乎是集体上涨。

    问价的球队，险些把瓦伦西亚和伯明翰的办公室电话打爆。

    向琛没怎么过问，而是看了下葡萄牙的成绩。

    葡萄牙如今也是两连胜，同组的对手分别为伊朗，尼日利亚，西班牙。

    除了西班牙还能看一看，剩下的两支球队根本没戏。

    葡萄牙首场比赛，桑托斯给了门德斯面子，结果门德斯的大牌客户非常不给力。

    跟西班牙踢了个三比四，惜败西班牙。

    这回桑托斯可有理由了，直接在第二次对阵伊朗的时候，将后防线换了一遍。

    本菲卡的四名后卫+门将组成新的葡萄牙后防线，可谓固若金汤。

    再加上新老C罗的强大火力，五比零横扫伊朗。

    门德斯第二场比赛只看了一半，就脸色铁青的离开看台。

    他不用想都知道，自己那帮客户的身价肯定要暴跌。

    世界杯这种大舞台，自然有人欢喜有人愁，门德斯就是最犯愁的。

    除此之外，日本队和韩国队的表现也都不错，亚洲足球整体有欣欣向荣之势。

    尤其是日本队和韩国队，比赛的时候那叫一个拼命。

    没办法，没有球队愿意以小组第二的身份对战中国队，就连巴西队内都没什么信心。

    论身价，中国队一点不虚他们，甚至犹有过之。

    论进攻火力，巴西都有点犯怵。

    巴西一贯是进攻火力猛，防守差了一截。

    这要是遇到中国队，怕不是要被射成筛子。

    D组的关键战役也正式打响，吸引了全世界的球迷关注。

    国内的收视率更是再创新高，巴西可是传统强国，五星巴西不是说笑的。

    只要这场比赛拿下，中国队就是妥妥的小组第一。

    到时候踢得就是别的小组第二，晋级八强的希望会更大。

    无数球迷翘首以盼，双方球员走出通道。

    向琛牵着一名小球迷，跟一群身穿红色球衣的队友神色肃穆的唱着国歌。

    五星红旗与巴西国旗交相辉映，双方各自握手后。

    向琛和卡塞米罗猜硬币，卡塞米罗挑了开球，各自回到位置上。

    说起来，卡塞米罗对中国队是有些不爽的。

    毕竟他被皇马甩卖到大巴黎，凑钱才买来谭克。

    虽说这笔交易，皇马球迷觉得非常值，毕竟谭克更年轻，能力不比他差。

    但对当事人来说，这就很难受了。

    为皇马效力这么多年，没功劳也有苦劳，结果就被这么卖走，他自然想在比赛里好好教训一下对面。

    向琛倒是没急着开挂，只要往那一站。

    巴西至少有两名球员随时伺候他，生怕他接球。

    不过向琛这边暂时控制住了，可如今国足好几个出球点，巴西的防守本来就不怎么牢固，后防线更是老迈不堪。

    要说遇到一个巅峰梅西什么体验？

    这场比赛的巴西左后卫桑德罗，就在亲自体验。

    各种巅峰造极的假动作以及细腻的盘带技术，让人瞠目结舌。

    作为对手，桑德罗已经忘了自己被过掉多少次了，但还好后防线暂且稳固。

    中路的楚奇也非常活跃，如果要按照当今足坛排名。

    向琛觉得植入两枚完美仿生人芯片的楚奇和克里斯蒂安·罗纳尔多再加上梅希，绝对是世界前三。

    尤其是前两者，无死角的六边形战士，防不胜防那种。

    内马尔双手掐腰，看着后场队友疲于奔命，根本看不到把球传过来的希望。

    甩了甩头，内马尔无奈地也跟着回去防守。

    要知道20年前，巴西队随便踢踢，就让中国队0-4离开世界杯。

    但现在呢？

    内马尔有点慌，他有种不祥预感，这个比分有可能反过来。

    久守必失，巴西的球门被攻破了。

    楚奇不进则已，一进就是世界波。

    三十米开外的凌空抽射，无比的精彩！

    面对这脚凝结了95的远射，射门力量，弧线能力的完美进球。

    巴西门神阿利森，根本无可奈何。

    向琛耸了耸肩，他起到的作用也不小。

    起码吸引了三名后防线球员注意力，楚奇这脚打门也确实精彩。

    到了完美仿生人这个级别，自然也会有独特的个性。

    楚奇的个性就是骚包，就是张扬，很受国内年轻球迷喜爱！

    “这球太骚了！不愧是楚奇！”

    不少楚奇的球迷，早都习惯了。

    在意甲的每轮十佳球里面，肯定有楚奇的进球身影。

    巴西那边，防守球员一个个叉腰摇头叹气。

    不是他们没尽力，对面的攻击点太多了。

    场上的球员有限，根本做不到完全堵死进攻空间。

    有了一个球进账，巴西就压力有点大了。

    不攻出来不行，五星巴西，总不能学弱队玩防守反击吧？

    攻出来的结果，就是输得更惨。

    内马尔对位瓦伦西亚本赛季冒出来的左后卫徐冉。

    内马尔也分不清亚洲人的长相，试探性的几个虚晃，徐冉不为所动。

    边路1VS1，内马尔的技术确实出色，桑巴舞者不是盖的。

    不过徐冉的防守也很出色，一直没失去位置，还破坏了内马尔的传中，只给了一个界外球。

    巴西的进攻受阻，后防线又往前移到中场。

    随着射门被霍毅轻松双手抓住，霍毅直接大脚长传。

    吴克起跳把球顶给梅希，梅希脚后跟回传楚奇，楚奇往左侧不停球直塞。

    无比流畅的配合，看傻了不少球迷。

    全场更是一片惊呼，很明显，出现单刀了！

    向琛也没想到这么轻松，如今85的爆发力+85的速度，也算是一匹快马。

    面对已经出击的阿利森，向琛一个射门假动作，阿利森条件反射的侧扑，结果发现只是一个假动作。

    等他猛地爬起来，发现足球已经消失在向琛脚底下。

    那足球呢？

    阿利森没等反应过来，足球就出现在球门里。

    原因很简单，向琛没开挂，万一被扑出去就尴尬了。

    靠着85的出色视野，注意到了楚奇的跑位。

    于是脚后跟回传给跟上的楚奇，混了一个助攻。

    两球入账，楚奇的表现更是刺激了球场边的不少球探。

    张慷杨也跟着王思明弄到两张球票，来到现场看球。

    王思明那叫一个美，刚才徐冉防内马尔那一波，比赛后肯定身价暴涨。

    全世界球队都缺出色的左后卫，就徐冉这场的发挥，不被挖角才怪了。

    蒙盾的表现也不差，踢完这赛季，卖个五千万欧元，就跟玩一样。

    年轻，有防守，还能传球，这能便宜才见了鬼了。

    张慷杨就不一样了，吴克的表现不差，但他更担心的是楚奇。

    “我擦，别进了，两个就得了！”

    张慷杨满嘴碎碎念，得亏没被国内球迷听到，要不然非揍他不可。

    没办法，楚奇进的越多，国米得到他的希望就越小。

    张慷杨也摸不准，向琛能不能说到做到。

    别到时候哪个土豪心动了，直接把楚奇买走了，那他只能哭晕在厕所里了。

    巴西的实力不差，进攻组织也挺有威胁。

    内马尔有过两脚不错的射门，但都被霍毅轻松化解。

    内马尔有些烦躁，刚才那脚射门看起来还不错。

    但关键时刻徐冉对他使了些小动作，让他发力有点不稳。

    看到中国队那条后防线，内马尔有些惆怅。

    再看看巴西队的攻击线，怎么看怎么悬。

    对面的防守球员一个个年轻不说，还非常稳。

    从头到尾，都没给过巴西队单刀机会。

    不等内马尔继续惆怅，巴西队又落后了。

    这次是梅希，完全是个人能力的完美展现，过掉桑德罗直接打门。

    阿利森视线受到阻挡，等发现足球飞过来，想扑救的时候已经来不及了。

    电视机前的无数国内球迷久久无言，对面可是五星巴西。

    还有内马尔这种足坛超巨，照样被中国队打得落花流水。

    从比赛节奏上看，巴西完全不在状态，频频出现漏洞。

    中国队的每一次进攻，都让巴西球迷擦了把冷汗。

    事实证明，再好的门将也经不住坑爹的后防线祸害。

    三个进球诞生，巴西队才刚刚度过上半场。

    场边的巴西主帅蒂特已经摇了摇头，巴西根本没戏，这支中国队太强了。

    不只是进攻端强，防守也格外的稳。

    如果用一个词形容，那就是冠军相。

    进攻出色，防守稳固，那不是冠军是什么？

    总比分最终锁定在四比零，向琛下半场打进一个任意球。

    阿利森明显不在状态，要不然肯定能扑出去。

    不管如何，巴西输给中国队，这也让其他小组的球队更加惊恐。

    连巴西都倒在中国队的战车下，谁要是小组第二，那恐怕只能打道回府了。

    一时间，其他组的竞争越发激烈，尤其是实力相近的，那真是开始拼命了。

    国内的球迷发疯似的庆祝，连巴西都输了个四比零。

    中国队已经稳稳出线，十六强已经没跑了，八强问题也不大。

    中国队作为D组的头名，对战的球队自然是C组的第二名。

    更有意思的是，日本队就在C组之中。

    日本举国哀叹，因为他们在最关键的一场对话中，输给了比利时。

    即使再自信的日本球迷，也不禁陷入死寂般的沉默。

    面对那支无比可怕的中国队，日本队本能的就双腿发软。

    两国之间的历史仇恨，足以让这场比赛精彩纷呈。

    国内球迷也没想到竟然日本队这么给力，这是要保送他们晋级八强的节奏。

    而这场比赛一开始，日本队就龟缩禁区，打起541的防守阵型，死活不肯出半场。

    对他们来说，宁愿踢点球大战，也不想跟中国队玩对攻。

    事实证明，连巴西都不是对手，他们哪有那个胆量。

    真不是向琛瞧不起他们，日本队太异想天开了。

    不过看在日本队这么给力的份上，向琛打算配合一下，比划一个手势。

    全场的仿生人球员心领神会的各种浪射，看的原本无比自信的球迷那叫一个紧张。

    九十分钟结束，进入加时赛。

    日本队死守之下，倒是看到一丝点球大战胜利的曙光。

    “日本は必勝だ！”

    看到对面的日本球员那么激动，国足这边连补水都不需要。

    要不是向琛想配合，日本队那种豆腐渣防线，早都被进不止一个球了。

    “哔！！！”

    向琛都有点不耐烦了，总算点球大战到来。

    川岛永嗣作为日本队主力门将，更是曾经以扑出丹麦队点球获得不小名气。

    不过面对中国那帮球星，川岛永嗣也有点慌。

    还是拍了拍手套，叽里呱啦的说了一通。

    第一个上的是梅希，国内数亿人紧张的看着比赛。

    怎么也没想到中国队会和日本队进入到残酷的点球大战，这要是输了……

    不能输，肯定不会输的的。

    转播镜头给到梅希正脸，只见这位身穿中国队10号战袍的年轻小将瞄了眼球门，助跑两步，直接拔脚怒射！

    川岛永嗣只来得及扭头看一眼，根本没应过来，射门速度太快了！

    “漂亮！中国队先下一城，梅希的点球技术相当惊艳，这是价值千金的一粒进球！”

    贺伟也很紧张，额头开始冒汗，但却根本没那个心思擦汗，密切的关注着日本队的主罚。

    霍毅站在球门前，身体微微弯曲，锐利的目光死死盯着日本队主罚球员镰田大地。

    坐满六万人的球场，鸦雀无声。

    镰田大地作为日本队头号球星，压力也是最大的。

    他面对的可是曼城门神，身价高达一亿英镑的世界级门将！

    人的名，树的影。

    镰田大地屏住呼吸，一脚爆射，踢向球门右上角。

    霍毅的反应无比迅速，直接飞身侧扑，将镰田大地精彩的射门挡出！

    “漂亮！不愧是中国队头号门将，连国米的门神乌克尔都只能坐在替补席，霍毅用精彩的扑救证明了他配得上中国队的主力门将位置！”

    贺伟那叫一个激动，镰田大地的主罚不可谓不精彩，奈何霍毅的扑救更惊艳。

    日本队第一球罚丢，后面的球员压力更大。

    川岛永嗣也不例外，面对着中国队的第二位主罚球员，效力于意甲都灵的楚奇，紧张的额头疯狂冒汗。

    不得不说，心理素质这方面，仿生人们绝对满分。



348、体验卡+1



作为洛杉矶首屈一指的超级豪宅，更是被业主取名“The One”。

    这套豪宅从动工之际，就一直备受外界关注。

    曾在两年前，世界首富贝索斯有考虑过入手这套豪宅。

    奈何业主开价太离谱，最终还是选择另一处豪宅。

    贝索斯怒砸1.65亿美金，刷新了洛杉矶豪宅成交价格的天花板。

    不过人家是世界首富，身价又有几千亿美金。

    人家买一套豪宅就跟玩一样，普通人顶多想想罢了。

    还是有不少人心头有点暗爽，你世界首富又怎么样，不照样有你舍不得买的东西。

    不过，向琛这回算是捅了马蜂窝。

    有关快船新老板壕掷2.5亿美金，买下这套洛杉矶天花板的豪宅消息，火遍了各大媒体杂志。

    在美国这一亩三分地，NBA的影响力也不弱。

    再加上洛杉矶是美国唯二的超级大都市。

    在这种大城市，闹出点什么事，自然备受瞩目。

    再看看他干的事情，哪件事低调了？

    花了30亿美金，从鲍尔默手里收购快船。

    壕掷2.5亿美金，买下洛杉矶最贵豪宅……

    可以说，向琛在美国这边很突然就火了。

    光是外界猜测的身价，向琛保守都在百亿美金以上。

    甚至可能财力不比那些知名的富豪弱多少。

    普通富豪，能像他这样大手笔的花钱？

    甚至有几档节目趁着热度，特意对向琛发出邀请，都被他直接拒绝了。

    他又没打算在美国这边发展，这些过度曝光自己隐私的东西，还是尽量避免的好。

    向琛也是烦不胜烦，但没办法，这种大新闻，老美这边的普通老百姓也很少见。

    好在洛杉矶这地方，出了名的富豪多，市民顶多有些震撼，接受能力还是很强的。

    尤其是快船球迷，现在彻底腰杆能挺直了。

    虽说球队换了老板，但财力方面那是丝毫不差。

    更何况，向琛可比鲍尔默年轻多了。

    这也省的他们担心鲍尔默突然嗝屁了，继承人再对快船不感兴趣了要出售球队。

    此时的向琛，正带着快船的高管们参观这座已经建成的新球馆。

    入眼所见，唯有震撼。

    在繁华的洛杉矶，即使周边的英格尔伍德市，一样的寸土寸金。

    此时此刻，一座占地面积高达几十万平方米的庞然巨物耸立在地面上。

    造型更是格外引人瞩目，宛若一座扬帆起航的轮船，也算是呼应了快船队的名字。

    而在球馆入口，巨幅波浪的LED显示屏立即呈现在眼前，能投射广告和播放影片，具有极高的商业价值。

    翁格瞬间眼睛一亮，作为快船总经理，他的首要任务就是想方设法的提升球队营收。

    如今新球馆落成，倒是比之前的斯台普斯好了太多。

    毕竟之前的球馆，他们只有使用权。

    类似这些方面收入，他们很难与湖人去竞争。

    啧啧，还是抱大腿好啊！

    翁格从来没反对过自己老板有钱，但他不喜欢老板瞎指挥。

    就好比之前的鲍尔默，仗着自己有钱为所欲为。

    翁格就算再有才华，也填不了鲍尔默留下的大坑。

    走进球场，各种当今最顶尖的硬件设备一应俱全。

    球场有23000个坐席，配备现今NBA所有球馆中尺寸最大的屏幕，球场也使用了高科技全覆盖的地板。

    弗兰克咽了口吐沫，作为联盟里的老油条，他太清楚这种球馆的造价有多恐怖。

    自家这位东方老板，少说也砸了十亿美金。

    翁格也相当激动，兴奋的开口问道：“老板，咱们这座球馆造价多少？”

    “花了差不多12亿美金，未来两年内，我希望能看到季后赛的球票价格提升到湖人的一半，这个要求应该不难吧？”

    “这个……”

    翁格愣了下，心里有些打鼓。

    说起来都有点心酸，同样在洛杉矶，湖人的季后赛球票最低价格在480美金一张。

    而快船最便宜的球票，只要79美金。

    相差401美金，差的却不只是17个总冠军。

    让翁格在两年内把球票价格提升到湖人一半，对比起之前的球票价格，那也涨了3倍。

    以快船浅薄的历史底蕴，能否有那么多球迷支持都是个未知数。

    翁格深呼口气，神色凝重的点了点头：“老板，我会尽全力完成您的要求，不过球票价格上涨，需要我们更出色的战绩支持，别的不说，这赛季至少要一个西部冠军！”

    “这个简单。”

    向琛随意的挥挥手，语气非常轻松。

    对他来说，无非就是给王治也植入一枚大师级篮球技巧芯片的事。

    以快船的实力，本身就不算弱，又多出两个强援，西部冠军还是很稳的。

    至于总冠军嘛，只要王治后期得到加强，希望也是非常大的。

    向琛想起一件事，对翁格叮嘱道：“关于球馆冠名权的事情，你多注意下，价格怎么说也不能低于每年千万美金，这是我的底线。”

    “之前CAA那边有考虑过冠名我们新球馆，不过距离千万美金的赞助费还是有些差距，我会再跟他们沟通一下。”

    翁格没有丝毫意外，这年头球馆冠名这种白捡的钱，没哪个球队舍得扔。

    尤其是快船身处洛杉矶，这种大城市球队的曝光率，绝对不是小城市球队能比的了的。

    特别是快船还有一个中国老板，只要有心往那边发展业务的公司，肯定有愿意出高价的。

    说起来，NBA的商业开发程度，足球俱乐部拍马也赶不上。

    总共也就三十支球队，稍微有点实力的球员，拿的薪水都不亚于梅西。

    同样是三千万年薪，全世界就那么一个梅西。

    而NBA呢，少说也有几十个三千万年薪先生。

    收回思绪，在球场内稍微转了下，看着空旷无人的球场，向琛有点手痒。

    “给我传个空接。”向琛朝着场边的卢指导伸手示意。

    卢指导曾经也是球员，不过个子不高，主要打控卫。

    卢指导随手抄起身旁的篮球，扔出的弧线稍微有点低。

    毕竟老板是业余爱好者，扔那么高老板接不到，那不是自己找不自在？

    向琛怎么可能会暴露自己弱鸡的事实。

    该开挂肯定要开挂，一波专家级技术能力导入过后。

    身体素质方面，倒是不需要加强，以向琛的力量和弹跳能力，扣篮轻轻松松。

    但想扣得漂亮和舒展，那就需要反复练习了。

    而游戏导入能力，直接省去练习的过程，各种扣篮姿势完全印刻在向琛脑海中。

    左手舒展到极致，向琛完成一记惊艳绝伦的劈扣。

    即使在NBA赛场上，也值得球迷起立欢呼。

    “轰！”

    现场所有人，都是一脸懵逼。

    倒是有被邀请过来的央视记者率先反应过来，连忙看向身旁的摄影师：“刚才的镜头录下来了吗？”

    “放心，我的乖乖，向总篮球也打的这么棒？”

    摄影师一边回应，一边还有些惊叹。

    比起足球的门槛高，篮球才是真的老少皆宜。

    路边的野球场，随处可见五六十岁的老大爷身影。

    女记者一旦都不意外，“我觉得很正常啊，毕竟世界上有种生物叫天才，咱们只是凡人而已，别拿自己的浅薄见识去揣测天才。”

    “……”

    摄影师被怼的无语凝噎，不过想想足球场上那些惊艳的头球进攻。

    以向琛的水平，拥有不俗的弹跳能力似乎也很正常。

    不过很快，这种念头就烟消云散。

    你要说扣篮需要靠身体，摄影师也就信了。

    但现在向琛各种让人眼花缭乱的飞速运球，这特么也是天赋？

    除了控球非常溜，三分线外神准的犹如投篮机器，几个高管不停给老板捡球。

    “唰！”

    “唰！”

    无比清脆的擦网声不停响起，向琛也有点上瘾了，投的那叫一个嗨。

    毕竟是无人防守，职业球员的命中率能让普通人怀疑人生。

    85的三分，好歹也算是一流水准。

    投篮姿势更是自动被游戏矫正，无比的标准，看上去就赏心悦目。

    连续一百次投篮命中，向琛也过足瘾了，这才停下来。

    泰伦卢第一时间凑够来，目光灼灼的看着自家老板：“老板，要不要替球队打几场球？”

    “……”

    向琛翻个白眼：“你在想屁吃，我有那么闲吗？”

    “咳，是这样，咱们队还有一个双向合同空着，这种合同很难挖掘到什么好苗子。”

    “原本也没被我们太当回事，但现在您就有这么一个机会。”

    “想想您以篮球运动员的身份出现在这座崭新的球馆，那是何等场面？”

    泰伦卢竭力的蛊惑自家老板，“本身您在足球领域，已经达到一个极致，若是您在篮球领域，也一样能有些成绩，我想您的国家肯定会非常震惊，对提升快船在中国的影响力也有莫大好处。”

    这还真不是卢指导瞎说，以向老板的话题热度，真要是以篮球运动员身份参赛，那绝对热度爆表了。

    更何况，到时候快船将同时聚集三名中国籍球员，那绝对不是一个热闹能概括了的。

    “那先说好，我就随便玩玩，别指望我多卖力气。”

    向琛可不想那么折腾，NBA球员打客场，各种颠簸的日子，他可不喜欢。

    “这您放心，左右就是一个双向合同，要不然空着也是浪费，至于联盟那边，他们肯定立刻同意，都是一群商人而已。”

    卢指导早都把这个以商业第一的联盟看的透透的，内心无比笃定联盟会大开绿灯。

    “那就试试？”

    向琛也有点意动，怎么说也花了一千万美金。

    要是这辈子不体验一下在NBA赛场上竞技的魅力，确实有些遗憾。

    “那我这就帮您注册，控卫？”

    卢指导生怕自家老板反悔，连忙给弗兰克一个眼色，大家开始纷纷忙活，该打电话的打电话。

    “废话，我还能打中锋？”

    向琛翻个白眼，这里可是高个子的乐园。

    就他这1米85身高，也就比二级残废好点。

    “嘿，明白了，那明晚的比赛，您可就要上场了，要一起跟球队合训一下吗？”

    卢指导嘿嘿直笑，能用一份毫无意义的双向合同，让一名拥有NBA全明星实力的球员效力，他心里简直爽到飞起。

    说白了，双向合同就是联盟给那帮打不上球的发展联盟球员画的一张大饼。

    免得他们都跑欧洲联赛效力，人才都被挖没了。

    不过这种合同，根本挖掘不出什么有天赋的球员。

    真有天赋，还能混到去打发展联盟？

    别闹了，就是凑个数而已，各个球队也都愿意卖个面子配合联盟。

    反正开出的年薪不到30万美金，还不记入工资帽。

    这还不是大饼，还能是啥？

    ……

    快船的管理层效率非常高，很快就把消息透露给合作的媒体。

    作为快船在洛杉矶的喉舌，福克斯体育电视台毫无疑问的加大宣传力度。

    哪怕不少对快船不感冒的湖人球迷，都有了来快船新主场看球的兴趣。

    更有意思的是，这场比赛是快船在新主场的揭幕战。

    造价12亿美金的新球馆，可以说一票难求。

    毕竟快船球票价格一向划算，常规赛球票价格不过才42美金左右，全联盟倒数第二。

    对比起湖人的球票120美金均价，性价比绝对够有诚意。

    所以说，快船也号称穷人快乐的源泉。

    不知道多少看不起湖人球票的球迷，因为球票便宜成了快船的拥趸。

    一般来说，要是戏份比较重的焦点对话，主场的价格会适当有所调整。

    就好比湖人，每赛季的揭幕战，球票均价高达七百多美金，照样一票难求。

    这也是大城市的魅力，永远不缺富人。

    普通人还在纠结性价比，富人已经毫不犹豫的入手底线附近的前台坐票。

    两万多美金而已，又不是消费不起。

    运气好还能跟球星合个影，说不定还能在社交平台上火一把。

    比赛当晚，有不少湖人球迷，就这么嚣张的穿着詹姆斯或者威少的球衣出现在快船新主场。

    这也算是他们欺负快船球迷的一种乐趣。

    嘴上巴不得快船滚得越远越好，心里却希望快船留下来，好满足他们那种俯视死敌的满足感。

    不过看到眼前这座无比豪华的新球馆，再想想已经老破不堪的斯台普斯，瞬间心里就有些不是滋味。

    原本一个小弟，现在找了一个顶级白富美。

    试问湖人球迷心里怎么可能爽？

    而此时在球馆外边，各家电视台的转播车全都出席。

    其中不乏一抹红色的身影，央视广播总台的字眼格外刺眼。

    没错，这场比赛毫无悬念的央视直播。

    而国内此时已经有数千万名球迷，翘首以盼在电视机前。

    此刻的微博以及各大社交平台上，有关向琛NBA首演的消息已经快被刷爆了。

    这可是真跨界了！

    还不是那种业余性质，对手还是上赛季的总冠军大热门篮网，绝对的看点十足。

    而此时更衣室内，卢指导忍不住揉了揉眼睛。

    作为一个对身高极度敏感的矮个子球员，他的表情那叫一个古怪。

    这特么叫1米85？

    少说也得有1米9吧？

    向琛不动声色，也没有解释的意思。

    毕竟身高这东西，向琛也没想过狗游戏竟然也有办法。

    每提高1，游戏自动扣除1000万。

    值不值呢？

    向琛觉得吧，还挺划算的。

    毕竟钱这东西是赚不完的，身高这东西可没那么容易改变。

    多少人为了长高费尽心思，还见不得效果。

    还是狗游戏给力，只要肯氪金，身高都不是问题。

    不过2米以上的身高，向琛没考虑过。

    那种身高平时生活，都不怎么方便。

    虽说只涨了5，向琛心里还是有点激动的。

    毕竟自己以后就是呼吸1米9以上空气的男人了。

    男人嘛，对女人的吸引力无非那么几样，身高无论如何都是躲不掉的。

    本身长得帅，个子还高，这让其他人怎么活？

    好吧，向琛摊牌了，场边那么多女明星在。

    就他那1米85的身高，怕不是被那些超模给压下气场。

    这场比赛的底线前台看票，每一张售价都在上万美金，可见向琛这次跨界的热度之大。

    联盟那边，更是全力配合，毫无悬念的全美直播。

    难得有向琛这种级别的人物愿意配合。

    以联盟那边精明的商人们要是会错过机会，那才是怪事。

    就在球员进场热身，现场瞬间球迷轰动了。

    所有人的目光，都汇聚在那个身穿24号球衣的男人。

    瞬间，全场湖人球迷躁动了，发出最犀利的嘘声。

    开什么玩笑，科比的球衣也是一个中国人能穿的？

    业余场上也就罢了，在NBA这种赛场上，绝对是种挑衅。

    对于湖人球迷来说，科比的离世是他们永远的痛，更是一道难以消除的伤疤。

    乔治有点担心，走过来问道：“老板，你还好吧？”

    乔治也提醒过向琛，他之前虽说也致敬过科比，但依然没少被洛杉矶的球迷喷。

    哪怕不少快船球迷，都一样崇拜那个号称有60亿粉丝的偏执男人。

    所以说，在快船，24号球衣就是个禁忌。

    任何球员进进出出，从没有人敢选这个号码。

    “放心，我hold住。”

    向琛拍了拍乔治肩膀，示意他继续热身。

    而此时场边，来自国内的记者也颇为激动的凑了上来。

    向琛简单接受几句采访，便开始热身。

    与此同时，大姚再次出现在场边，有些哭笑不得的看着向琛做着热身准备。

    这可是NBA赛场，他也没想到向琛这么能作秀，偏偏联盟还配合的不行。

    不过如今身为CBA主席，他也理解联盟那边的意思。

    他们巴不得这场比赛的影响力拉大，到时候好为新的转播合同增加一分砝码。

    球场上，巨幅LED屏幕上，已经打出五名首发球员信息。

    不出意外的，快船史无前例的出现三名中国籍球员。

    或许以后，快船应该叫中国快船队？

    好在NBA也不是没有国际纵队，快船球迷接受能力还是可以的，更多的是期待。

    他们很好奇这位在足球领域极负盛名的中国老板，是否只是在作秀？

    王治跳球，把球拨到后场。

    向琛稳稳接住球，非常有大将风度的指挥队友跑位。

    虽然只经历小半天的合训，无论是乔治还是曼恩，都已经对向琛的水平很信服。

    场边的大姚和篮网的老板蔡崇新坐在一起。

    同样是老板，他只能在场边看球。

    而向琛却在场上拼搏，这体验感都不一样。

    “大姚，你觉得篮网这赛季有希望拿总冠军吗？”

    论起投资，蔡崇新绝对是专业的。

    但要说对于篮球的理解，他就拍马不及大姚了。

    “你们这赛季实力挺强的，只要不伤病，总冠军还是有希望的。”

    大姚顿了一下，指了指此刻进攻的快船，笑着道：“快船实力也不弱，少了一个伦纳德，多出一个孙胜，王治又补足了薄弱的内线，他们很有可能跟你们相会总决赛。”

    蔡崇新微微点头，他很认可大姚的分析。

    毕竟这一阵快船表现出的超强实力，直接让篮网队他们的重视程度直线提升。

    可以说，这场比赛就是总决赛预演。

    这是第一攻，按照惯例应该给球队当家球员。

    而此时的快船，自然非乔治莫属。

    但那是在向琛没上场的情况下。

    此时此刻，老板在场上，乔治很识趣的去了底角。

    许多国内球迷看到这一幕，忍不住都乐了。

    乔治这是深得中国文化精髓，打死不抢老板风头。

    向琛比划个手势，示意其他人拉开，他要单打欧文。

    现场气氛更是瞬间无比火热，原本对他的嘘声也稍微停歇片刻，等打完这个球再喷他不迟。

    欧文的防守……

    一直都不咋地，不过那也是针对职业球员。

    对于业余爱好者，欧文可没有客气的意思。

    “欧文上抢失败了？”

    所有人都一愣，欧文的抢断水平还是很不错的。

    但没想到向琛反应飞快，很轻松的背后拉球直接过掉欧文。

    然后一次威少标志性的狂暴加速直冲禁区。

    格里芬是中锋，自然要过来补防，他也只是以为欧文刚才大意了。

    尤其场边坐着詹娜，那可是他前女友。

    虽说分手了，但男人的自尊心嘛，总想表现一下。

    “嘿，别怪我，NBA可不是什么业余爱好者都能玩得转的。”

    格里芬骤然起跳，虽然他大伤过，但以他的力量，普通人百分百被撞飞了。

    但向琛是普通人吗？

    那分明是挂逼！

    99的力量+爆发力+弹跳，这一记扣篮，无比的血腥！

    格里芬直接被撞飞了，一屁股靠在篮球架子上。

    现场更是彻底沸腾，无数人都被这记炸裂的隔扣震惊了。

    中国那地方到底什么情况，怎么感觉飞禽野兽遍地都是？

    之前的孙胜也就罢了，好歹也有2米05身高。

    但现在的向琛，顶多1米9，竟然隔扣了格里芬。

    现场的快船球迷，简直嗨到飞起！

    就算湖人球迷，也不得不为这个球点个赞。

    起码向琛这次进攻的表现，勉强配得上身上的球衣号码。

    但他们以为这就完了？

    向琛开始花式交对面做人，全属性99，这要是不爽爆，岂不是亏死了？

    巅峰造极的控球技术，无比丝滑的投射手感，逆天的身体素质，无比血腥的超级大帽……

    尤其是后仰跳投，狗游戏贴心的提供了几种投篮包，有科比的，也有乔丹的。

    向琛毫不犹豫的选择了科比投篮包。

    不是乔丹不强，而是为了情怀。

    等什么时候乔帮主挂了，向琛可能会选他的投篮包纪念一下。

    比赛过程，无惊无险，甚至是有点戏剧性。

    卢指导早有授意，这场比赛就是配合老板玩，老板玩得开心最重要。

    快船球员也都是老油条，这种明示，哪还能不心领神会。

    不过比赛的最终结果，属实出乎所有人意料。

    向琛展露出的各种技术，足以让绝大多数职业球员羞愧的找个地缝钻下去。

    “这是向琛砍下的第81分，篮网已经换人，看来是放弃了这场比赛。”

    “刚才的那记后仰跳投，几乎是科比的翻版，要是不看肤色和脸，我几乎是以为科比在打球！”

    “咦？我们可以看到，向琛示意卢指导换人，难不成想以这种方式致敬可比？”

    “不得不说，这场比赛所有球迷肯定都会一辈子难以忘却，原来我们国家不是没有顶级的球员，有的可能隐藏在民间。”

    “好了，刚才只是开个玩笑，职业球员的门槛，远没有我们想的那么简单。”

    “我们注意到向琛下场的时候特意和大姚击掌，我强烈建议姚主席把向琛带到国家队。”

    “既然向琛能为男足带来一座世界杯冠军奖杯，明年又是男篮世界杯，为什么我们就不可以呢？”

    两个嘉宾絮絮叨叨，也算说出大多数球迷的心声。

    不管别的，看过这场比赛的球迷，都有一个感受。

    向琛太吉尔强了，隔扣中锋跟家常便饭似的。

    那生猛的扣篮，让电视机前的球迷恨不得穿越过去，来到场边为他加油助威。

    而来到现场的这批球迷，一个个就跟中了彩票似的。

    这么形容倒也不算离谱，能见证这么神奇的比赛，这钱花的绝对值。

    就算再挑剔的湖人球迷，也被向琛彻底折服了。

    尤其是向琛的投篮动作，宛如科比翻版，他们甚至内心动了叛变的念头。

    就像梅西的球迷很多，一转会都跑去支持大巴黎了。

    说白了，大多数球迷都是球星粉。

    因为喜欢一个球星，才渐渐的喜欢一个俱乐部。

    这也是湖人拼命都要留住科比的原因。

    超级巨星的影响力太大了，大到足以决定球队的市值。

    不管别人怎么想，向琛是彻底爽够了。

    放开膀子轮了81分，这还不算过瘾？

    至于记者采访，向琛匆匆回答几句。

    反正没人知道自己开挂，老子自己高兴就行。



349、只要脸皮厚



快船与篮网比赛结束后，向琛又火了，而且这次是在篮球圈火的一塌糊涂。

    对于绝大多数球迷，喜欢梅西之于，不妨碍他们同时喜欢几个篮球运动员。

    诸如老詹，库里，在国内的球迷基数也非常庞大。

    要说球鞋销量，还得看后卫，稍微表现出色点的后卫，球鞋销量都不算低。

    茵宝官博下面，已经拥有数十万球迷留言，希望茵宝尽快给向琛设计一款球鞋。

    足球鞋的局限性太强，篮球鞋就方便多了，日常或者打球穿都合适。

    向琛可没工夫管那些，他正忙着参加比赛结束后的派对呢。

    在美国这边，举办派对算是一种常见的社交方式。

    尤其是洛杉矶，明星大腕数不胜数，又恰逢这种全美直播，没理由会不露个面。

    派对的发起者是乔治，作为快船当家球星。

    乔治发出的邀请，很多明星都赏脸过来打个照面。

    很多球迷眼熟的那些欧美女星，有不少都出现在派对上面。

    蹲守在派对举办地点外的记者们，更是拍个不停，生怕错过什么细节。

    明星确实很多，比如在美国这边时尚圈风生水起的肯德基三姐妹，肯达·尔詹娜、吉吉·哈迪德、贝拉·哈迪德，金球奖影后安雅·泰勒-乔伊，最近爆红的超模凯雅·杰柏。

    别的不说，派对上美女质量真的出奇的高。

    尤其是这帮超模，个子都接近一米八。

    普通男人往她们身边一站，气场直接被碾压。

    乔治也有点惊奇，平时他组织派对，肯德基三姐妹一贯不赏脸，能来一个就不错了。

    全员出席？

    怕不是做梦。

    人家三人不缺流量，在时尚圈红得发紫。

    乔治顶多算是个体育明星，比起肯德基三姐妹差得远呢。

    再看看安雅，好莱坞饱受赞誉的金球奖影后，寡姐接班人。

    乔治只是下意识的邀请，毕竟人家来到快船主场看球，不邀请一下说不过去。

    本以为安雅会礼貌性拒绝，但乔治没想到这位金球奖影后竟然同意了。

    至于凯雅·杰柏，可别小瞧这个00后超模。

    人家老妈是时尚圈常青树辛迪·克劳馥，老爸还是亿万富翁。

    算是含着金钥匙出生的小公主，最近更是非常火，名气直追肯德基三姐妹。

    有这么多时尚圈最火的大牌女星现身，乔治那叫一个得意。

    不过这种得意没持续太久，很快他就明白了，原来这帮女星不是冲他来的。

    向琛因为接受国内央视的采访，稍微耽搁了一会。

    不过等他一现身，原本就在等他的女星们，瞬间将目光投到他身上。

    换上一身定制的西装，一米九的身高，在众多超模和明星身边，气场也丝毫不弱。

    向琛自身的时尚品味不俗，挑了一款金框眼镜。

    与一群大老黑相比，多了几分斯文。

    虽说台步不怎么地，但肯德基三姐妹的审美品味还是可以的。

    三姐妹不禁眼前一亮，都有些被惊艳到。

    虽说NBA球员，几乎个个都是行走的衣架子。

    但也不是所有人都有时尚细胞，有的球星穿搭简直一言难尽。

    没错，说的就是你，杜小帅。

    向琛没有怯场，这种派对也不是没参加过，很自然的与打量他的众多女星一一对视。

    肯豆，吉吉，贝拉……安雅？

    向琛神色一滞，没想到安雅竟然也来了。

    按理说，他们之间的关系，上次分开以后就应该结束了才对。

    不过来者是客，向琛很自然的微笑点头示意。

    然后将目光往后看，瞬间眼睛一亮。

    嘶……

    这腿……

    少说也有一米二！

    向琛很果断的走了过去，让端着香槟杯的安雅面色有些复杂。

    按理说她应该抓紧机会，趁机炒作一波和向琛的绯闻。

    想想快船新老板成为她的男朋友，怎么也比她那个小演员男朋友强吧？

    安雅心里对男朋友说了句抱歉，刚想跟向琛打招呼，却发现向琛竟然直接越过她走了过去！

    what？

    安雅一脸懵，下意识的转头看过去，瞬间酸了。

    只见向琛很自然的开始与凯雅搭话。

    没一会就把那个小丫头逗得咯咯直笑，撩妹技术简直满分。

    女人都是善妒的，哪怕是当红女星也不例外。

    尤其是安雅也算是跟向琛有过一夕之欢。

    没想到向琛竟然这么快就对她没兴趣了。

    不就是比她年轻了点吗？

    不就是腿比她长了几十公分吗？

    但对男人来说，这不就够了吗？

    向琛本身就没考虑过和这帮女星谈什么感情，走肾不走心而已。

    只要腿够长，其他的都不重要。

    再说了，能当超模，长得会差？

    凯雅也没想过会被眼前这个东方男人搭讪。

    尤其是安雅时不时的投过来羡慕嫉妒的目光，更是让她虚荣心爆棚。

    别的不说，安雅金球奖影后的身份，绝对是凯雅比不上的。

    时尚圈还是比娱乐圈低了一档，这点是毋庸置疑的。

    但现在金球奖影后都羡慕自己，凯雅毕竟还年轻。

    又遇到一个撩妹经验无比丰富的老司机，好感在不知不觉间就提升了许多。

    “那位是你前女友？”

    凯雅朝向琛身后努努嘴，表情有些玩味，她有些好奇向琛会怎么回答。

    “那重要吗？”

    向琛笑着反问，没有直接回答，因为无论怎么回答，都会陷入凯雅节奏。

    作为老司机，那必须会主动带节奏才行。

    “好吧，你很优秀，也很帅，但抱歉，我不会考虑找一个东方男人作为男朋友。”

    凯雅不置可否，但还是拒绝了，原因很简单，她也已经名花有主。

    “我从没考虑过当你男朋友，但我们这么聊得来，要不要换个地方喝点什么？”

    向琛也很干脆，他今天难得开了次挂，身体各项指标都处于人类极限水准，没理由浪费不是。

    “抱歉，我不是那种女人。”

    凯雅面色微变，心里也有些生气。

    亏她还以为自己又多了个追求者，没想到这家伙这么直白。

    摆明了只是馋她身子，又不想对她负责。

    “那真可惜，我刚买的别墅，一直需要一个女主人，本来我以为……”

    撩妹这种东西，尤其是遇到高段位妹子，没点真技术肯定不行。

    当然了，技术再强，硬件不行也是白搭。

    尤其是凯雅，老妈是超级名模，老爸又是亿万富翁，攻克难度五颗星不止。

    都在洛杉矶混，凯雅自然也听说过贝莱尔山顶那套豪宅被眼前这家伙买走。

    而且还是一次性支付，财力十分惊人。

    哪怕自己老爸是亿万富翁，但以她们家的条件，也没法负担得起那种超级豪宅。

    且不提买房子的钱，光是后期的维护费用，每年都需要支出上百万美金。

    “我觉得我们可以成为朋友，至于是否会有更进一步发展，谁知道呢？”

    凯雅表明了自己态度，可以给向琛追求机会，但只馋她身子不负责肯定不行。

    “那算了，祝你玩得开心，有空联系。”

    向琛没有太多的意外，本就是过来混个脸熟。

    能约到最好，约不到也没什么大不了的。

    无非动动嘴皮子，他也没什么损失。

    看到向琛干脆利索的转身就走，凯雅更加不爽。

    前一秒还在对她发起攻势，下一秒就立刻换了目标。

    这已经不是一个渣能形容的了，但偏偏女孩子就吃这套。

    尤其是凯雅的情绪，更是犹如坐过山车一样的起伏。

    别的不说，这一波操作绝对比枯燥乏味的自我介绍要印象深刻的多。

    ……

    派对上漂亮妹子这么多，很多都是国外社交平台上的网红，身材那是个顶个的好。

    向琛端着香槟杯，物色着符合自己审美的猎物，期间也有妹子主动过来搭讪。

    不合眼缘的，顶多碰个杯，他还没到饥不择食地步。

    “一起喝一杯？”

    不等向琛主动出击，反倒是肯德基三姐妹中的肯豆走过来，笑着发出邀请。

    “当然，我的荣幸。”

    向琛很给面子的把杯中的香槟酒一饮而尽，然后就这么大大方方的打量肯达尔·詹娜。

    作为NBA名人堂级别的超级防守球员，肯豆俘获的NBA球星足以凑成一个全明星战队。

    “你今晚的表现真棒，我还第一次见到亚洲球员有你这种高水平的发挥。”

    要说这些女星中，詹娜算得上是真正的球迷，经常出现在NBA的场边坐席。

    “谢谢夸奖，这种发挥对我来说，小意思而已。”

    向琛也没客气，自己开的挂，吹几句牛皮有什么的。

    “你还真是不谦虚，这可和你们国家的大多数男人不太一样。”

    詹娜确实对向琛挺有兴趣的，准确的说，她对向琛身上的流量价值非常感兴趣。

    作为时尚圈的宠儿，肯德基三姐妹对流量的嗅觉是无比惊人的。

    虽说她们台步不咋地，比不上那些专业超模。

    但靠着巨大的流量效应，照样各种走秀邀约不断。

    以向琛这场比赛的发挥，又是快船老板，足球圈子的超级明星，话题热度自然无比惊人。

    要是真有可能，詹娜也不介意换掉布克。

    男朋友而已，她什么时候缺过。

    尤其是这赛季的太阳根本没戏争冠。

    湖人与快船都在加强，也让詹娜对布克的前途产生怀疑。

    比起布克，向琛的身价更高，身份也更具有诱惑力。

    尤其是她本来在美国这边就非常火，要是与向琛炒作恋情，岂不是还有机会分一些中国那边的代言？

    就这样，向琛跟詹娜相谈甚欢，毕竟妹子主动，很多时候可聊的话题相当多。

    詹娜对向琛确实很感兴趣，除了惊人的流量价值。

    向琛的财富，事业，爱好，都是一团迷雾。

    而女人恰恰极富有探索精神，好奇心这东西，不分人种的。

    “时间不早了，一起换个地方喝一杯？”向琛这是第二次发出邀约。

    前一次被拒绝了，那是因为凯雅对NBA球员不怎么感兴趣，也没有炒作自己的想法。

    但詹娜不一样，向琛有种预感，詹娜不会拒绝。

    果不其然，詹娜故作矜持的犹豫几秒，便答应下来。

    之后的事情，自然不用说了。

    在全场所有人的目光注视下，向琛领走了詹娜，让乔治那叫一个羡慕。

    那可是肯德基三姐妹里最火的肯豆，乔治也馋啊！

    各种示好都没用，詹娜还是更喜欢白人多一些。

    不过想想还有其他女星，乔治心里好受一些。

    “咳咳，凯雅，能一起喝一杯吗？”

    凯雅冷着脸，毫不留情的拒绝：“抱歉，我没兴趣。”

    乔治转移目标，“安雅，看你心情不太好，一起喝一杯？”

    “知道我心情不好还搭讪，我先失陪了。”

    安雅心情更糟，本来她看向琛在凯雅那碰了钉子，还有些窃喜。

    以为向琛会主动找她示好，哪成想半路冒出一个詹娜，直接把人给抢走了。

    詹娜可以不顾及名声，毕竟她是混时尚圈的。

    哪怕有不好的舆论，照样能给她带来流量。

    但安雅可不行，她是女演员，有拿奥斯卡影后的潜力，自然要爱惜羽毛。

    再说，跟卡戴珊家族的小妹抢男人，这能算什么好新闻？

    ……

    贝莱尔山顶豪宅。

    沿着环山马路，劳斯莱斯驶入宛若庄园一般的豪宅内。

    哪怕詹娜见多了大风大浪，本身也在比弗利山庄有房产，也被这套超级豪宅震撼到了。

    足有上万平米的超大面积，别墅有七层，20个卧室，5个无边泳池。

    可以说，这套豪宅满足了所有女人对于家的终极幻想。

    詹娜也不例外。

    比起向琛，她的现男友……

    不对，应该是前男友布克太穷了。

    可能布克这辈子都买不起这样的豪宅。

    NBA球员虽然赚钱，詹娜自己收入也不低。

    跟布克谈恋爱，两人一直保持彼此财务自由。

    但不可否认，这种豪宅，可能这辈子都不会出现在詹娜的生活中。

    更别提以女主人的身份住在这里。

    但有的时候，欲望这个东西，根本难以把控。

    詹娜也不例外，虽说布克在NBA表现很强，但在国际赛场上，简直差到离谱。

    作为一个聪明人，詹娜也需要考虑的更多。

    不过这些考虑，只用了一晚上，詹娜就有了答案。

    人类极限的体力有多强？

    詹娜给助理发了信息，表示自己要休息三天。

    原本敲定好的去法国拍广告行程，也不得不推迟。

    至于前男友布克？

    詹娜在向琛别墅里休息的时候，已经悄悄取关了布克，瞬间引得无数国外网友和媒体关注。



350、自己装的逼



30分钟后修改，首战大捷，让无数翘首以盼的球迷，总算能彻底放下心。

    国足的恐怖攻击力，更是让国内球迷无比自豪。

    一个个进球，更是无比精彩。

    到了后面，即使武球王都有进球入账，可见哥斯达黎加的球员有多崩溃。

    微博与抖音，到处都是国足首战的精彩进球集锦，这回球迷们可以放心大胆的吹。

    就连李鉄，也被不少球迷表扬。

    虽然他没起到什么作用，起码比瞎指挥的贾指导强啊！

    李鉄也很识趣，把具体的战术制定权利交给郭海，安心的镀金好了。

    国足在紧锣密鼓的演练新战术，同组的几个对手就有点慌了。

    就算实力最强的巴西，也不敢保证自己这边能干哥斯达黎加一个十比零。

    世界杯的赛程非常紧凑，只有一个月的时间。

    每天都有四场比赛在不同时间段进行，足以让全世界的球迷过足瘾。

    由于这还是头一回在冬季举办世界杯，各国联赛心有灵犀的选择停赛。

    要不让球迷都看世界杯了，损失太大了。

    阿布德体育场。

    向琛走进球场，有些好奇的四处打量。

    这座球场和传统的不太一样，是由工人们像搭建乐高积木那样，把集装箱一个个插入体育场主体钢结构，再把这些五彩斑斓的集装箱改造成观众席、卫生间、商店等。

    包括球场的坐席，也都是可以移动的，到时候还能回收利用。

    不过球场如何不是重点，对面的土耳其队面色无比肃穆。

    看着对面神态自若的中国队球员，那叫一个紧张。

    不比20年前，如今这批中国队球员，各个都是欧洲响当当的强队主力，实力自然非常强劲。

    而土耳其呢？

    队内唯一拿的出手的就是瑟因居，莱斯特城的主力中后卫，身价勉强跨过五千万欧元的分界线。

    在如今球员疯狂上涨的时代，五千万欧元的身价，算是一流球星的分界线。

    想到这，土耳其球员看了眼中国队的首发名单，不禁头皮发麻。

    身价超过五千万欧元的球星，就至少有四人，还有很多的球星是有价无市的。

    这场比赛也可以说是D组的焦点战，没人怀疑巴西出不了线。

    涉及到出线名额的竞争，土耳其必须赢下这场比赛才行。

    现场依然是一片中国红，五星红旗迎风飘扬！

    泱泱大国时隔二十年重返世界杯，这支男足承载着十四亿人的梦想！

    赛前，中国国内媒体以及电视台已经开始预热。

    在媒体普及下，就连一些平时不看球的人也相约在电视机前，共同观看这场比赛。

    从央视统计的大数据来看，这场比赛的综合收视率已经超过30%。

    这意味着电视机前更是有数亿名国人在密切关注这场比赛。

    随着比赛开始的哨声响起，焦点大战一触即发！

    中国队率先开球，向琛这回没大意。

    土耳其实力不弱，又事关国足出线，不能像对付哥斯达黎加那么随意。

    “所以，我开挂了！”

    向琛感受着身体内的滚滚热流，仿佛拥有无限精力一般，心中不禁升起一种尽在掌握的自信。

    如果说足球有上帝，那一定就是此刻的向琛。

    全属性99的恐怖，土耳其球员很快就领会到了。

    负责盯防向琛的泽基-塞利克，他身价不过一千万欧元。

    在如今的足坛，可以说微不足道，也就是三流水平。

    让他盯防如今化身大魔王的向琛，可想而知会有多惨不忍睹。

    向琛各种花式过人，看的现场和电视机前的球迷沸腾不已。

    塞利克最终还是自己把自己绊倒了，然后目送向琛弹射起步直冲禁区！

    真不是他没尽力，对面的那个中国球员简直是个bug！

    眼花缭乱的盘带技术，让他根本无从下脚。

    切入禁区，瑟因居作为土耳其的最后一道防线，果断贴了上来。

    不同于传统中后卫，他的速度在英超都是非常出名的，属于南美教练非常喜欢的进攻性中卫。

    瑟因居可以说将防守做到了极致，无论是退防的节奏，还是压迫的力度都恰到好处。

    既不会犯规，又能随时伸脚破坏向琛的射门。

    一般来说，即使英超那些顶级前锋，面对瑟因居的防守。

    十有八九要么踢飞，要么射门被破坏。

    只可惜，向琛处于天神下凡状态！

    向琛猛地一个扣球，瑟因居连忙调整身体重心。

    对面又是一个反扣球，瑟因居想调整。

    但脑子下令，身体跟不上啊！

    “哗！”

    现场一片惊呼，瑟因居被晃倒了。

    看似简单的两个扣球动作，但实际上非常考验爆发力。

    恰巧，向琛如今的爆发力高达99，绝对的地表最强！

    瑟因居有些犹豫，他这是在禁区边上，一旦伸手，那就是点球。

    就这么一瞬间的犹豫，向琛直接晃开角度，直接起脚射门！

    99的射术+射门力量，土耳其的门将卡基尔飞身扑救，却没法阻挡这脚惊艳绝伦的射门！

    “漂亮！中国队的首粒进球，还是向琛制造！！！”

    “这个进球，绝对是个人实力的完美体现，向琛先是在边路利用出色的盘带技术过掉塞利克，然后用超强的爆发力晃开角度直接射门，射术与射门力量更是无比惊人！”

    “不愧是我们的队长，中国队晋级有望！”

    贺伟直接在演播室激动的挥拳，丝毫不吝啬赞美之词，恨不得把向琛夸到天上去！

    不过这个进球，也确实精彩！

    贺伟这么夸，国内球迷一点反对之声都没有，到处都是向琛牛批的声音。

    要说之前，许多球迷心里还有些惴惴不安，毕竟他们可是在冲击16强！

    天啊！！

    那可是16强！

    代表着全世界最强大的16支国家队！

    在国际足联的排行中，中国队位于第77位，历史最高则是在93年的37位。

    而现在，他们或许能突破前20，这是一个极为重要的时刻。

    每每想到这一点，他们就忍不住激动。

    只要赢下这场比赛，只要拿下来，他们就能成为世界杯16强的球队！

    进球后的向琛，也笑的很开心，只要他不说，谁知道他开挂了？

    在一处看台上，热芭正在几名保镖的陪伴下看球。

    看到向琛进球，更是激动的蹦了起来。

    现场转播镜头也随着向琛来到看台附近。

    向琛对热芭比了个心，那把热芭感动的，这可是十几亿人在收看的比赛。

    不对，要是算上全世界的球迷，少说也得有几十亿。

    这种大赛的关键进球，向琛的举动，瞬间让热芭打消了跑路的念头。

    “算了，这家伙一个人在多哈怪可怜的，我就辛苦一点吧。”

    热芭这么想着，也比了个心回应，更是引起全场球迷起哄。

    国内腾讯体育免费转播，这种时候，腾讯敢收费，肯定被球迷喷死。

    许多年轻人因为工作，或者不喜欢看电视，导致直播间内的人数非常多，也过亿了。

    看到这一幕，弹幕更是直接爆炸。

    “哇，这可是当着全世界的球迷面撒狗粮，向琛泥垢了！”

    “好羡慕热芭，我要是能有这样的男朋友，折寿二十年都值了！”

    “明明是世界杯，为什么我会露出姨母笑？”

    “这对CP太甜了，我磕定了！”

    “加油加油，再进一个球，我们肯定能出线的！”

    ……

    双方重新回到位置站好，土耳其的压力那叫一个大。

    现在无论如何，他们也得攻出去。

    要不然中国队直接踩着他们出线，他们这一次就白来了。

    土耳其主教练塞诺尔·居内什果断下达进攻指令，就算被屠杀，他也认了。

    而且，他心里有那么一丢丢幻想。

    他们土耳其的世界排名比中国队高不少，打一场平局不难吧？

    很快，中国队就用事实告诉他们。

    土耳其攻出来，是个无比错误的决定！

    土耳其的中场核心恰尔汉奥卢被蒙盾撞了一下，身体一个踉跄，脚下的皮球直接被断。

    又是这个皮肤黝黑的中国小伙！

    上一场蒙盾的表现，就让全世界的球探密切关注。

    这场比赛也不例外，他是所有欧洲俱乐部最喜欢的那种黑又硬中场。

    防守犀利不说，还能送出直塞球。

    土耳其队没想过自己的核心这么容易丢球。

    这也导致蒙盾送出直塞的时候，竟然没人去封堵。

    拥有99的跑位以及99的视野，向琛自然不会错过这种机会。

    又是单刀！

    钟摆式过人！

    土耳其门将卡基尔快哭了，他真不知道怎么扑啊！

    左边？

    卡基尔一咬牙，没机会了，只能蒙一个方向，把身体往左侧伸展开。

    他在赌向琛会把皮球射向球门右侧。

    向琛突然笑了，这门将有点意思，但也太小看他了。

    不只是全属性99，狗游戏还贴心的为他解决了逆足问题。

    也就是说，向琛即使用左脚也能秀操作。

    所以说，当向琛左脚把球扣过来，卡基尔就傻眼了，只能目送向琛再进一球！

    “总比分二比零，中国队一如既往的稳定，留给土耳其队的时间不多了！”

    贺伟总算松了口气，一个球不保险，两个球就很安全了。

    再说以中国队的实力，再进一个球应该不难吧？

    上半场快结束，中国队再次反击，向琛被瑟因居放倒。

    大禁区外34米处，土耳其队倒是没怎么当回事。

    毕竟这个中国人太邪乎了，连他们队防守能力最强的瑟因居都限制不住他，只能采取犯规手段。

    “来了，中国队的关键任意球，不知道会由谁主罚？”

    “咦？是我们的队长，向琛抱着足球走到罚球点，可以看出土耳其球员还是很重视的，防守的布置非常到位。”

    “等会……我们看到了什么？”

    “向琛竟然闭上眼睛？难不成是在调整状态？”

    贺伟都看傻了，这可是在主罚任意球，怎么还闭上眼睛了？

    不过有不少球迷已经开始期待了。

    之前世界杯抽签，向琛就来过这么一次。

    不过那次的含金量远没有这么高。

    这可是世界杯大赛，对手还是欧洲强队！

    球场边的李鉄有些无语，但也不敢说什么。

    球场上的土耳其球员都傻眼了，没遇到过这么大胆的球员，竟然闭着眼睛主罚任意球。

    这是该说他自信呢，还是该生气他瞧不起他们呢？

    “哔！”

    主裁判也有点好奇，吹了哨后便看着向琛表演。

    助跑！

    射门！

    向琛看都不看球门，直接转身庆祝，丝毫不担心这脚射门踢飞。

    99的任意球+99的弧线，你告诉我门将怎么防？

    全场球迷那叫一个紧张，只见足球以一个夸张的C型弧线，宛若导弹一般精准制导，轰入球门右上方死角！

    土耳其门将卡基尔根本没有任何反应。

    就算做出扑救，那也够不到啊！

    “世界波！无与伦比的世界波！这个球进的，除非对面上帝来了！”

    贺伟激动的送上赞词，却感觉有点无法形容这粒进球的精彩，简直就是神迹！

    国内的无数酒吧与烧烤店，亦或者是公司以及学校。

    到处都是向琛牛批的欢呼声，不怪他们激动。

    这种进球，绝对会载入足球史册，被后世球迷反复观看！

    更让他们激动的是，这粒进球是由自己国家的球员打进的！

    可以说，全场的球迷都在对向琛顶礼膜拜。

    这种进球，除了他，估计世界上再也没人能踢进了！

    热芭更是激动的手舞足蹈，由衷的感到自豪。

    这就是自己男人，整个国家的骄傲！

    嗯，晚上好好奖励他一下！

    向琛也狠狠地庆祝一番，毕竟这可是几十亿人在收看比赛，装逼失败就惨了。

    呼，得亏自己开挂了。

    至于对面的球员，一个个都垂头丧气，根本没有斗志。

    向琛也主动要求下场，给其他球员一些表现机会。

    李鉄询问一下郭海意见，把武雷换上场，踢左边锋。

    换下谭克，换上吴希。

    这种大比分领先，中国队给老将一些上场时间，也算是让他们有一个美妙的回忆。

    土耳其队看到向琛下场，倒是士气有了那么一丝复苏，但很快又陷入绝望。

    原因很简单，梅希爆发了，在右边路更是快把土耳其左后卫过成筛子。

    中路的楚奇也开始活跃，好几脚射门都让土耳其队心惊胆战。

    有向琛在，这帮仿生人肯定优先给老板创造机会。

    老板下场，那就自由发挥好了。



351、信你的鬼话



入夜的洛杉矶，如果从高空俯瞰，贝莱尔山上犹如群星点缀的豪宅，将纸醉金迷这个词演绎的淋漓尽致。

    别看NBA球员这份职业光鲜亮丽，但对那些富豪来说，他们不过是一群四肢发达、头脑简单的幸运儿罢了。

    尤其是在加州，税率非常高，能到手里的薪水还不到一半。

    几百万美金的年薪，在洛杉矶勉强算得上小富。

    对贝莱尔山这边的动辄千万美金豪宅，绝大多数球员只能干眼馋。

    所有受邀前来的快船球员，都对球队的未来充满信心。

    老板这么有钱，球队战绩怎么可能会差？

    到了快十一点，大多数人识趣的告辞离开。

    向琛作为主人，自然要相送，等送完最后一位宾客，回到别墅内发现气氛有点怪怪的。

    詹娜，安雅，栗娜泾渭分明的各自占据一个沙发。

    彼此间互相打量，也没人开口讲话。

    向琛也没太在意，一屁股坐下，翘着二郎腿，打破了有些沉寂的气氛。

    “不相干的人都走了，我准备了泳衣，你们去换一下。”

    除了栗娜，詹娜和安雅早都很向琛有过交流，自然明白这家伙的目的可不是欣赏她们身材那么简单。

    看着其他两个竞争对手沉默不语，即使对向琛非常不爽的詹娜，也把那些幽怨暂时忘在脑后。

    向琛又把她带回别墅，让她那些小心思开始死灰复燃。

    栗娜犹豫再三，还是开口拒绝：“老板我身体不是很舒服，我先上楼替您收拾行李。”

    说完以后，栗娜飞速跑上楼，她怕自己再过一会就后悔了。

    向琛微微愣了一下，笑着摇摇头，也没说什么。

    感情这东西，讲究你情我愿，他这方面还是随性的，从来不强求。

    少了一个竞争对手，詹娜和安雅对视的目光，都隐隐闪烁火花。

    “好了，时间有限，要是你们不愿意的话，我可以派人送你们回去。”

    向琛有些不耐烦，要是让她们俩这么大眼瞪小眼，这一晚上啥也不用干了。

    安雅和詹娜同时瞪了向琛一眼，不约而同的起身去楼上换泳衣。

    女人嘛，对自己的身材都是很自信的。

    是骡子是马，换上泳衣出来遛遛不就知道了。

    向琛开了瓶上好年份的拉图，穿了一件泳裤披着浴袍走到泳池边坐下。

    二月末的洛杉矶，还是有些冷的。

    不过作为豪宅，怎么可能没有恒温泳池。

    一个猛子扎进水里，温暖的水温，瞬间将寒冷驱逐的一干二净。

    别墅四周都是高耸的树木，双手拄着无边泳池的透明玻璃栏杆往下俯瞰，洛杉矶繁华的夜景一览无遗。

    要说有钱有多爽？

    看看精心打扮过后的安雅和詹娜就知道了。

    詹娜是超模，身材自不必说，社交平台上不知道有多少男人对她垂涎欲滴。

    安雅也毫不逊色，寡姐接班人的名头可不是盖的。

    一左一右，两具在泳池昏暗灯光下白的反光的诱人娇躯，就这么出现在向琛的视线里。

    乖乖，这柳下惠复生也扛不住啊！

    向琛就这么双手托着后脑勺飘在水面上，饶有兴致的打量争相斗艳的安雅和詹娜。

    “太冷了！”

    詹娜率先跳进水里，之前她跟向琛在泳池玩耍，那都是在白天，气温还算正常。

    安雅身子也微微颤了一下，白皙的肌肤都有些微微泛红，显然是冻着了。

    泳池内的水温就很舒服了，有种泡温泉的错觉。

    向琛把漂浮在泳池内的托盘推了过去，“尝尝看，年份还不错的拉图。”

    安雅和詹娜各自拿了一杯，微微品了一下，口感确实还可以。

    但今天她们又不是为了品酒来的，喝酒的同时，也不忘攻击对方的黑点。

    安雅率先嘲讽道：“你跟布克谈了那么久，说分手就分手，还真是够绝情的！”

    “你以为你好到哪，不是跟那个小演员挺恩爱的吗？”

    詹娜毫不退让，假惺惺劝说道：“你是演员，肯定要爱惜羽毛，我觉得你跟向在一起不合适。”

    “抱歉，我虽然是演员，但也是女人，我相信我的影迷会理解我。”

    安雅也丝毫不示弱的反击：“你就不怕跟布克分手了，自己的名声彻底臭掉？”

    “名声？”

    詹娜不屑反笑：“我们卡戴珊家族什么时候在乎过这个？”

    “呃……”

    安雅有些无语，能把不要脸的话说的这么理直气壮。

    不愧是你，肯小妹。

    向琛喝着红酒，在一旁吃瓜。

    难得见到两个欧美娱乐圈风生水起的当红女星撕逼，这可比电视剧有意思多了。

    实际上吧，就算她们真分出胜负，也跟向琛没戏。

    反正向琛又没考虑过找她们当女朋友。

    大家做好朋友，偶尔聚一下不好吗？

    不过讲真的，看到两个极品女神为自己争风吃醋，确实还挺爽的。

    很快安雅和詹娜回过味来，纷纷怒视向琛，谁让这家伙一直在旁边看戏来着。

    从某种角度来说，她们应该统一战线才对。

    “谢特，我们这么斗有什么意义，我们又不缺男人！”

    詹娜狠狠地瞪了眼向琛，这个混蛋现在还没同意删掉视频。

    虽说这家伙不太可能公布到晚上，但就怕万一。

    至于自己留下，是否只因为视频，那估计只有詹娜自己心里最清楚。

    安雅不置可否，她们是不缺优质男人，但向琛这种，恐怕没有女人能拒绝。

    ……

    鹬蚌相争，总是渔翁得利。

    詹娜总是了了心愿，在她的注视下，向琛把录制的视频彻底销毁。

    至于是否还有备份，詹娜也不想管了。

    大不了就被曝光，反正她虱子多了不怕咬。

    向琛是扶着老腰，目送安雅和詹娜分别坐进两辆车子离开别墅。

    打个哈欠，困得他赶紧回去补觉。

    三个小时后，激活精神饱满buff，向琛神采奕奕的走出卧室。

    在楼上等的百无聊赖的栗娜，立刻蹿了出来。

    “老板，咱们什么时候回国呀？”

    “晚上十点左右吧，还早着呢，先吃口饭再说。”

    向琛随口回了句，然后吩咐何继准备一下晚餐。

    老何的手艺，那是不用多说，昨晚算是把一帮老外的味蕾彻底征服了。

    栗娜犹豫片刻，还是没抵抗住美食的诱惑，跟着老板蹭了顿大餐。

    吃饱喝足，栗娜莫名觉得有些罪恶感。

    这才出来多久，她都胖了四五斤了。

    每天几乎就宅在家里，老板很少出门，就算出门了，也不会带上她。

    有时候想想，栗娜觉得自己跟花瓶没两样，除了好看，一无是处。

    向琛惬意的把腿搭在茶几上，随手打开100寸的索尼电视，是一档八卦节目，收视率还不低。

    毕竟对普通百姓而言，明星的八卦才是他们最感兴趣的。

    尤其是这次的八卦可不简单，涉及到金球奖影后安雅，时尚圈超模詹娜，还有许多球星和美国娱乐圈炙手可热的几个明星。

    有狗仔爆料，聚会结束以后，詹娜和安雅直到凌晨都没有离开快船新老板的豪宅。

    这之后发生什么，那还用说吗？

    向琛撇撇嘴，这种东西，捕风捉影而已。

    只要他不承认，过一阵自然热度就消退了。

    “老板，我帮你捶腿。”

    栗娜小跑过来，伸出小拳头轻重不一的敲打，还挺舒服的。

    “东西都收拾好了？”

    向琛眯起眼睛，该享受还是要享受的。

    “早都收拾好了，再说您家里什么都有，还没我的东西多。”

    栗娜忍不住吐槽，对老板这种有钱人来说，出门带个银行卡就够了，没什么事钱解决不了的。

    “那倒也是。”

    向琛笑了笑，有钱的快乐，还真的是让人欲罢不能。

    在别墅休息一会，向琛留下五个仿生人保镖负责日常打扫和看管。

    这种价值几亿美金的豪宅，向琛可宝贝着呢。

    人数少了，这么大的豪宅都巡查不过来。

    反正向琛先后刷新了三次【仿生人孵化工厂】，平时每天都有仿生人源源不断的产出，普通仿生人已经不怎么紧缺了。

    更何况，用仿生人省钱啊！

    要知道这种豪宅的维护费用，每年基本上都在百万美金以上。

    同样的工作，仿生人们能完成的更好，价格还更低，傻子才不用呢。

    ……

    十几个小时的漫长飞行，飞机安全抵达双流机场。

    下了飞机，栗娜困得直打瞌睡，显然还没倒过时差。

    反倒是向琛，有精神饱满buff在，充电三小时，嗨皮一整天都不是事。

    “行了，给你批假一天，好好回去休息一下。”

    向琛随手往栗娜的账户转了20万：“奖励你的，这趟出去表现还不错，继续努力。”

    “谢谢老板……啵儿！”

    栗娜一激动，也忘了分寸，在老板脸上留下一个清晰的唇印。

    “赶紧给我擦了，都是口水。”

    向琛有些嫌弃，惹得栗娜直翻白眼，还是乖乖帮老板擦掉脸上的唇印。

    不过这会栗娜正高兴着呢，这才出去多久，老板随手就奖励20万。

    要是换了以前，都够她赚一年的了！

    “老板，我不想做前台了，要不以后也给你当秘书吧？”

    栗娜不想错过这个机会，当老板秘书和跟前台没啥区别。

    反正都是充当一个花瓶，但收入可是千差地别。

    “看你表现。”

    向琛摆摆手，栗娜嘟着嘴不情愿的下了车。

    目送车队离去，栗娜随手叫了辆出租车。

    换了以前她肯定要坐地铁，毕竟几块钱就能搞定。

    但现在有钱了，直接打车回家多舒服。

    撵跑了栗娜，向琛先摸清楚陈婉晴的位置。

    今天难得休息，在家里陪老妈看剧呢。

    要不怎么说，有仿生人保镖在身旁就是好。

    只要向琛想知道，陈婉晴就算今天喝了多少水，仿生人女保镖都能汇报的一清二楚。

    向琛浪了这么久，要是不回去一趟，恐怕要GG。

    要锁以前向琛来到陈叔家，那肯定多少有点羡慕。

    但现在？

    太一般了。

    且先不提洛杉矶那套超级豪宅，就算是圣路易堡那套，都碾压陈叔那套大别墅。

    不过别墅这东西，够用就行。

    整那么大，就像圣路易堡那套，住的都瘆得慌。

    向琛琢磨着，以后什么时候造几个足球队出来，那套别墅倒是能派上用场。

    熟练的开门，保姆王姨愣了一下，连忙快步上前给姑爷拿拖鞋。

    “向先生，婉晴小姐在楼上休息呢，夫人跟朋友约着出去做spa了。”

    “好，谢谢王姨。”

    向琛笑着点头，换了鞋以后，径直走向二楼。

    门没有关上，只是虚掩。

    向琛顺着门缝往里瞄了一眼，陈婉晴侧着身子在玩手机。

    向琛蹑手蹑脚的轻轻推开门，然后钻进被窝。

    陈婉晴的身子一滞，再低头一看。

    不知道什么时候，一只大手已经灵活的钻到她身前。

    “在外面玩够了还知道回来，我是不是该夸你？”

    陈婉晴声音有些幽怨，这混蛋在外面不知道多潇洒。

    要不是隔三差五的还能回她几条信息，还真以为人间消失了。

    “嘿嘿，这回出国处理一些生意，这不是弄好了就立刻回来陪你了嘛。”

    向琛乖乖认错，跟自己女人怂点没啥，反正最后还是自己得到好处。

    “把你的狗爪子拿开，我还没原谅你呢！”

    说是这么说，都老夫老妻了，向琛哪还不明白。

    把被子往头上一蒙，被窝里窸窸窣窣的陷入到熟悉的节奏中。

    许久之后，向琛把蒙在头顶的被子放了下来。

    看着香汗淋漓，绝美脸蛋布满晕红的陈婉晴，心中那叫一个得意。

    果然，哄好女人的最好办法，莫过于交足公粮。

    如果没哄好？

    那就接着交，交到她们心满意足为止。

    “老婆，你真美！”

    向琛捧着陈婉晴的小脸蛋，表情格外真挚的说道。

    “少拍马屁，鬼知道你跟多少女孩子说过，这招对我没用。”

    陈婉晴哼了哼，从她微微上扬的嘴角，便知道是在言不由衷。

    “真没骗你，我能有你这样的女朋友，真的是三生有幸……”

    哄女人嘛，当然情话要一箩筐一箩筐的轰炸。

    糖衣炮弹这种东西，也得分谁用。

    起码向琛用，陈婉晴根本顶不住。

    没用多少功夫，陈婉晴便被向琛哄得眉开眼笑。

    向琛稍微休息片刻，赶着陈婉晴老妈回来之前，又来了一次。

    等到单婉君跟几个闺蜜做完spa回家，本想劝劝宝贝女儿。

    这阵茶不思饭不想的，看着她都心疼。

    “婉晴，妈妈给你带了……”

    单婉君看着门没关，端着一碗龙虾粥就走了进来。

    看到床上你侬我侬的那对，整个人都愣住了。

    好在姜还是老的辣。

    单婉君不动声色的放下龙虾粥，冲向琛笑了笑：“阿琛回来了，我给你们带了些粥，饿得话就先垫补一下，阿姨去做菜。”

    “辛苦单姨了。”

    向琛脸皮厚，再加上被子盖得严严实实，也没怎么觉得尴尬。

    反倒是陈婉晴，羞的恨不得钻进被窝里，小手使劲的在向琛腰间软肉上招呼。

    没什么比被老妈堵在床上更尴尬的了。

    她明明都说了自己老妈很快就回来，这混蛋偏说自己很快。

    当时自己也是鬼迷心窍了，忘了这混蛋说的快，一直都是以小时为单位。

    向琛有些冤枉，一小时而已，还不算快？

    只不过人家是一分钟，计量单位不同而已。

    .



352、信我就完事了



首战大捷，让无数翘首以盼的球迷，总算能彻底放下心。

    国足的恐怖攻击力，更是让国内球迷无比自豪。

    一个个进球，更是无比精彩。

    到了后面，即使武球王都有进球入账，可见哥斯达黎加的球员有多崩溃。

    微博与抖音，到处都是国足首战的精彩进球集锦，这回球迷们可以放心大胆的吹。

    就连李鉄，也被不少球迷表扬。

    虽然他没起到什么作用，起码比瞎指挥的贾指导强啊！

    李鉄也很识趣，把具体的战术制定权利交给郭海，安心的镀金好了。

    国足在紧锣密鼓的演练新战术，同组的几个对手就有点慌了。

    就算实力最强的巴西，也不敢保证自己这边能干哥斯达黎加一个十比零。

    世界杯的赛程非常紧凑，只有一个月的时间。

    每天都有四场比赛在不同时间段进行，足以让全世界的球迷过足瘾。

    由于这还是头一回在冬季举办世界杯，各国联赛心有灵犀的选择停赛。

    要不让球迷都看世界杯了，损失太大了。

    阿布德体育场。

    向琛走进球场，有些好奇的四处打量。

    这座球场和传统的不太一样，是由工人们像搭建乐高积木那样，把集装箱一个个插入体育场主体钢结构，再把这些五彩斑斓的集装箱改造成观众席、卫生间、商店等。

    包括球场的坐席，也都是可以移动的，到时候还能回收利用。

    不过球场如何不是重点，对面的土耳其队面色无比肃穆。

    看着对面神态自若的中国队球员，那叫一个紧张。

    不比20年前，如今这批中国队球员，各个都是欧洲响当当的强队主力，实力自然非常强劲。

    而土耳其呢？

    队内唯一拿的出手的就是瑟因居，莱斯特城的主力中后卫，身价勉强跨过五千万欧元的分界线。

    在如今球员疯狂上涨的时代，五千万欧元的身价，算是一流球星的分界线。

    想到这，土耳其球员看了眼中国队的首发名单，不禁头皮发麻。

    身价超过五千万欧元的球星，就至少有四人，还有很多的球星是有价无市的。

    这场比赛也可以说是D组的焦点战，没人怀疑巴西出不了线。

    涉及到出线名额的竞争，土耳其必须赢下这场比赛才行。

    现场依然是一片中国红，五星红旗迎风飘扬！

    泱泱大国时隔二十年重返世界杯，这支男足承载着十四亿人的梦想！

    赛前，中国国内媒体以及电视台已经开始预热。

    在媒体普及下，就连一些平时不看球的人也相约在电视机前，共同观看这场比赛。

    从央视统计的大数据来看，这场比赛的综合收视率已经超过30%。

    这意味着电视机前更是有数亿名国人在密切关注这场比赛。

    随着比赛开始的哨声响起，焦点大战一触即发！

    中国队率先开球，向琛这回没大意。

    土耳其实力不弱，又事关国足出线，不能像对付哥斯达黎加那么随意。

    “所以，我开挂了！”

    向琛感受着身体内的滚滚热流，仿佛拥有无限精力一般，心中不禁升起一种尽在掌握的自信。

    如果说足球有上帝，那一定就是此刻的向琛。

    全属性99的恐怖，土耳其球员很快就领会到了。

    负责盯防向琛的泽基-塞利克，他身价不过一千万欧元。

    在如今的足坛，可以说微不足道，也就是三流水平。

    让他盯防如今化身大魔王的向琛，可想而知会有多惨不忍睹。

    向琛各种花式过人，看的现场和电视机前的球迷沸腾不已。

    塞利克最终还是自己把自己绊倒了，然后目送向琛弹射起步直冲禁区！

    真不是他没尽力，对面的那个中国球员简直是个bug！

    眼花缭乱的盘带技术，让他根本无从下脚。

    切入禁区，瑟因居作为土耳其的最后一道防线，果断贴了上来。

    不同于传统中后卫，他的速度在英超都是非常出名的，属于南美教练非常喜欢的进攻性中卫。

    瑟因居可以说将防守做到了极致，无论是退防的节奏，还是压迫的力度都恰到好处。

    既不会犯规，又能随时伸脚破坏向琛的射门。

    一般来说，即使英超那些顶级前锋，面对瑟因居的防守。

    十有八九要么踢飞，要么射门被破坏。

    只可惜，向琛处于天神下凡状态！

    向琛猛地一个扣球，瑟因居连忙调整身体重心。

    对面又是一个反扣球，瑟因居想调整。

    但脑子下令，身体跟不上啊！

    “哗！”

    现场一片惊呼，瑟因居被晃倒了。

    看似简单的两个扣球动作，但实际上非常考验爆发力。

    恰巧，向琛如今的爆发力高达99，绝对的地表最强！

    瑟因居有些犹豫，他这是在禁区边上，一旦伸手，那就是点球。

    就这么一瞬间的犹豫，向琛直接晃开角度，直接起脚射门！

    99的射术+射门力量，土耳其的门将卡基尔飞身扑救，却没法阻挡这脚惊艳绝伦的射门！

    “漂亮！中国队的首粒进球，还是向琛制造！！！”

    “这个进球，绝对是个人实力的完美体现，向琛先是在边路利用出色的盘带技术过掉塞利克，然后用超强的爆发力晃开角度直接射门，射术与射门力量更是无比惊人！”

    “不愧是我们的队长，中国队晋级有望！”

    贺伟直接在演播室激动的挥拳，丝毫不吝啬赞美之词，恨不得把向琛夸到天上去！

    不过这个进球，也确实精彩！

    贺伟这么夸，国内球迷一点反对之声都没有，到处都是向琛牛批的声音。

    要说之前，许多球迷心里还有些惴惴不安，毕竟他们可是在冲击16强！

    天啊！！

    那可是16强！

    代表着全世界最强大的16支国家队！

    在国际足联的排行中，中国队位于第77位，历史最高则是在93年的37位。

    而现在，他们或许能突破前20，这是一个极为重要的时刻。

    每每想到这一点，他们就忍不住激动。

    只要赢下这场比赛，只要拿下来，他们就能成为世界杯16强的球队！

    进球后的向琛，也笑的很开心，只要他不说，谁知道他开挂了？

    在一处看台上，热芭正在几名保镖的陪伴下看球。

    看到向琛进球，更是激动的蹦了起来。

    现场转播镜头也随着向琛来到看台附近。

    向琛对热芭比了个心，那把热芭感动的，这可是十几亿人在收看的比赛。

    不对，要是算上全世界的球迷，少说也得有几十亿。

    这种大赛的关键进球，向琛的举动，瞬间让热芭打消了跑路的念头。

    “算了，这家伙一个人在多哈怪可怜的，我就辛苦一点吧。”

    热芭这么想着，也比了个心回应，更是引起全场球迷起哄。

    国内腾讯体育免费转播，这种时候，腾讯敢收费，肯定被球迷喷死。

    许多年轻人因为工作，或者不喜欢看电视，导致直播间内的人数非常多，也过亿了。

    看到这一幕，弹幕更是直接爆炸。

    “哇，这可是当着全世界的球迷面撒狗粮，向琛泥垢了！”

    “好羡慕热芭，我要是能有这样的男朋友，折寿二十年都值了！”

    “明明是世界杯，为什么我会露出姨母笑？”

    “这对CP太甜了，我磕定了！”

    “加油加油，再进一个球，我们肯定能出线的！”

    ……

    双方重新回到位置站好，土耳其的压力那叫一个大。

    现在无论如何，他们也得攻出去。

    要不然中国队直接踩着他们出线，他们这一次就白来了。

    土耳其主教练塞诺尔·居内什果断下达进攻指令，就算被屠杀，他也认了。

    而且，他心里有那么一丢丢幻想。

    他们土耳其的世界排名比中国队高不少，打一场平局不难吧？

    很快，中国队就用事实告诉他们。

    土耳其攻出来，是个无比错误的决定！

    土耳其的中场核心恰尔汉奥卢被蒙盾撞了一下，身体一个踉跄，脚下的皮球直接被断。

    又是这个皮肤黝黑的中国小伙！

    上一场蒙盾的表现，就让全世界的球探密切关注。

    这场比赛也不例外，他是所有欧洲俱乐部最喜欢的那种黑又硬中场。

    防守犀利不说，还能送出直塞球。

    土耳其队没想过自己的核心这么容易丢球。

    这也导致蒙盾送出直塞的时候，竟然没人去封堵。

    拥有99的跑位以及99的视野，向琛自然不会错过这种机会。

    又是单刀！

    钟摆式过人！

    土耳其门将卡基尔快哭了，他真不知道怎么扑啊！

    左边？

    卡基尔一咬牙，没机会了，只能蒙一个方向，把身体往左侧伸展开。

    他在赌向琛会把皮球射向球门右侧。

    向琛突然笑了，这门将有点意思，但也太小看他了。

    不只是全属性99，狗游戏还贴心的为他解决了逆足问题。

    也就是说，向琛即使用左脚也能秀操作。

    所以说，当向琛左脚把球扣过来，卡基尔就傻眼了，只能目送向琛再进一球！

    “总比分二比零，中国队一如既往的稳定，留给土耳其队的时间不多了！”

    贺伟总算松了口气，一个球不保险，两个球就很安全了。

    再说以中国队的实力，再进一个球应该不难吧？

    上半场快结束，中国队再次反击，向琛被瑟因居放倒。

    大禁区外34米处，土耳其队倒是没怎么当回事。

    毕竟这个中国人太邪乎了，连他们队防守能力最强的瑟因居都限制不住他，只能采取犯规手段。

    “来了，中国队的关键任意球，不知道会由谁主罚？”

    “咦？是我们的队长，向琛抱着足球走到罚球点，可以看出土耳其球员还是很重视的，防守的布置非常到位。”

    “等会……我们看到了什么？”

    “向琛竟然闭上眼睛？难不成是在调整状态？”

    贺伟都看傻了，这可是在主罚任意球，怎么还闭上眼睛了？

    不过有不少球迷已经开始期待了。

    之前世界杯抽签，向琛就来过这么一次。

    不过那次的含金量远没有这么高。

    这可是世界杯大赛，对手还是欧洲强队！

    球场边的李鉄有些无语，但也不敢说什么。

    球场上的土耳其球员都傻眼了，没遇到过这么大胆的球员，竟然闭着眼睛主罚任意球。

    这是该说他自信呢，还是该生气他瞧不起他们呢？

    “哔！”

    主裁判也有点好奇，吹了哨后便看着向琛表演。

    助跑！

    射门！

    向琛看都不看球门，直接转身庆祝，丝毫不担心这脚射门踢飞。

    99的任意球+99的弧线，你告诉我门将怎么防？

    全场球迷那叫一个紧张，只见足球以一个夸张的C型弧线，宛若导弹一般精准制导，轰入球门右上方死角！

    土耳其门将卡基尔根本没有任何反应。

    就算做出扑救，那也够不到啊！

    “世界波！无与伦比的世界波！这个球进的，除非对面上帝来了！”

    贺伟激动的送上赞词，却感觉有点无法形容这粒进球的精彩，简直就是神迹！

    国内的无数酒吧与烧烤店，亦或者是公司以及学校。

    到处都是向琛牛批的欢呼声，不怪他们激动。

    这种进球，绝对会载入足球史册，被后世球迷反复观看！

    更让他们激动的是，这粒进球是由自己国家的球员打进的！

    可以说，全场的球迷都在对向琛顶礼膜拜。

    这种进球，除了他，估计世界上再也没人能踢进了！

    热芭更是激动的手舞足蹈，由衷的感到自豪。

    这就是自己男人，整个国家的骄傲！

    嗯，晚上好好奖励他一下！

    向琛也狠狠地庆祝一番，毕竟这可是几十亿人在收看比赛，装逼失败就惨了。

    呼，得亏自己开挂了。

    至于对面的球员，一个个都垂头丧气，根本没有斗志。

    向琛也主动要求下场，给其他球员一些表现机会。

    李鉄询问一下郭海意见，把武雷换上场，踢左边锋。

    换下谭克，换上吴希。

    这种大比分领先，中国队给老将一些上场时间，也算是让他们有一个美妙的回忆。

    土耳其队看到向琛下场，倒是士气有了那么一丝复苏，但很快又陷入绝望。

    原因很简单，梅希爆发了，在右边路更是快把土耳其左后卫过成筛子。

    中路的楚奇也开始活跃，好几脚射门都让土耳其队心惊胆战。

    有向琛在，这帮仿生人肯定优先给老板创造机会。

    老板下场，那就自由发挥好了。

    比分也是波澜不惊的五比零，土耳其下半场全力死守。

    总算将进球限制在五个，避免了一场血洗。

    五比零的比分，也着实不低。

    不少其他组的球队那叫一个震惊，不约而同的开始制定策略，想方设法的避开强势无比的中国队。

    ……

    “呼……”

    向琛缓缓吐出一口浊气，看着已经瘫成烂泥的热芭，不禁有些得意。

    这丫头真是不知死活，竟然敢挑衅开挂状态下的他。

    如果说平时，向琛的体质就已经很厉害，远超普通人。

    那在今天，他就是地表最持久的男人！

    抱着热芭冲个澡，回到卧室，热芭赖在他怀里。

    向琛刷着手机，国内铺天盖地的都是国足两连胜的喜讯。

    看这架势，不只是出线这么简单，甚至有可能拿下小组第一！

    一般来说，小组第一的对手都是其他组的第二名球队，实力肯定会更弱一些。

    真要是运气爆棚，说不定国足这回直接能进八强！

    向琛翻了翻粉丝的评论，挑几个点赞数量高的回复一下，惹得球迷一阵激动。

    世界杯的影响力毋庸置疑，几乎每一场比赛结束后，球员们的身价都会发生一个巨幅变化。

    有人身价飙升，也有人身价拉胯。

    中国队这边，几乎是集体上涨。

    问价的球队，险些把瓦伦西亚和伯明翰的办公室电话打爆。

    向琛没怎么过问，而是看了下葡萄牙的成绩。

    葡萄牙如今也是两连胜，同组的对手分别为伊朗，尼日利亚，西班牙。

    除了西班牙还能看一看，剩下的两支球队根本没戏。

    葡萄牙首场比赛，桑托斯给了门德斯面子，结果门德斯的大牌客户非常不给力。

    跟西班牙踢了个三比四，惜败西班牙。

    这回桑托斯可有理由了，直接在第二次对阵伊朗的时候，将后防线换了一遍。

    本菲卡的四名后卫+门将组成新的葡萄牙后防线，可谓固若金汤。

    再加上新老C罗的强大火力，五比零横扫伊朗。

    门德斯第二场比赛只看了一半，就脸色铁青的离开看台。

    他不用想都知道，自己那帮客户的身价肯定要暴跌。

    世界杯这种大舞台，自然有人欢喜有人愁，门德斯就是最犯愁的。

    除此之外，日本队和韩国队的表现也都不错，亚洲足球整体有欣欣向荣之势。

    尤其是日本队和韩国队，比赛的时候那叫一个拼命。

    没办法，没有球队愿意以小组第二的身份对战中国队，就连巴西队内都没什么信心。

    论身价，中国队一点不虚他们，甚至犹有过之。

    论进攻火力，巴西都有点犯怵。

    巴西一贯是进攻火力猛，防守差了一截。

    这要是遇到中国队，怕不是要被射成筛子。

    D组的关键战役也正式打响，吸引了全世界的球迷关注。

    国内的收视率更是再创新高，巴西可是传统强国，五星巴西不是说笑的。

    只要这场比赛拿下，中国队就是妥妥的小组第一。

    到时候踢得就是别的小组第二，晋级八强的希望会更大。

    无数球迷翘首以盼，双方球员走出通道。

    向琛牵着一名小球迷，跟一群身穿红色球衣的队友神色肃穆的唱着国歌。

    五星红旗与巴西国旗交相辉映，双方各自握手后。

    向琛和卡塞米罗猜硬币，卡塞米罗挑了开球，各自回到位置上。

    说起来，卡塞米罗对中国队是有些不爽的。

    毕竟他被皇马甩卖到大巴黎，凑钱才买来谭克。

    虽说这笔交易，皇马球迷觉得非常值，毕竟谭克更年轻，能力不比他差。

    但对当事人来说，这就很难受了。

    为皇马效力这么多年，没功劳也有苦劳，结果就被这么卖走，他自然想在比赛里好好教训一下对面。

    向琛倒是没急着开挂，只要往那一站。

    巴西至少有两名球员随时伺候他，生怕他接球。

    不过向琛这边暂时控制住了，可如今国足好几个出球点，巴西的防守本来就不怎么牢固，后防线更是老迈不堪。

    要说遇到一个巅峰梅西什么体验？

    这场比赛的巴西左后卫桑德罗，就在亲自体验。

    各种巅峰造极的假动作以及细腻的盘带技术，让人瞠目结舌。

    作为对手，桑德罗已经忘了自己被过掉多少次了，但还好后防线暂且稳固。

    中路的楚奇也非常活跃，如果要按照当今足坛排名。

    向琛觉得植入两枚完美仿生人芯片的楚奇和克里斯蒂安·罗纳尔多再加上梅希，绝对是世界前三。

    尤其是前两者，无死角的六边形战士，防不胜防那种。

    内马尔双手掐腰，看着后场队友疲于奔命，根本看不到把球传过来的希望。

    甩了甩头，内马尔无奈地也跟着回去防守。

    要知道20年前，巴西队随便踢踢，就让中国队0-4离开世界杯。

    但现在呢？

    内马尔有点慌，他有种不祥预感，这个比分有可能反过来。

    久守必失，巴西的球门被攻破了。

    楚奇不进则已，一进就是世界波。

    三十米开外的凌空抽射，无比的精彩！

    面对这脚凝结了95的远射，射门力量，弧线能力的完美进球。

    巴西门神阿利森，根本无可奈何。

    向琛耸了耸肩，他起到的作用也不小。

    起码吸引了三名后防线球员注意力，楚奇这脚打门也确实精彩。

    到了完美仿生人这个级别，自然也会有独特的个性。

    楚奇的个性就是骚包，就是张扬，很受国内年轻球迷喜爱！

    “这球太骚了！不愧是楚奇！”

    不少楚奇的球迷，早都习惯了。

    在意甲的每轮十佳球里面，肯定有楚奇的进球身影。

    巴西那边，防守球员一个个叉腰摇头叹气。

    不是他们没尽力，对面的攻击点太多了。

    场上的球员有限，根本做不到完全堵死进攻空间。

    有了一个球进账，巴西就压力有点大了。

    不攻出来不行，五星巴西，总不能学弱队玩防守反击吧？

    攻出来的结果，就是输得更惨。

    内马尔对位瓦伦西亚本赛季冒出来的左后卫徐冉。

    内马尔也分不清亚洲人的长相，试探性的几个虚晃，徐冉不为所动。

    边路1VS1，内马尔的技术确实出色，桑巴舞者不是盖的。

    不过徐冉的防守也很出色，一直没失去位置，还破坏了内马尔的传中，只给了一个界外球。

    巴西的进攻受阻，后防线又往前移到中场。

    随着射门被霍毅轻松双手抓住，霍毅直接大脚长传。

    吴克起跳把球顶给梅希，梅希脚后跟回传楚奇，楚奇往左侧不停球直塞。

    无比流畅的配合，看傻了不少球迷。

    全场更是一片惊呼，很明显，出现单刀了！

    向琛也没想到这么轻松，如今85的爆发力+85的速度，也算是一匹快马。

    .



353、有大腿抱就是好



说实话，收购中超球队顺利的有点超出向琛想象。

    他只不过象征性的给了一千万，并同意将俱乐部拖欠的薪水承担下来，球队就算正式易主了。

    听起来有些夸张，但想想当初苏宁解散之前，就算不要一分钱，也没人愿意接手。

    可见外界对中超有多不看好。

    这帮球队背后的母公司一个个都想撤出中超，向琛这时候低价接手也没引出什么波澜。

    有了新老板，工资不仅得到解决，还能拿到双倍奖励。

    重庆两江球员的士气爆棚，接连两场大比分取胜。

    能有这样比分，不止是士气旺盛，球员的能力也是实打实的提升了许多。

    对于如今大牌外援所剩无几的中超，75的能力值，足以在争冠球队胜任核心主力。

    向琛拿出【球员编辑模板】，现在所有重庆两江球员被修改后，能力值都不低于70。

    几个年轻的球员也根据场上位置，被有所侧重的修改，甚至达到75的封顶数据。

    75的能力值，放在如今的国足不算什么，甚至连个替补都坐不稳。

    但在以前的国足，那妥妥的队内核心球员水准。

    只要不眼高手低，在五大联赛保级球队，也能争取一下首发位置。

    说起重庆，向琛自然不陌生，在他事业初期，这里一直是他发展的重心。

    无论是茶饮店，还是川菜馆，向琛的产业布局一直都有这座西南地区的明星城市。

    向琛有些头疼，本来想趁着去接手球队，顺便带着小惠子重温一下回忆。

    哪成想程洛雪蹭的一下跳出来，非粘着他要跟一起出去重庆。

    “你现在真是越来越厉害了，怎么，国内的女孩子不够你祸害，还找个日本妞？”

    程洛雪气的牙痒痒，要不是在电视上还能看到这混蛋些许踪迹，她都以为向琛人间蒸发了。

    她收到向琛的消息，还挺高兴的，特意精心打扮一番。

    一路上不知道让多少男人瞪大眼睛，对她的身材馋的直流口水。

    不过仔细打量一下惠子，程洛雪也不得不承认。

    这小丫头的确是那种非常受男人喜欢的清纯款，很容易激发男人的保护欲。

    再看看自己，除了白了点，漂亮点，也没什么太多优势。

    向琛翻个白眼，没搭理阴阳怪气的程洛雪，在那闭目养神。

    见在向琛这碰了软钉子，程洛雪也有些无趣。

    毕竟这么久没见了，她也怕自己脾气大了再惹恼向琛，那可就得不偿失。

    冷静下来，程洛雪意外发现自己竟然挺喜欢这个乖巧的日本女孩。

    “你怎么看上这家伙了，除了长得帅点，稍微有点钱，也没什么好的嘛？”

    程洛雪用肩膀碰了下惠子，似乎忘了降低声调。

    本来闭目养神的向琛，不禁嘴角扯了一下，这傻妞果然还这样。

    惠子脸红了下，抿着樱桃小嘴。

    虽然没有回答，但柔情似水的眼神，足以解释一切。

    “这混蛋哪来的魅力，一个个都跟中了邪似的。”

    程洛雪嘟囔一句，但想想自己被冷落这么久，不也是没有放弃过吗？

    “老板，咱们到了。”何继侧身提醒。

    “好。”

    向琛点了点头，不用他亲自动手，惠子已经开始细心的帮他整理。

    而此时的重庆两江竞技俱乐部门口，有上百名记者聚集在此，弄得俱乐部内的工作人员压力山大。

    “来了！”

    不少记者瞬间精神一振，拿起手里的摄像机，对着缓缓驶来的车队一顿狂拍。

    没多久，车队停稳，何继拉开车门。

    向琛走下车，看着密密麻麻的记者，嘴角流露出一丝笑意。

    “向总，请问您收购重庆两江竞技的目的是什么？”

    “请问向总，重庆两江竞技拖欠员工的薪水，是否已得到及时解决？”

    “目前重庆两江已取得两连胜，向总是否会在夏季进行大手笔引援？”

    “……”

    向琛停下脚步，笑着回答：“收购重庆两江，那肯定是因为我看好这只球队，更看好中超。”

    “毕竟咱们国家有14亿人，我相信未来的中超一定会成为世界顶尖联赛，只是说现在还处于前期摸索阶段。”

    “薪水方面，这点已经得到妥善解决，现在重庆两江官方账户上有我刚打进来的五个亿，就算去掉给员工们发了补偿的双倍薪水，还有三个多亿的样子，足够我们引援几名有实力的球员。”

    “除此之外，我会尽快给重庆两江带来一座新的主场，希望所有重庆球迷能多一些耐心，下赛季我们会给他们制造更多的惊喜！”

    说完之后，向琛不再耽搁，径直走入俱乐部。

    而还想采访的记者们，也被保镖们拦了下来，只能眼巴巴的望着向琛消失在他们视线中。

    车子内的程洛雪和惠子看到这一幕，程洛雪有些感慨。

    谁能想到向琛会有一天变得这么有名气，这帮记者竟然都是为他来的。

    还真别说，不止是男人渴望睡有名气的女人，女人又何尝不是如此。

    男朋友又帅还有名气，那简直是双倍的快乐！

    ……

    重庆两江竞技俱乐部内。

    面对新老板，没有人敢有丝毫大意。

    能容纳近百人的会议室内，此时静的可怕。

    所有人的目光焦点，都汇聚在主位上的那道身影。

    向琛开口问道：“我之前提的那件事，两江集团那边怎么回复的？”

    “两江集团的李董希望能跟您亲自面谈，时间的话，今天下午或者明天上午都可以，李董已经把时间腾出来，等着您的答复。”

    两江竞技俱乐部目前的总经理叫黄岐，立刻起身回复。

    向琛点点头说道：“今天下午吧，李董那边方便过来吗？”

    “方便的，那我到时候提前通知您。”黄岐立刻回道。

    向琛微微点头，示意黄岐坐下后，扫视一眼会议室内的其他人，缓缓开口：“我对两江竞技之前的成绩很满意，能在这种一直持续被拖欠薪水的情况下，还能保持一定的战斗力，在座的各位功不可没。”

    没人不喜欢被夸奖，会议室内所有人都喜笑颜开，更何况这可是大老板的夸奖。

    “目前俱乐部账上资金充足，大家也不用再担心薪水会被拖欠，我希望俱乐部尽快走入正轨，下赛季我们一起创造更辉煌的成绩。”

    向琛说完以后，会议室内掌声雷动，所有人都心生一丝期待。

    虽说中超被不少人看凉，但自家老板有钱是真的，对足球产业的投入也是真的。

    其他球队或许会凉，但他们可未必。

    ……

    中午在俱乐部内对付一口，程洛雪和惠子便跑解放碑那边购物去了。

    男人忙正事，女人忙购物，格外和谐。

    下午两点左右，两江集团董事长李义准时出现在两江竞技俱乐部门口。

    向琛作为东道主，自然不会失礼，亲自下楼相迎。

    “向总，我对您可是慕名已久，我儿子还是你的球迷，一会可要跟我合影签个名。”

    李义年纪不到五十，就已经身居高位，能力和背景自然都很不俗。

    “李董客气了，里边请。”

    向琛笑着点头，做出请的手势。

    办公室内原本的茶具有些简陋，向琛特意派何继买了套新的。

    有的时候，就是这种细节才最打动人。

    果不其然，李义颇为受用，脸上的笑容也少了几分疏离，多了几分热忱。

    “向总，关于重庆两江竞技俱乐部，我们也是受托于人，本来打算往俱乐部里投资1.5亿。”

    “不过我们集团资金链也不算太宽松，首期款只到了5000万，这部分资金，您是打算折算成股份还是退还给我们呢？”

    李义说完，便静静看着向琛，等着他的答复。

    “您先请，5000万而已，对咱们来说都是小意思。”

    向琛有条不紊的沏茶，手艺格外纯熟，看的李义直点头，一看就知道向琛是个行家。

    平时李义也喜欢在办公室里摆弄下茶具。

    不过他那手艺在向琛面前，跟献丑差不多。

    李义爽朗的笑了笑，轻轻吹了吹滚烫的茶水：“那倒是，我相信向总的实力，我还有一个方案，重庆两江竞技保留这个名字，算是我们集团给的赞助费，您意下如何？”

    “有点低了。”

    向琛摇头，拒绝了在外人眼中格外优厚的条件。

    “哦？”

    李义微微挑眉，有些意外的看着向琛。

    “李总，恕我直言，您可能也不怎么看好中超，但这不要紧，我个人对中超的前景非常看好。”

    “以我的投资经验，此时抄底中超无疑是最划算的。我相信未来中超的商业价值有机会达到五大联赛级别。”

    “您只给了五千万人民币而已，却想得到一家俱乐部几十年的冠名权，这买卖可做不得。”

    向琛喝了口茶水，慢条斯理的说道。

    “您对中超这么有信心？”

    李义有些惊讶，也有些好奇。

    毕竟资本普遍不看好中超前景，要不然那些俱乐部背后的母公司也不会吵吵要跟政府合伙经营俱乐部。

    两江集团也是如此，当代集团翻桌子死活不肯注资。

    足协那边背负着巨大压力，不得不动用人情说服两江集团接手。

    好歹也是大型国企，以两江集团的财力，暂时性的维持两江竞技运转问题不大。

    但就算是国企，那也得考虑一个投资回报比。

    起码就当下而言，投资中超俱乐部的回报率太低，远比不上其他行业。

    向琛没有直接回答，而是提了一个看似不相干的问题：“我听说贵集团在龙川弄了个足球体育小镇？”

    “是有这么回事，投资可不小，最近才刚要完工。”

    李义反应很快，有些惊讶：“难不成向总对我们的项目感兴趣？”

    “毕竟两江竞技俱乐部位于重庆，我自然有义务为所有两江竞技俱乐部的球迷带来一座全新的现代化球场，你们修建的两江赛事中心，被我看上了。”

    向琛也没藏着掖着，直接表明态度。

    “向总，两江赛事中心造价可不低，我们集团花了20亿才建成，占地面积近300亩，更是整个重庆唯一一座专业化的足球比赛场地。”

    李义表情有些古怪：“换句话说，您要是选择租赁，恐怕每年的租金，都是一个不小的经济负担，以中超的创收能力，您恐怕每年都会面临不小的亏损。”

    “这点不用李董费心，要是这点信心还没有，我还投资中超干嘛？”

    向琛也很坦诚：“我的想法是这样，重庆两江竞技以后使用贵集团修建的两江赛市中心，我们获得唯一使用权，代价是每年租金2500万人民币。”

    “在我们租赁期间，贵集团除了举办国家强制的赛事，其他情况下不得擅自将场地出租作为商业盈利手段，我们获得两江赛事中心的使用权以及改造权。”

    “如果贵集团想要冠名俱乐部，那每年租金方面，我们希望能减免1500万人民币。”

    “续租期与冠名期相同，十年签一次，您觉得怎么样？”

    李义深深地看了向琛一眼，陷入一阵凝思，多少还是有些心动的。

    两江集团之所以愿意接手重庆队，甚至动用关系改名，为的不就是解决两江赛事中心的使用问题。

    投资二十亿的球场，平时要空着，恐怕他们要亏死。

    早在两江赛事中心修建之处，李义就跟当代集团磋商好了。

    那时候中超还算红火，当代集团也很爽快的同意承租。

    哪成想两江赛事中心刚修好，当代集团已经开始不认账。

    弄得两江集团不得不捏着鼻子同意，接手欠了一屁股债的重庆队。

    看到向琛既然对两江赛事中心有兴趣，李义肯定要尽量拿下这个大客户。

    至于向琛提的要求，也确实让他有些纠结。

    项目成立之处，李义倒是对两江赛事中心有过商业化方面的考虑。

    比如偶尔承办一些演唱会，这也能积极拓展商业方面的收入，有利于集团加速回本。

    不过向琛开的价格，属实有些诱人。

    一般中超俱乐部的主场使用成本，每场比赛不过才20万人民币。

    即使北京国安与工体的租约，每赛季也不过才2000万人民币。

    当然工体有权随时承接一些商演，也算是有所折扣。

    但北京啥地价，重庆啥地价？

    所以说，向琛的报价，非常的合理，甚至格外诱人。

    代价嘛，无非就是不能接演唱会之类的商演，倒也不是不能接受。

    只不过要想保住冠名权，就得每年同意减免1500万的租金，属实有些难为到李义了。

    这可不是什么小数字，一旦同意的话，两江赛事中心很长时间都别指望回本了。

    但要是从商业价值方面考虑，这买卖未尝做不得。

    要是中超影响力真能达到五大联赛级别。

    一年1500万人民币而已，简直血赚。

    尤其是在重庆这一亩三分地，中超球队的影响力还是非常不俗的。

    看到李义陷入纠结，向琛也不急着催促，给他充足的时间考虑。

    他之所以看上两江赛事中心，也是不想多等。

    毕竟有现成的场地在，真要是搞定了两江集团。

    向琛付出的成本，不过每年才1000万人民币，对于当下的两江竞技，那肯定是非常赚的。

    说白了，这就是彼此的一次对赌。

    向琛拿两江竞技未来的前景作为对赌筹码，李义付出的不过是些许租金。

    “向总，您的条件让我属实有些意外，不如这样，咱们干脆赌一把！”

    李义思忖片刻，开口道：“我们之前给的5000万，算作我们对向总的支持，两江赛事中心可以立刻交给重庆两江竞技俱乐部使用，如果下赛季您的俱乐部成为中超冠军，我就同意您的条件。”

    有意思，这回压力反倒是转移到向琛这边。

    李义的目的很明显，只要重庆队下赛季夺冠，一切好说。

    没能夺冠，租金不仅要按照2500万计算，他们还拥有其他商业方面收入的决定权。

    “没问题，既然是合作，不能让贵集团一点好处得不到，这也不是我的风格，贵集团在体育小镇不是有一块青训中心嘛，那个中心我买了。”

    向琛豪爽的同意下来，给李义制造一个惊喜。

    李义心里格外感慨，虽然接触没多久，但向琛的野心和格局，都给他留下非常深刻的印象。

    有这样的老板在，他很难不相信重庆队下赛季会异军突起。

    毕竟现今国足这帮球员，很多都是向琛手下挖掘的。

    以那帮球探的眼光，挖掘出一个拥有欧洲五大联赛实力踢球的球员，完全没有难度。

    “既然向总爽快，我们集团也决定做出让步，青训中心占地130亩，投资差不多在4个亿，拥有11块标准足球场，向总只需要支付3.5亿即可。”

    李义也是有心结交，给的折扣不算低了。

    “好说，资金可以现在结清。”

    向琛心情大好，平白捡了个便宜，省了三千万不止，换了谁都会高兴。

    “这个不急，我相信向总的实力，也相信两江竞技下赛季的表现，会让我们大吃一惊！”

    李义很会说话，两人都有意结交，很快变得越发熟络。

    送走李义，向琛吩咐何继交代财务尽快把资金转到两江集团账户上。

    毕竟现在大家只是刚合作，彼此之间的信任还不算深厚，还需要细心维护才行。

    能被向琛这么惦记的两江赛事中心，自然非同小可。

    这可是国内为迎接明年亚洲杯，特意修建数的专业性足球场。

    所谓专业足球场，指的是外圈没有跑道，球场更紧凑。

    球迷可以近距离地欣赏比赛，现场感、比赛气氛以及观赏性大大好于大型综合体育场。

    造价近20亿的两江赛事中心，仅比鸟巢的成本低了3亿，更是能容纳6.2万人同时入场观看比赛。

    以重庆的人口规模来说，凑齐6.2万球迷真的很难吗？

    只要战绩足够好，比赛够精彩，再加上中超一直亲民的票价，场场爆满也没什么难的。

    刚刚踢完比赛的两江竞技球员，匆匆赶回俱乐部，聆听大老板的讲话。

    对这帮球员来说，向琛的地位和乔丹在篮球界没什么区别，都是传说中的神。

    能带中国队捧起大力神杯，这还不够魔幻的？

    至于如今这支国足，哪怕只是个替补，都是所有球员可望不可即的。

    最近随便参加几场热身赛，哪怕主力球员没来，照样在亚洲无敌手，虐的其他球队抱头鼠窜。

    就算日本和韩国队，遇到强势的中国队，也得分分钟大巴车摆起。

    对攻？

    那怕不是找死，国足那条攻击线分分钟能血洗他们。

    就算摆大巴，也不见得能讨到好，输三个球都算是少的。

    尤其是日本队，亚洲杯什么的，真心不想碰到中国队。

    要不然分分钟面对一场大屠杀。

    更让他们无比心累的是，明年亚洲杯还是中国承办的，那帮主力球员肯定要回归。

    乖乖，就中国队那阵容，在全世界都排得上前几。

    哪怕替补阵容都能稳进世界杯，他们只能拿头去打。

    所以说，明年的亚洲杯，几乎亚洲球队都心里明镜的，那就是中国队的囊中之物。

    在自己家门口举办的比赛，在所有中国人的注视下，由自家球队捧起最终的奖杯，多完美的剧本？

    看到大老板，许多球员都有些紧张，非常拘谨的乖乖坐好。

    以前那些刺头更是低调的生怕被老板注意到。

    无论是地位，还是财富，亦或者是能力，他们都没有资格跟向琛叫板。

    “最近这两场比赛，大家表现的很不错，踢出了重庆人的威风，这赛季保级压力不大，但我希望大家能提前做好准备。”

    “下赛季的我们只有一个目标，那就是夺冠，得不到冠军就是失败，这是我的唯一要求。”

    向琛环视一圈两江竞技的球员，有人惊讶，有人激动，有人迷茫。

    毕竟对大多数两江竞技球员来说，要不是因为俱乐部实在开不出工资，很多人都踢不上主力位置。

    他们连中超保级球队主力位置都坐不稳，现在让他们夺冠，确定不是在开玩笑？

    但看着向琛一脸严肃的样子，明显不是在开玩笑。

    “作为奖励，从下场比赛开始，咱们的比赛都会在两江赛事中心举行，两天后的那场比赛，也将是咱们新主场的揭幕战！”

    向琛抛出消息以后，瞬间会议室内一片哗然。

    “我去，两江赛事中心？那不是给亚洲杯准备的场地吗？”

    “乖乖，据说那可是按照欧洲五星级标准修建的球场，能容纳6.2万名球迷！”

    “我擦，那可比工体还大，咱们以后在那比赛？”

    “还是向总有钱，不仅拿到双倍工资，咱们以后还能在那种梦幻级的球场踢球！”

    “我现在都怕球迷到时候喷我，毕竟这球场可是要给国足那帮大牌准备的，不过想想我能跟梅希他们在同样的球场上奔跑，我特么快激动死了！”

    “……”

    向琛瞧着一帮激动不已的球员，也理解他们的心情。

    这就跟一穷苦人家的孩子，突然有一天老爸告诉你，咱家是亿万富翁家庭，马上要搬到大别墅去住差不多。

    “行了，先收一收，这才哪到哪，真要是夺冠了，恐怕奖励会刺激的你们做梦都能笑醒。”

    向琛摆了摆手，说出的话，让这帮球员更加好奇。

    “老板，您就透露一下，我们也好为这个目标努力嘛！”

    一帮大汉撒娇卖萌，把向琛恶心够呛，赶紧阻止这帮丝毫不要脸皮的家伙。

    “现在中超限薪令这么严格，咱们俱乐部也不能顶风作案，不过为了给大家谋福利，我决定在两江峯收购一批豪宅。”

    “以主力球员身份陪同球队夺冠的，每人奖励两江峯一套125平方，总价近400万的房子。”

    “替补球员和教练组，奖励价值200万左右的房产。”

    所有球员都惊呆了，除了三个外援对房产不怎么感冒，大多数球员本能的有些亢奋。

    按照如今的限薪令，中超球员年薪税前不到500万，这还只有一些核心主力才能拿得到。

    就算有这种薪水，一套价值400万的房子，也足够所有人心生几分拼搏的动力。

    在向琛的重金奖励之下，两江竞技的球员士气达到了一个巅峰。

    一个个恨不得立刻穿越到下赛季，好赶紧脚踩其他对手，为老板捧起奖杯，拿到老板奖励的大房子。

    尤其是不少小年轻，他们更是本赛季才侥幸拿到大合同。

    年薪300万固然诱人，但税后也没多少。

    这种房子，起码得努力几年他们才买得起。

    现在只要好好踢球，老板就奖励一套。

    一个个更是恨不得把心掏出来，给老板证明自己有多衷心。

    向琛满意的看了看一个个狼嚎鬼叫的球员，这士气扭转很难吗？

    只要肯砸钱，就没有搞不定的球员。

    “行了，这两场的赢球奖金，我已经吩咐财务打到你们账户了，回头注意查收一下。”

    向琛说完以后，有球员立刻拿出手机，顿时发现一条刺眼的短信提醒。

    主力球员分到的多一些，能拿到手里十多万。

    替补球员少一些，但也有一两万。

    “嘶，咱们这是按照300万发放的奖金？”

    这赛季已经成为主力的尹从耀呆呆地开口。

    真不怪他这么意外，就连曾经的中超霸主广州恒大，现在赢球奖金都缩减到100万。

    至于足协规定的300万封顶奖金，那更是个笑话。

    你看看那帮薪水的都发不出来的球队，有几个还能给出这么高奖金的？

    尹从耀一开口，所有球员都反应过来，目光火热的看向自家老板。

    原来有大腿抱，是这么幸福！

    工资准时发放，还有不菲的赢球奖金。

    马上要搬去五星级球场踢球，还能享受老板的名人加成效果。

    就好比那些在乔丹手下打球的球员，靠着乔老板的影响力，根本不缺关注度。

    “时间不早了，你们也都折腾够呛，这点奖金没别的意思，以后我们不缺钱，你们安心踢球，把正业给我搞好。”

    “如果有人不上进，我不介意让他滚蛋，我手底下不缺专业的球探，咱们国家也不缺人才。”

    “你们的位置并不保险，我需要看到你们更努力，这才配得上我给的薪水和奖励。”

    向琛这么放狠话，却没人敢嗤之以鼻。

    毕竟那一串豪华的国足大名单，90%都是由向琛手下球探挖掘出来的。

    有那么牛逼的球探在侧，他们哪敢放肆，甚至不得不小心翼翼，生怕被向琛挖掘出来的球员挤掉位置。

    如今中超不如以往，能有一个不差钱的老板准时发薪水，足以让绝大多数球员感到满意。

    “老板放心，我们明白轻重，我会带头做出表率！”

    队内老将吴青第一个起身表态，他现在几乎和退役差不多，也在兼任助理教练的职位，在两江竞技队内很有威望。

    “对，我们肯定会努力踢球，不让老板失望！”

    所有球员都起身，哪怕外援也不例外，在中超他们算外援。

    在欧洲，他们啥也不是，比他们强的球员，没有一千，也有八百。

    “那就这样，好好休息，偶尔放松一下，我不反对，但我讨厌在球场和训练上不努力的人，希望能你们能牢记这点。”

    向琛说完，潇洒走人，留下一地崇拜恭敬的目光。

    等向琛走了，吴青作为队内功勋老将，率先开口：“大家也看到了，向总和之前的那些外行老板不一样，他很懂球，对咱们的要求高一点也正常。”

    “明年是亚洲杯，还是在咱们本土举办的，我相信你们肯定多少也有点心思。”

    “你们想想，只要在老板面前表现好了，以老板的地位，把你送到国足，谁敢说什么？”

    除了几个外援，大多数球员瞬间目光无比火热。

    作为一名足球运动员，谁都想披上国家队战袍，接受球迷的欢呼。

    尤其是今年的亚洲杯，那几乎已经是中国队的囊中之物，。

    好的混履历机会，谁想错过啊？

    “老大放心，我们明白，大家肯定不会犯浑。”

    “就是，青哥这赛季结束就退役了，到时候说不定能以主教练的身份带大家夺冠。”

    “咱们这两场比赛踢得挺顺的，也不知道怎么回事，大家好像都涨球了，尤其是咱们这些本土球员，特别是小尹他们，感觉都有去欧洲踢球的实力了。”

    球员们议论纷纷，明显都感觉到一种希望的种子开始在他们心中孕育。

    而这一切，正是向琛给予他们的。

    .



354、蛋糕做大



向琛搞定完俱乐部的事情，问了何继才知道，程洛雪跟惠子相处的非常不错。

    一起逛街做spa，现在还在解放碑那边转悠呢。

    忙了一天正事，向琛打算给自己放个假，开了辆低调的宝马X6M出门。

    从两江竞技俱乐部赶到解放碑，倒也没用多久。

    不过重庆这复杂的地形，车子要是马力不够强，恐怕上坡有点费劲。

    在商圈附近找个位置停下，向琛已经启动游戏道具，只戴着口罩满大街转悠。

    三月中旬，重庆的气温已经渐渐攀升。

    年轻女孩们更是迫不及待的，将自己的大好身材尽情展现出来。

    向琛也不急着去找程洛雪她们，一路过足了眼瘾，溜溜达达在一家冷饮店找到她们俩。

    “这里！”

    程洛雪大老远就对着向琛摇晃手臂示意。

    向琛走了过去，笑着问：“怎么跑这来了？”

    “这不是你开的茶饮店嘛，作为老板娘之一，我们替你来审查一下工作。”程洛雪理直气壮的回道。

    “那你给钱了吗？”

    “我是老板娘，刷脸就行了，给什么钱。”

    程洛雪傲娇的甩甩脑袋，给钱是不可能给钱的。

    老娘就这点特权，还不得显摆一下。

    “拿你没办法。”

    向琛摇摇头，随手招呼店员给他做一杯杨枝甘露。

    看着手里就那么几个购物袋的两女，有些惊讶：“就买这么点？”

    “我们又没那么好命，还有男朋友买单，自己又舍不得买，只好买这点了。”程洛雪可怜兮兮的回道。

    “你少来。”

    向琛翻个白眼，正好店员送过来一杯刚做好的杨枝甘露。

    惠子乖巧的撕开吸管包装纸，将吸管插进杯中，递到向琛嘴边。

    程洛雪嘴角抽了抽，怪不得男人都喜欢这种乖巧型的小丫头，就连她都有些心动了。

    向琛冲小丫头笑了笑，美滋滋的喝着冷饮。

    这天气渐渐有点热了，以后茶饮店的生意会越来越好。

    “别的不说，光是结庐在人境那家店的分成，你每年就赚不少，还好意思跟我哭穷。”

    向琛喝了几口冷饮，这才揭穿程洛雪，这妞妥妥一富婆。

    程洛雪不以为然的撇撇嘴，“我也就占了三成干股，之前每个月分红有150万左右，但老郑不坐镇了，生意直线下滑，分红也就90万左右。”

    “更何况女孩子很费钱的好不好，我要给皮肤做保养，要不然能这么一直白白嫩嫩的嘛，还要买些包包，你不理我的时候，心情不好出去旅个游，这点分红也就勉强够用。”

    向琛：“……”

    麻蛋，月入百万，还好意思哭穷？

    程洛雪这番说辞，简直无懈可击。

    不过这种女人，有几个男人养得起？

    恐怕亿万家底，都经不住她这么造。

    好在向老板如今家底够殷实，时不时的还能从游戏那边薅点羊毛，养活程洛雪还是非常轻松的。

    更何况，分红的钱是程洛雪的私人财产，向琛也懒得管她怎么花的。

    “对了，我爸一直想问你来着，水果那边，什么时候能恢复交易啊？”

    程洛雪说了半天，才想起老程交代她的事情，赶紧问道。

    “这个不急，等我这两天问问那边，这次的量有点大，老程肯定吃不下，到时候我会多联系一些经销商。”

    向琛怔了一下，果园那边他确实没怎么在意，也就是偶尔种植一些水果，交给茶饮店使用。

    【超级果园】产出的那些水果，本身美味就得到50%的加成。

    再算上茶饮店的30%美味增幅，那些爆款茶饮的魅力，消费者们哪里扛得住。

    程洛雪也没在意，她也只不过受她老爸之托，她本身对这些又不感兴趣。

    没一会，程洛雪又拉着惠子讨论刚才逛得那家店，哪家店的包包可以再考虑一下……

    向琛百无聊赖，或许这就是男人跟女人不同之处。

    他对那些包包衣服什么的，毫无半点兴趣。

    闲来无事，向琛随手打开灿星App。

    作为自己投资的短视频平台，向琛可是不遗余力的砸钱宣传。

    有他跟热芭率先做出表率，吸引一批两人的粉丝下载注册。

    平台的注册人数提升到2000万，日活用户也稳定在200万左右。

    这比例确实不高，很多人都只是为了支持他们跑过来注册个账号，本身对灿星App的内容不怎么感冒。

    起码就短时间内而言，灿星与抖音之间的差距，还是大到让人绝望的。

    不过向琛也不是一点准备没有，所有仿生人球星纷纷注册名人账号，几乎把足球和篮球领域一网打尽。

    这么一来，灿星这边多出来不少新用户，很多都是资深球迷。

    他们是为了自己支持的那些球星过来捧场。

    灿星短视频另辟蹊径，对体育项目的受众针对性的收割用户，效果还是非常不错的。

    一个球星的引流效果，可能微乎其微。

    但人数多了起来，甚至把整个男足大名单一网打尽，效果陡然变得显著起来。

    灿星那边顺势推出球星个人专栏，尤其是那些人气非常高的球星，经常会发布一些个人作品。

    要么是比赛的精彩剪辑镜头，要么是训练的个人秀视频。

    总之，在灿星短视频这边，那些平时看上去非常神秘的球星，一个个都会经常与粉丝互动。

    对那些球星的个人粉来说，吸引力自然暴涨，这种招数简直无解。

    抖音那边也很快警惕起来，但面对那帮大牌球星的配合，显得有些无力。

    抖音虽然贵为第一大短视频平台，但人家那帮球星身价不菲，就算不配合他们又能如何？

    更何况明年中国会举办亚洲杯，官方的力量也开始推波助澜，没少提前预热，这也让灿星蹭到不少热度。

    涉及到国家荣誉，哪怕抖音影响力再强，也断然不敢做出什么封杀事件。

    除非他们想面对国家开出的巨额罚单。

    “啧啧，这才多久，就有这么多风投机构找上门，可惜啊，我现在虽然缺钱，但还不至于那么饥渴。”

    向琛微微摇头，对那些开出巨额支票的风投不感兴趣。

    目前阶段，灿星能混的红利远远没有结束。

    按照他的推测，随着中国队明年在本土捧起亚洲杯冠军奖杯，灿星收割的用户数量也会达到一个巅峰！

    在那之后，灿星才会面对抖音的全方位围剿。

    而现在，灿星算是拥有一段官方庇护的宝贵发展时间，足以成长为一头用于挑战狮王地位的英勇幼狮。

    “老公，想什么呢？”

    正走神的功夫，耳边突然娇媚至极的声音。

    向琛身子都忍不住一颤，太吉尔刺激了。

    “嘻嘻，瞧你那傻样。”

    程洛雪吐了吐舌头，显然刚才是她在搞怪。

    “你再叫一声。”向琛轻轻咳嗽一声。

    “才不，肉麻死了。”程洛雪摇头拒绝。

    “爱马仕限量版包包。”

    “老公，亲爱的，我的好老公……”

    就这一会功夫，爱称就跟不要钱一样，源源不断的从程洛雪嘴里吐出来，又酥又媚。

    “行了，你这么叫下去，你男人都该破产了。”

    向琛看了看俏脸通红的惠子，显然小丫头没那么厚脸皮在外面这么亲密的称呼向琛。

    “赶紧吃顿饭，我都饿死了，然后带你们血拼一番回家。”

    前面都是铺垫，回家才是重点。

    很显然，程洛雪在这方面非常聪敏，察觉到向琛的那点心思。

    不过女人嘛，欲拒还迎宛如本能。

    再加上短暂接触之下，程洛雪发现惠子蛮好相处的，性格与人为善。

    说白了就有点受气包，谁都能欺负几下。

    虽说程洛雪跟陈婉晴曾经是无话不说的好闺蜜，但有向琛这么档事。

    程洛雪平时都刻意避开陈婉晴，以免彼此见面尴尬。

    但有的时候感情这东西，要是能忍得住，就不会从古到今折磨那么多人了。

    既然做了，程洛雪也没后悔，甚至还觉得自己挺赚的。

    至于说向琛平时没时间陪自己，程洛雪也想到一个馊主意。

    一个不行，那就找一个帮手。

    在她旁敲侧击试探以后，她发现惠子的性格这么乖巧，与她简直天然互补。

    经过她主动接触，惠子虽然没有吭声，但显然也有所意动。

    女人争宠是本能，尤其是向琛身边优秀女人不少，下意识的会开始抱团。

    虽然没有歃血结盟，但惠子已经跟程洛雪达成共识。

    这会功夫，程洛雪已经把惠子在心里的地位一提再提，把她当成最好闺蜜那么相处，传授不少有用的护肤常识给小丫头。

    好歹程洛雪也算是白富美，从小到大耳濡目染，那些护肤小窍门那叫一个精通。

    向琛早都发现了，不过他选择睁一只眼闭一只眼。

    毕竟这种快乐成倍的好事，有几个男人会拒绝？

    ……

    找了一家位于直港大道价位亲民的火锅店。

    向琛刚一坐下，便享受到不少男人艳羡的目光。

    虽说只是三月份，但重庆的辣妹们，早已经打扮的花枝招展。

    刚刚大采购一番的程洛雪和惠子，更是美得冒泡。

    不少带着老婆和女朋友来吃饭的男客人，也不禁偷偷瞄上几眼。

    再看看向琛，往那一坐，点菜有程洛雪，准备油碟擦桌子有惠子。

    本人宛若地主老爷似的，不要太豪横。

    再想想重庆女孩的彪悍，不少男人看到这一幕，险些哇的一声哭出来。

    这差距太尼玛大了！

    那么漂亮的妹子，竟然这么温柔，这就不合理！

    “看什么看，想回家跪搓衣板？”

    斜对面一桌，一个妹子捏着男友耳朵，那叫一个彪悍。

    “老婆，我错了，疼疼疼，我真没偷看。”

    男人有些尴尬，毕竟不少人都把目光投过来看热闹。

    那两个漂亮妹子也扫了一眼过来，真特么好看！

    “你还看，今天你完了，等着睡沙发吧！”

    那妹子醋味冲天，虽说知道自己比不上那两个漂亮女孩。

    但老娘好歹也是你正牌女友，你丫简直活腻歪了。

    “可老婆你也盯着那帅哥看了啊！”

    男人不知道哪来的底气，竟然还敢反驳。

    可能因为有俩美女注视，想着丢人不能丢在外面。

    “你胆肥了？”

    女孩彪悍的无以言表：“老娘看帅哥怎么了，哪像你眼睛都快住在人家身上了。”

    小情侣吵吵闹闹，向琛这边也是莞尔一笑，没再理会。

    得亏有游戏道具在，要不然向琛出现在这种街边小店，分分钟被偷拍顶上热搜。

    热气腾腾的锅底被煮沸，向琛只需要负责吃就行。

    涮东西的活有程洛雪负责，惠子时不时的给向琛倒水解辣。

    这待遇，简直所有男人的终极梦想。

    一顿火锅消费不贵，才花了二百出头，就吃的有些微撑，性价比非常高。

    解决完肚子，向琛带着程洛雪和惠子找了个商场血拼一番。

    遛弯之于，顺便给她们衣柜添几件衣服。

    毕竟天气陡然转热，清凉的衣服也该补充一些。

    反正向琛之前给惠子买的那套两江峯豪宅面积足够大。

    程洛雪搬进来，丝毫不会拥挤。

    “哇，今天太幸福了！”

    看着堆满三辆凯雷德后备箱的购物袋，程洛雪一脸兴奋。

    虽然有点败家的羞耻感，但自己男人有钱，这点钱对他来说小意思了。

    ……

    两江峯。

    看到几名保镖拎着双手都快抓不住的大牌购物袋，跟在向琛和两女后面。

    几名在大厅微笑打招呼的接待小姐心里那叫一个艳羡。

    “惠子小姐晚上好。”

    接待小姐热情打招呼，展现出她们良好的职业素养。

    “你们好，这是我男朋友，这位是我闺蜜，以后他们可能会经常出入，你们帮忙登记一下。”

    千岛惠子走到服务台，交代接待人员几句。

    “好的，我们会进行登记，以后您不在的时候，他们二位也能直接回家。”

    接待小姐登记完身份以后，恭敬退还业主卡给惠子。

    “辛苦你们了。”

    惠子感谢一下后，小跑回到向琛身边。

    之前有关向琛的信息，早都被何继派人给删除过了，这套房子如今的业主正是千岛惠子。

    刷卡上楼，电梯停在21楼，入户大门是铜制的。

    上面雕刻着复杂花纹，瞅着就非常气派。

    推开门，地面上的拼花瓷砖，透露出满满的高级感。

    面积达到135平的超级大方厅，无比奢侈，哪怕程洛雪也不禁微微咂舌。

    这种豪宅，少说也得市值2000万。

    向琛竟然随手就送给小惠子了，真不是一个壕字形容了的。

    “我先去洗澡，你们慢慢收拾。”

    向琛看了看满地的购物袋，嘴角微微抽了抽，径直走向主卧的浴室。

    程洛雪好奇的在房间内转了一圈，很识趣的从三间次卧里选了一间。

    虽说是次卧，但也都是带衣帽间和卫生间的全套房，面积都不小于40平米。

    “我帮洛雪姐收拾。”

    惠子也松了口气，要是程洛雪真要抢主卧，她反而会难办。

    好在程洛雪情商还是可以的，并没有做那种让她为难的事情。

    程洛雪心里还是有些不舒服的，要是有可能，谁不想住那间快90平米的奢侈主卧。

    “小不忍则乱大谋，姐能屈能伸！”

    程洛雪这么一想，顿时好受多了，手脚麻利的把自己买的那堆东西搬到她选的次卧内。

    两人一起动手，速度更是快了不少。

    那些随便一件吊牌上价格，都够普通上班族一个月工资的衣服，就这么随意的被挂在衣柜内。

    从小到大，名牌包包和衣服什么的，程洛雪从来不缺，自然也不会太重视。

    反倒是惠子，因为从小家境一般，这些以前在她眼中格外昂贵的奢侈品，被她小心翼翼的分门别类摆放好。

    搭把手帮忙收拾的功夫，程洛雪好奇的打量这间非常奢侈的主卧。

    双人衣帽间的空间非常大，男主人那边摆放几件西装。

    衬衫和西裤以及皮鞋什么的，看得出来都很干净，明显有人细心打理。

    几个抽屉里，也摆放着几块售价过百万的昂贵手表。

    反倒是女主人衣帽间显得有些空旷。

    好在这回买的衣服够多，惠子那边也总算堆满了。

    “果然这家伙就喜欢这种调调。”

    程洛雪不小心拉开一个抽屉，看到里面那些非常眼熟的丝袜。

    再看看小脸绯红的惠子，哪还不知道这些东西的作用。

    正巧，向琛洗完澡，哼着小曲，腰间披着一件浴巾走了出来。

    惠子连忙走上前，又是准备拖鞋，又是准备更换的内裤，看的程洛雪目瞪口呆。

    难不成日本女孩都这样？

    程洛雪虽然去过日本旅游，但也没跟日本女孩深入接触过。

    再想想从小被娇生惯养的自己，哪怕她是向琛，恐怕也会更喜欢惠子多一些吧？

    向琛现在也很适应了，看到程洛雪有些发呆，好奇的拍了拍她肩膀：“想什么呢？”

    “啊？”

    程洛雪回过神，摇摇头：“没什么，就是觉得惠子太贤惠了。”

    “我也这么觉得，刚开始挺不适应的，后来就习惯了。”

    向琛眼含笑意，看的程洛雪那叫一个羡慕，这混蛋对她都没这么温柔过。

    不过要是让她像惠子那样，她也做不来。

    反正在家里，向琛换了内裤走向卧室。

    还有些微湿的头发被他随意的撩起，露出那张让无数女孩痴迷的帅脸。

    程洛雪也是颜控，还是无可救药那种。

    眼睛一转，既然温柔细心方面比不过惠子，那就挑自己的特点发挥到极致。

    自己有什么特点？

    皮肤白皙，腿还长，熊大腰细……

    这么一想，自己优点还挺多的嘛。

    程洛雪得意的先去惠子那个抽屉里，取了一条带字母的丝袜，跑回自己卧室洗澡换衣服。

    对向琛那些小爱好，程洛雪还是很清楚的。

    没一会精心打扮过后，便在惠子目瞪口呆的目光下走进卧室。

    虽说达成意向性同盟，但眼看着程洛雪跑到自己卧室里跟自己喜欢的男人亲热。

    恐怕是个女人都受不了，小惠子也不例外。

    思前想后，惠子也赶紧收拾一番，也跑进卧室。

    向琛这一晚上，妥妥的快乐x2！

    一个性感火辣，一个娇俏可爱。

    两种风格结合在一起，这也就是向琛天赋异禀，要不然早都特么虚脱了。

    离开的时候，向琛扶着老腰，琢磨着晚上是不是该给自己补补。

    赶到龙兴体育小镇，两江集团的李义已经等候多时。

    看到向琛下车，立刻热情的迎过来。

    “向总，欢迎来龙兴体育小镇做客，咱们边走边说。”

    李义这么热情，也是有原因的。

    他可听说向琛给两江竞技那帮球员发了600万的赢球奖金。

    就这种视金钱如粪土的壕气，就足以让他刮目相看。

    两人在小镇内逛了一圈，有李义做导游，向琛也对这里有了更清晰的认知。

    不得不说，国企就是豪横，这体育小镇的投资可真不少，胃口自然更大。

    在李义的描述中，龙兴体育小镇通过引进重庆两江竞技俱乐部入驻，开展国际赛事交往，培育自主IP，打造国际足球交往中心和产业集群。

    光一个两江赛事中心就砸了20亿，再算上其他的投资……

    哪怕以向琛的眼界，都不由微微咋舌。

    这也就是因为明年的亚洲杯，这种大投资的项目才能得到批复。

    向琛也算是捡个便宜，真要是下赛季重庆两江竞技能顺利夺冠。

    以后十年，每年租金不过才1000万，绝对赚大了。

    来到两江赛事中心附近，大老远就能看到体育场盘旋上升的姿态，犹如熊熊燃烧的火焰。

    李义介绍说，设计理念出自“火凤凰”，象征着中国足球正燃起希望之火。

    哪怕以向琛的眼界，也不禁直点头。

    球场确实够气派，给中超这帮球队用都有点白瞎了。

    就算是不少欧洲强队，都没这种壮观的主场。

    这种级别的球场，将陆续还有九座依次完工。

    毕竟这次可是动用国家力量，自然非同一般。

    尤其是在中国队夺冠形势大好的情况下，几座球场的预算更是提高不少。

    向琛对此倒是没什么不爽的，甚至有些期待。

    众所周知，一座好的球场足以让许多球迷产生难以言喻的情感寄托。

    中超想要做大，自然需要更多的专业化球场。

    而这次被国家选中的十座城市，以后肯定会孕育更多的强队。

    向琛相信这世界上，永远不缺乏有眼光且富有冒险精神的野心家。

    这次的亚洲杯举办，已经在表明国家有意扶持中超，只不过做的更隐晦。

    亚洲杯举办以后，这些球场怎么办，总不能空着吧？

    肯定要租给本地的中超球队，这样才能减轻球场损失。

    按照亚洲杯的规模，这些球场起码都有四万个坐席以上。

    只要租金方面有所折扣，能租下球场的球队小赚一笔问题不大。

    向琛从不觉得世界上只有自己一个聪明人。

    只不过有些人还在迟疑，但他相信真正的聪明人，已经开始悄然行动。

    “对了，我听说成都蓉城升超以后，将会拿下凤凰山体育场作为他们的主场。”

    “大连人那边也似乎得到当地政府承诺，建成以后的大连梭鱼湾体育场，会在亚洲杯之后交付给他们使用。”

    李义笑了笑：“未来至少会有十座城市，拥有不亚于两江赛事中心这种顶级的体育场，我也相信中超会出现更多向总这样的有识之士，共同推动联赛的蓬勃发展。”

    真不是吹，在咱们国家，什么都缺，就是不缺人口。

    类似成都，重庆这种城市，常住人口都在千万以上。

    比整个葡萄牙人口还多了一半不止。

    “会的，中超会越来越好，咱们这些早期进场的人，也能分到最大的蛋糕。”

    向琛非常笃定，时间会验证他的眼光。

    在球场内转了转，等到下午，重庆两江的球员开始进场热身。

    许多球员甚至激动的跪地亲吻草皮。

    看着空旷浩瀚的两江赛事中心，一些年轻球员更是激动的浑身直起鸡皮疙瘩。

    “看到这座恢弘的球场了吗？”

    向琛也换了身球衣，出现在球员面前。

    “看到了！”

    所有球员齐声回答，没人敢在向琛面前放肆。

    向琛神色严肃，“今天这场比赛，两江赛事中心将会免费开放，据我得到的回馈，现在球票已经全部抢订一空。”

    “这也意味着今天晚上八点这场比赛，将有62000名重庆市民见证这场揭幕战。”

    “我不喜欢输球，也不希望你们让所有来现场的球迷失望，从这场比赛开始，给我赢到最后，你们有信心没有？”

    “有！”

    所有球员一个个使足力气喊了出来，更是激动的脸上青筋直冒。

    尤其是几个重庆户籍的球员，更是恨不得立刻上场与对手厮杀几番，在父老乡亲面前扬眉吐气。

    “继续热身吧。”

    向琛满意的摆了摆手，球员们这才散开，在教练组的指挥下进行赛前热身。

    下午四点，广州恒大的球员姗姗来迟，开始踩点热身。

    准确的说，现在广州恒大已经按照足协的中性化标准改名为广州队，但本质还是没变。

    只不过恒大自身都已经麻烦缠身，这支球队也不再是曾经的中超霸主，连夺两次亚冠的超级豪强。

    从他们低靡的士气，就能看出一丝肉眼可见的死气。

    与朝气蓬勃的重庆两江竞技截然相反。

    “重庆两江竞技换场地了？”

    有广州队球员惊讶问了问身边的队友。

    “这是给明年亚洲杯准备的场地，没想到重庆两江竞技竟然能提前搬进来。”

    “靠，老板有钱就是好啊！”

    “咱们老板也挺有钱的，只不过这两年薇了。”

    “小点声，你找死啊？”

    “怕什么，大不了就转会呗。”

    “拉倒吧，就现在中超这死气沉沉的样子，哪有球队舍得买你。”

    “我可以去重庆两江竞技啊，向总那么有钱，砸几千万就跟玩似的，你信不信很多大牌都愿意跳槽到重庆两江？”

    “我倒是也想，咱们广洲这次不走运，竟然没争取到举办资格。”

    “反正咱们也有球场在修建中，马上就要交付了，不需要国家扶持。”

    “说真的，我感觉以后中超还是有戏的，估计上面看不下眼了，这才通过这种方式扶持一下中超球队。”

    “可不是嘛，以前中超什么环境，一个个球场破的不行，我是球迷都懒得来，边上还有一圈跑道，我想庆祝都没那个气氛。”

    “……”

    广州队的球员还是有些自傲的，毕竟积分榜排名和历史地位摆着。

    到了晚上八点，双方球员神色一振，现场竟然座无虚席，人头攒动。

    “太夸张了吧？”

    许多广州队的球员都懵逼了，这是中超的主场？

    哪怕广州队的上座率都没这么夸张。

    随着主场DJ高喊主场两江竞技球员的名字。

    尤其是当向琛身穿7号球衣出场的刹那，现场的欢呼声和尖叫声几乎刺破云霄。

    广州队的球员，一个个面色更是无比惊恐。

    活着的传奇球员出现在对面，那完全是降维打击！

    “向琛！”

    “向琛！”

    “向琛！”

    所有重庆球迷都激动的快疯了，没想到隔了这么久，向琛竟然会为重庆两江竞技踢球。

    对球迷们来说，这就跟梅西和C罗来中超踢球一样震撼！

    向琛也笑着对球迷们挥手示意，指了指胸口。

    那种尽在掌握的自信，深深影响了所有重庆两江竞技球员。

    “重庆，雄起！”

    62000名球迷激动呐喊，现场的热度已经达到一个爆炸的临界点。

    本身球场豪华程度，就已经让现场球迷无比满意。

    现在又没花一分钱能看到向琛现场踢球，这特么简直快乐翻倍！

    应付中超这种水平的比赛，向琛都不需要开挂。

    本身的各属性85能力值，足以在中超横着走。

    比赛进程，更是让所有重庆球迷喜出望外。

    面对广州队，重庆两江一直压着对面打。

    尤其是向琛这个点，广州队甚至投入三名球员防守，生怕向琛一波爆发带走比赛。

    但很可惜，六边形战士岂是那么容易限制的。

    随着向琛罚进一粒任意球，广州队迫不得已攻了出来，结果输得越来越多。

    最终比分被锁定在4:0，向琛轻轻松松完成帽子戏法，给所有球迷带来一场终生难忘的精彩表演。

    哪怕比赛结束，全场的“重庆，雄起！”欢呼声，仍然没有停歇。

    甚至许多球迷嗓子喊哑了，仍然在坚持。

    向琛把球衣和球鞋以及比赛用球丢向看台，几个幸运球迷激动的跳起来。

    而向琛身后，所有两江竞技球员脱下球衣，露出里面的已经湿透的白色T恤。

    “下赛季，我们会拿冠军！”

    虽然只有几个字，但对所有重庆球迷来说，都格外有意义。

    这可是所有球员对他们做出承诺。

    下赛季的重庆两江将力争冠军，所有重庆球迷都忍不住露出笑容。

    没有人不渴望冠军，一切尽在下个赛季。

    .



355、特训班



就目前而言，中超的收视率还是一如既往的低。

    除了上一场，向琛亲自上阵，算是刷新了中超收视率的历史记录。

    但总不可能指着向琛那么有操守吧，要不然岂不是踢英超更香？

    足协那边也在跟腾讯体育的负责人约谈，挑明了他们希望得到一份长期的转播权续约合同，这让腾讯体育那边有些迟疑。

    中超什么样，咱们国家哪有人不知道。

    腾讯买下中超版权，保本都有点困难。

    现在让他们大手笔送上一份长约合同，腾讯体育那边经过几番商讨，还是认为中超不值得重金投入，最终予以否决。

    既然腾讯体育不捧场，陈广源也没客气，直接下达解约通知。

    就这样，腾讯此前3年2.4亿的转播合同作废，中超赛事版权重回中超公司手中。

    要不是有向琛的承诺在先，陈广源也不会冒险得罪腾讯体育这种大客户。

    3年2.4亿的转播合同虽然低了些，但这只是分销合同。

    他们完全可以继续寻找有意向的转播平台合作。

    但可惜，主流的长视频平台就那么几个。

    爱奇艺一直不是主流体育直播平台，受众太少，体验一般。

    pp体育也凉了，根本负担不起高昂的转播费。

    就算财大气粗的腾讯，也不过抠抠搜搜给出每年8000万的转播费。

    对比起上一份体奥动力开出的10年110亿天价转播费，简直小巫见大巫。

    如果只有腾讯愿意转播，陈广源也就捏鼻子认了。

    但现在向琛拿出一份极有诱惑力的转播合同，陈广源就如同闻到肉味的恶狼。

    哪怕得罪腾讯也无所谓，有本事他们匹配这个报价啊！

    ……

    中超公司举办了一场新闻发布会，陈广源和向琛交换彼此署名过后的新转播合同。

    所有记者都被那不停滚动的字幕震惊到了。

    灿星体育竟然以10年50亿的天价，拿下中超未来十个赛季的独家播放版权。

    而且这份合同将以五年为一个分界点，如果中超市值重回亚洲联赛第一名，后五个赛季的转播费将直接翻倍。

    记者们恍然大悟，难怪陈广源一直开怀大笑。

    这要是中超争点气，这可是一份价值百亿的大合同！

    这可是老陈妥妥的政绩！

    “向总，请问您开出这么大的合同，难道不担心会亏本吗？”有记者好奇提问。

    “担心肯定有的，不过世界上哪有没风险的事情，我们相信跟中超公司合作，会是一次双赢。”

    向琛耸耸肩，语气轻松：“我相信时间会验证我们这次合作是正确的，灿星体育也将围绕中超的赛前以及赛后环节，增加与球迷的互动体验。”

    “请问陈主席，您在发布后之前说要宣布一个消息，不知道能否现在透露一下？”

    有记者得到提点，主动发问。

    陈广源笑眯眯的点头：“经过我们中超公司慎重考虑，决定将在下赛季恢复中超主客场模式，不再进行赛会制。”

    “并且中超的未来分红模式将进行更改，扩军后的18支球队将均分50%的转播费，剩下的50%，则是根据名次进行分红。”

    “以往的大锅饭模式正式取缔，以后中超将是强者恒强，绝不会再出现冠军球队与倒数第一球队收入相差不过千万的局面。”

    所有人都微微一怔，没想到中超公司竟然玩这么大。

    再看看不动声色的向琛，很显然陈广源早都跟向琛通过气。

    甚至说不定是双方一起商讨过后做出的决定。

    老陈也是聪明人，以向琛的名望，有大姚的例子在先，未尝没有坐在他这个位置的可能。

    在国内这种人情社会，陈广源哪可能得罪向琛。

    更何况向琛对他不薄，直接双手送上一份10年可能价值100亿的巨额赞助合同，简直把政绩喂到他嘴边了。

    对向琛来说，亏本倒也不至于，顶多赚不到钱而已。

    正所谓版权既流量，而互联网做的就是流量生意，版权对于互联网企业永远有吸引力。

    向琛也算是未雨绸缪，总不能等到亚洲杯结束以后，面对抖音围剿，灿星这边毫无还手之力吧？

    中超的赛事版权，就是向琛为灿星短视频准备的底牌之一。

    只要高举免费大旗，流量方面丝毫不用担心。

    除此之外，向琛又宣布了第二件事。

    茵宝将正式取代耐克成为中超独家体育用品赞助商，给中超开出10年40亿的赞助费！

    其中现金部分为12亿，产品部分价值28亿人民币。

    虽说有了天价转播费在前，现场记者还是忍不住震惊。

    没想到向琛会这么看好中超，接连大手笔赞助。

    难怪老陈喜笑颜开，这怕是要吃撑了。

    或许也只有耐克那边才最郁闷，他们倒是愿意匹配茵宝的报价，但得到陈广源单方面拒绝。

    毕竟都在国内混，陈广源才不会得罪向琛，恨不得把向琛牢牢绑在自己的战车上。

    向琛嘴角也不禁微微翘起，显然心情极好。

    在拿下CBA之后，中超也被茵宝拿下。

    这也寓意着，以后中国的足球与篮球最高水平联赛都只有一个运动品牌赞助商，那就是茵宝。

    借助这种东风，茵宝想不火都难。

    以茵宝如今的盈利能力，这点赞助费算不了什么。

    球鞋和球衣本身就是暴利产品，茵宝的现金流更是非常健康。

    更何况，这笔赞助中，现金占比只有30%，产品赞助才是大头。

    新闻发布会结束，在陈广源的办公室内，出现一位向琛非常熟悉的身影，复兴集团的郭广超。

    “郭总，好久不见，风采依旧啊！”

    向琛和老郭很熟了，笑着拥抱一下。

    “这段时间忙着处理公司的事情，没想到你快把中超搅和的我都认不出来了！”

    郭广超一脸感慨，似乎向琛走到哪都是这么轰动。

    陈广源笑着说道：“郭总愿意收购一支中超球队，我肯定举双手欢迎，就像我在刚才讲的那样，中超未来的分红模式，会尽可能的效仿英超，冠军球队与降级球队的收入比会达到1.5以上，我想这对任何有实力的玩家都是最好的分红方案。”

    “要说之前的分红方案，我恐怕会有些意见，现在这种分成模式很合理，英超的成功摆在我们眼前，没理由不去学习。”

    郭广超沉吟片刻，“我打算收购青岛队，希望陈总这边行个方便，只要足协这边出面协调一下，我可以立刻解决球员欠薪问题。”

    陈广源目光瞬间火热三分，对于如今的中超而言，凡是能解决薪水问题的投资人那都是他的座上客，压根得罪不得。

    “不过我有个条件，我希望能拿到青岛青春体育场的租赁权，价格方面肯定不让当地政府为难，只希望陈总能帮忙撮合一下。”

    老郭眼光毒辣，自然看得出国家修建这批球场的用意，基本上都在中超强队所在城市，目的自然不言而喻。

    “没问题，球场的事情好谈，只要租金合理，我相信青岛那边的领导们不会拒绝。”

    陈广源给郭广超倒了杯热茶，态度越发亲近：“现在青岛队的战绩非常不好，就算郭总解决了薪水问题，恐怕也要跟中甲三四名踢附加赛，郭总还得提前做好准备才行。”

    “陈总放心，我收购青岛队，自然是奔着分中超蛋糕来的，可不想去踢什么中甲。”

    老郭朝看戏的向琛摊摊手：“向总，你总不会让我这老朋友为难吧？”

    “这种事，我也没办法。”向琛翻个白眼。

    “这赛季狼队战绩不错，欧战区有望，引援预算在一亿英镑……”

    老郭点到为止，意思不言而喻。

    帮他保住中超名额，这笔转会预算都可以让向琛吃掉。

    对向琛来说，这压根就是暴利买卖，没理由不接。

    更何况中超需要做大，必须有老郭这样的大玩家进场才行。

    向琛心里对青岛队可能遭遇的对手说了一句抱歉。

    “这样，你先搞定青岛队的股份收购问题，然后我选五名球员去伯明翰特训一个月，到时候回来帮你们保级。”

    向琛想了一下，这时候塞球员进去已经不赶趟了。

    干脆从年轻球员里挑几个顺眼的，稍微修改一下，帮青岛队保级压力不大。

    “你别搞我，去英国特训一个月就能帮青岛队保级？”

    老郭满脸狐疑，中超球员什么水平，他还能不清楚。

    “咱们可以签一份合同，如果青岛队顺利保级，你需要支付5000万的培训费，如果保级失败，下赛季的青岛队工资我来支付。”

    向琛敢这么玩，倒是让老郭多了几分信心。

    中超这些球队的欠薪问题，在老郭和向琛眼里都不是事。

    英超那边，每赛季支出的薪水是国内这边七八倍。

    当然人家那些球员的水平也更高，观赏性也远比中超强。

    “那就这么定了，你赶紧选人，青岛队的股份转让事情，我会尽快敲定。”

    老郭倒是不怎么担心，他之所以坐在这，本就是已经跟青岛队的老板达成共识。

    他在乎的是青岛那座全新的五万人大球场。

    向琛随意的点点头，完全没怎么在意。

    所谓的特训，也就是走个形式。

    等培训一个月，青岛队凭借5个有75能力值的球员，轻轻松松就能完成保级。

    作为弥补，向琛会给跟青岛队竞争升超名额的那支球队一次机会。

    毕竟中超想要做大，中甲以及中乙也得有源源不断的人才出现才行。

    老郭这边的订单刚接下，王思明也打来一个电话，听声音就知道这家伙非常兴奋。

    “他奶奶的，一方那边总算滚蛋了，以后大连人俱乐部就是我们老王家的了，向哥，我亲哥，我们战绩太拉垮了，有没有什么好办法保级？”

    “你倒是赶得挺巧，老郭刚找到我，希望我能帮青岛队保级。”

    “老郭也要玩中超？好像也对，他本来就对足球俱乐部非常感兴趣。”

    王思明也没怎么意外，他跟郭广超也算熟悉，毕竟大家都在欧洲足球投资圈子混。

    向琛简单讲了一下特训事情，王思明倒是没怎么在意。

    “小意思，一个亿，你帮我多练几个小号，要不然下赛季还保级，我老爸非气死不可。”

    “好说，人选我会之后交给你，到时候送到伯明翰就行。”

    向琛挂了电话，微微摇头，就目前这形势，大连人和青岛队已经铁定要参加附加赛。

    有意思的是，自己这明目张胆替人代打，陈广源就当没听见一样。

    更何况，向琛本身并没有违规操作。

    只不过把青岛队和大连人队内的年轻球员，全都送到英国培训一个月而已。

    陈广源也不觉得一个月能给这帮球员带来多大蜕变。

    向琛估摸着，这次以后，恐怕自己的特训班生意要火爆了。

    离开中超公司，老郭忙着去完成股份变更。

    向琛扫了几眼青岛队的大名单，选了几个还算年轻的球员发给老郭。

    只用了三天时间，青岛队就迅速完成股份变更。

    郭广超出任青岛俱乐部董事长，立刻把向琛选上的几个暂时踢不上球的年轻球员送到英国。

    大连人那边同意如此，老王干脆各个位置指派一个。

    向琛也没多收钱，就当做活动赠送了。

    两家俱乐部的举动虽然有些奇怪，但也没他引人注意。

    特训而已，要是真那么神奇就怪了。

    重庆两江竞技保级无忧，更是在联赛后期展现出强大的统治力。

    一直保持连胜的恐怖势头，让其他球队直咋舌。

    很难想象这支球队赛季初，还处于保级区，现在竟然这么凶猛。

    两江赛事中心更是本赛季全部免费开放，每场比赛都会爆满。

    向琛的目的很简单，用胜利和免费吸引这帮球迷。

    等到下赛季开始，即使收费，这些已经习惯了支持重庆两江竞技的球迷，也会痛快的购买球票。

    这批特训的球员返回到各自俱乐部，自然展现出与原先截然不同的竞技水平。

    尤其是大连人队，更是在附加赛中摆出这套全华班阵容，以3:0的比分击败武汉三镇保住中超名额。

    这可是没有外援的阵容，竟然表现的如此出色。

    老王一高兴，直接砸下300万的赢球奖金。

    还宣布下赛季大连人会大手笔引援，至少会有一名知名球星加入。

    青岛队那边倒是没那么夸张，外援依然出场。

    但借助之前特训的五个球员精彩发挥，以2：0的比分完胜梅州客家，保住珍贵的中超名额。

    向琛多少有些愧疚，在武汉三镇和梅州客家分别选了三名球员，根据他们的位置提升了相应的能力。

    不出意外的话，下赛季他们升级希望还是非常大的。

    按照老陈规划，中超最终的名额应该会锁定在20支球队，与英超等同。

    下赛季还是中甲积分榜前两名直接升级，中甲三四名参加附加赛。

    所以说，这两支球队也不过多等一年而已。

    向琛也没刻意叮嘱老郭和王思明隐瞒。

    所以有关伯明翰特训班的事情，顿时火了。

    不过特训一个月，就能进步这么大，甚至有中超明星球员的实力，这属实让不少专业人士惊呆了。

    但不可否认，这两场附加赛都非常精彩。

    保级队与升级队之间的激烈对抗，让许多球迷大呼过瘾，甚至对下赛季的中超提起一丝丝兴趣。



356、试试



中超那边的事情暂时告一段落，向琛忙里偷闲，打算去剧组探探班。

    值得一提的是，热芭春节档的大制作电影票房非常不错，下架时候已经拿下35亿票房的佳绩。

    蔡野再次证明自己金牌导演的能力，热芭也凭借两部大卖电影，在电影圈彻底站稳脚。

    不过成绩再好，没人分享也是白搭。

    向琛更是很久没照面了，弄得热芭心情也不太好。

    剧组里，热芭今天状态不怎么好，发挥有些失常。

    “热芭姐，导演刚才不太满意你拍的戏份，可能需要重拍一条。”

    小助理冯婷提心吊胆的走过来说道。

    “知道了。”

    热芭心情有些不爽，但职业态度还是没得挑的。

    “卡，热芭你今天状态不太对啊，要不先回去休息一下吧。”

    导演脸色有些难看，但还是顾忌热芭的身份，没说的太难听。

    “对不起，今天我影响大家了，等后天休息，我请大家吃饭。”

    热芭连忙道歉，这才让导演脸色好了几分。

    离开剧组，热芭钻进保姆车，下意识的打开向琛的微信聊天界面，对着手机一阵发呆。

    “叮！”

    微信提示音响了一下，瞬间让热芭回过神，看到发消息的人，更是忍不住俏脸流露出一丝惊喜。

    “向总？”

    冯婷跟热芭这么久，估计也就只有那位向总才能让自家老板这么情绪化了。

    “哼，我才懒得理他，真以为我缺人追？”

    热芭傲娇的哼了哼，直接把手机锁屏，刻意不去看内容。

    但没过几分钟，热芭就忍不住了，赶紧解锁手机。

    冯婷捂脸，热芭姐也太没节操了吧？

    微信上面，向琛发了条消息：“刚到横店，准备来探班，你人呢？”

    “嗯？？？”

    热芭看着司机已经开了有一阵，连忙叫司机折返回剧组。

    耽误了十几分钟，热芭没敢下车，降下车窗扫了几眼，便看到那道熟悉的身影。

    “滴！”

    保姆车按了几下喇叭，向琛不急不忙的走了过来。

    “哗啦。”

    电动车门打开，向琛直接钻进车里。

    热芭在那扭过头看向窗外，双手叉腰，那意思在明显不过，赶紧哄哄老娘。

    “什么情况，我刚才听剧组员工八卦，某人今天拍戏NG了好几次？”

    向琛故意调侃，瞬间惹火了热芭。

    “还不怪你，一直不来看我，弄得我心情不好，被导演骂了好几次。”

    热芭也绷不住了，直接翻身骑跨在向琛腰间，小拳头不痛不痒的打在向琛身上。

    “好了，看我给你准备的礼物。”

    向琛松开紧握的右手，一条布灵布灵直闪的水晶项链，瞬间吸引住热芭的视线。

    “什么时候买的？”

    热芭眼睛一亮，要不是为了显得自己矜持一些，早都抢过来自己戴上了。

    “之前出国的时候买的，估计你会在有些场合需要佩戴，我给你戴上。”

    向琛拍拍热芭后背，自己买的礼物，那肯定要亲自给热芭戴上。

    热芭立刻微微俯身，露出白皙的脖颈。

    把项链给热芭戴上后，向琛突然坏笑着在热芭耳根吹了口热气，瞬间热芭身子就软了下来。

    冯婷连忙低下头，她可不敢看老板跟向总亲热的戏码。

    在自己的保姆车上，热芭也没太顾忌，没一会就开始跟某人亲亲我我了。

    ……

    王府中环，文华东方酒店的米其林三星餐厅【结庐在人境】已经成为京城公认的1餐厅！

    最顶级的服务，最顶级的厨师，最顶级的环境……

    当然，也少不了最贵的价格。

    不过京城这地方，最不缺的就是有钱人。

    反倒是优质的餐厅，显得有些稀少。

    周治几乎每个月，至少有一半时间会坐镇这家餐厅。

    往往这半个月时间，餐厅的座位根本供不应求。

    不过餐厅再火，老板来了，肯定也得腾出位置。

    一间靠窗的餐厅内，小包厢内提前布置了一番。

    洁白的餐布上，玫瑰花点缀的恰到好处，多了几分浪漫的情调。

    “哇，你今天怎么开窍了？”

    热芭一脸惊奇，平时这家伙很少这么浪漫的，就跟个木头似的。

    “我哪天不浪漫了？”

    向琛翻个白眼，这些他都会，只不过懒得弄而已。

    “我好久没来了，今天还是周主厨在？”

    热芭翻着菜单，随口问道。

    “是的，周主厨已经腾出时间，会亲自为您和老板制作这顿晚餐。”服务生恭敬的回道。

    “我要吃回锅肉，辣子鸡……”

    向琛好笑的看着热芭，这丫头就跟报菜名似的，少说也点了十几道菜了。

    “行了，先这些吧，多了你也吃不了。”

    向琛连忙拦住，要不然这妞再点下去，等会这桌子都摆不下了。

    “行吧，那就先这些。”

    热芭意犹未尽的放下菜单，美眸微眨：“要喝酒吗？”

    “那肯定要，开一瓶上好年份的红酒吧。”

    向琛点点头，吩咐服务员道。

    “好的老板。”

    服务员恭敬点头，然后把包厢的门轻轻关上。

    米其林三星的服务，尽在这些细节之处。

    到了晚餐点，上菜速度还是很快的。

    先端上来的几道凉菜，顿时让食客的味蕾得到充分的享受。

    周治大师级的厨艺，更是在后面几道菜中发挥的淋漓尽致。

    果不其然，热芭吃了几道菜，就开始赖皮。

    双手托腮，开始看着向琛吃掉本该是她的那份食物。

    “嗝~”

    向琛拍拍肚皮，看到幸灾乐祸的热芭，气不打一处来。

    “我们出去逛逛消消食吧？”

    热芭凑过来，摇晃着向琛胳膊。

    向琛不为所动，他现在就想赶紧回家，好好教训一下这丫头。

    “木嘛，人家都有男朋友陪……”

    热芭撒娇功力十足，把偶像剧的桥段活灵活用。

    “行吧。”

    向琛总算点头了，热芭心里头也美滋滋的。

    虽说明星情侣看上去令人艳羡，但往往聚少离多。

    热芭何尝不想想停下来，但想想自己正值女演员最黄金的几年，以后有的是时间休息。

    热芭都忘了上次和向琛一起逛街是什么时候了，显得格外激动。

    逛街都不用远走，楼下就是京城最大的商场之一。

    两人也没做太多掩护，就跟普通情侣一样闲逛。

    热芭长发披肩，带着黑色口罩，挽着向琛有说有笑。

    在一家服装店试衣服的时候，就已经被店员认出来了。

    “哇，是热芭，能合个影吗？”

    女店员有些激动，偶遇明星概率可没那么高。

    尤其是在这种中档价位的服装店，没想到热芭会这么亲民。

    “当然可以呀，稍等我一下。”

    热芭利索的刷卡买单，然后提着购物袋跟女店员合了张影。

    向琛就跟个摆件一样，负责拎包，却不知不觉就火了。

    微博有网友爆出两人商场购物照片，向琛百无聊赖的模样，没少被网友调侃，像极了他们等女朋友的样子。

    “蜜姐？”

    热芭正逛的兴起，看到前面一道有些瘦削的身影，微微怔了一下。

    “谁？”向琛往前看了看。

    “就前面坐着休息那个。”

    热芭指了指不远处坐下来低头玩手机的身影，一脸笃定。

    “那是阳蜜？”

    向琛目瞪口呆，他记得那女人都三十多了吧？

    可眼前这个穿着黑色吊带，超短牛仔裤，少女感十足的长筒袜，身材火辣的妹子会是阳蜜？

    乖乖，这女人身材保持的还真够可以的。

    “走，我们过去打个招呼。”

    热芭不等向琛回答，已经小跑过去。

    “蜜姐？”

    “呃……热芭？”

    阳蜜愣了下，很显然有些意外会在这碰到热芭。

    毕竟这丫头最近那么红，按理说应该没时间逛街才对。

    “真巧，我们也在逛街，我就觉得是你，他还不信呢。”

    热芭跟杨幂关系还算不错，毕竟是阳蜜一手挖掘的，只不过因为一些资源闹得不太愉快。

    但现在热芭已经离开嘉行，平时也会偶尔发发微信联系一下。

    阳蜜笑着跟向琛打招呼：“向总，好久不见。”

    “没想到蜜姐身材这么好，热芭说是你，我都不相信，还以为是刚毕业的女大学生呢。”

    向琛还真是实话实说，单纯看身材，说阳蜜二十多岁也有不少人信。

    “向总过奖了。”

    阳蜜嘴角微翘，显然心情极好。

    闲来无事，向琛提议去喝杯咖啡，阳蜜欣然同意。

    聊天功夫，阳蜜透露最近自己没什么工作。

    毕竟三十好几了，已经在走下坡路了。

    说着说着，阳蜜忍不住羡慕的看了一眼热芭。

    这丫头命可真好，愣是成功完成了电视剧女演员到电影女演员的蜕变。

    阳蜜倒是想往电影圈子混，但圈子里资源本就有限。

    以她的名气，总不可能演个小配角吧？

    一来二去，阳蜜只能在电视剧圈子混。

    但这几年影响力一直在下滑，再不转型，恐怕就要彻底糊掉了。

    热芭话到嘴边，还是没有说出口。

    她虽然感激阳蜜的栽培之恩，但毕竟电影的制作大权都在蔡野手里。

    阳蜜毕竟是外人，有这资源要是扶持公司培养的自家艺人，明显回报更高。

    向琛笑了笑：“以蜜姐的身家，早都超越99%的女人，何必那么辛苦自己。”

    “向总身家可比我高多了，那为何还这么忙，连陪热芭的时间都没多少。”阳蜜犀利反击。

    向琛莞尔，朝阳蜜竖了竖大拇指，这妞还真够伶牙俐齿的。

    实际上他们也确实差不多，物质方面的需求已经很低了，反而更追求精神上面的享受。

    阳蜜很识趣的提出告辞，毕竟向琛和热芭相聚的时间也不多。

    热芭可能出于愧疚，毕竟自己没为阳蜜争取一下。

    要是她开口，向琛十有八九不会拒绝。

    “蜜姐，你好久都没跟我一起做spa了，晚上去我家？”热芭主动相邀。

    “这……会不会不太方便？”

    阳蜜有些心动，现在谁不知道热芭出了名的资源多。

    以嘉行的那点资源，根本不足以支持她往电影圈靠近。

    “反正房间那么多，还能缺你地方嘛，走吧走吧，我们好久没说话了，今天晚上好好聚聚。”

    热芭已经搂着阳蜜胳膊，亲热的宛若无话不说的闺蜜。

    向琛跟在后面，看着两道风格迥异的身影，大饱眼福。

    热芭的身材，一直很赞，典型的臀翘熊大。

    阳蜜的身材，属于很瘦那种，看上去有种病态，竹签腿非常有骨感。

    风格不同，但每一种都是老司机的最爱。

    回到紫玉山庄，向琛先去泳池游了几圈。

    热芭带着阳蜜也穿了泳衣走过来。

    大蜜蜜……

    顾名思义。

    向琛目不斜视，热芭可是虎视眈眈着呢。

    不过向琛不看阳蜜，不代表阳蜜就能忍得住不看他。

    “热芭，你肯定很幸福。”

    阳蜜的目光有些惊叹，虽然以前刷到过向琛一些赤身视频或照片，但哪有近距离观看来的震撼。

    两块硕大结实的胸肌，六块分明充满力量感的腹肌，人鱼线，公狗腰……

    凡是阳蜜在健身时候了解到的那些男人极品身材标志，向琛身上都一个不少。

    “还好吧，有的时候也挺遭罪的。”

    热芭翻个白眼，这东西看着好，用着也好，就是体验感有的时候不太好。

    “嘁，得了吧，等你再大一些，到我这个年龄，你就该庆幸了。”

    阳蜜撇撇嘴，心中的羡慕一闪而逝，不是自己的，羡慕也没用。

    “说真的，你离开嘉行，对你和我都是好事，嘉行庙小，容不下两个顶流。”

    阳蜜感慨道：“你还年轻，比我有冲劲，蜜姐算是不行了，估计也就继续在电视剧圈子混日子了。”

    “不会啊，蜜姐你身材保持这么好，说明你还是对自己的演艺生涯还重视的，那家伙说的话，对于蔡导来说就是圣旨，要不你想想办法？”

    热芭朝阳蜜眨眨眼睛。

    阳蜜被吓了一跳，这丫头不会是想让她诱惑向琛吧？

    要说其他人，阳蜜或许会动心。

    但向琛明显不是她能驾驭的了的，很可能赔了自己又什么得不到。

    看着已经游到向琛身边的热芭，阳蜜的目光微微闪烁。

    反正自己也离婚了，也不没那么多顾虑，要不就试试？

    .



357、等级跃升卡



向琛倒是察觉到阳蜜时不时的偷瞄自己，但也没太多想。

    虽说自己魅力大，但阳蜜也算是娱乐圈老油条。

    本身接触过的帅哥不知道多少，哪那么容易花痴。

    这女人绝对人间清醒，估计只有她自己做出决定，才有可能泡得到她。

    不过向琛可没泡她的想法，就现在，他都有些头疼了。

    女人多了，这个不陪不好，那个不陪也会闹脾气。

    除非真会什么分身之术，要不然怕不是要把自己累死。

    “亲爱的，你觉得蜜姐怎么样？”

    热芭游过来，贴着向琛胸膛问道。

    “哪方面？”

    “身材，长相，演技……”

    “都挺一般，没我家热芭好。”

    热芭翻个白眼，拍了下向琛胸口，娇嗔道：“跟你说真的，蜜姐如何？”

    “身材有点瘦，长相吧还凑合，演技一般般。”

    向琛评价绝对够客观，发现热芭一直在憋笑。

    原来不知道什么时候阳蜜也游到他身后，正好听的清清楚楚，脸色那叫一个难看。

    “咳咳……当然，那都是网友评价，我觉得蜜姐演技不错，身材也棒，长得还漂亮，绝对是所有男人都拒绝不了的那种极品女人！”

    向琛瞪了看戏的热芭一眼，这丫头绝对故意的。

    “包括向总？”阳蜜似笑非笑的问道。

    “我就算了，我有热芭就够了。”

    向琛同样人间清醒，这种问题绝对不能有半点迟疑。

    热芭满意的献上香吻，心里那点小郁闷也随之烟消云散。

    今天不巧，她正好来大姨妈。

    作为女演员，热芭压力相当大，有的时候经期总会不按时。

    不过向琛难得来看自己一次，要是发现自己亮红灯，估计会郁闷死。

    正好撞见阳蜜，热芭灵机一动，便把阳蜜拉到家里。

    反正蜜姐离了婚，也不可能上位。

    在娱乐圈这种地方，想得到什么，就得先付出什么。

    而女演员能付出的有什么？

    反正热芭已经提点过阳蜜了，她相信阳蜜肯定明白她的意思。

    更不会错过这个跟向琛打好关系的机会。

    “口是心非。”

    阳蜜哼了哼，她倒不是迷之自信，而是向琛确实没少偷瞄她，对她的身材应该还是蛮感兴趣的。

    向琛还挺冤枉的，他那纯属老司机下意识反应。

    反正也不花钱，看几眼有什么大不了的。

    小插曲过后，向琛回去冲个澡，热芭拉着阳蜜跑去做spa。

    别墅负一层有专门的房间，各种国际顶尖大牌护肤品一应俱全。

    哪怕见多识广的阳蜜，也微微咋舌。

    这套别墅的装修确实很不俗，难怪热芭平时经常晒照片。

    贴着面膜，躺在按摩床上。

    阳蜜下巴枕在双臂上，侧头看着闭目养神的热芭：“热芭，你确定要我那么做吗？”

    这要是换了几年前，阳蜜可能想都不想就直接做了。

    但现在年纪不一样了，她可没那个自信去跟热芭争男人。

    热芭如今正是女人一生中最风华正茂的年纪，身材，气质都让阳蜜自愧莫如。

    要不是热芭主动开口，阳蜜绝不敢产生这种念头。

    “蜜姐，你别把那家伙想的太好，你这么做了也不一定能得到什么承诺，但我也相信你肯定明白付出与回报是相应的。”

    热芭轻轻揉搓自己嫩滑的肌肤，侧头看向阳蜜：“而且，我也能看出，你对他很有兴趣。”

    “呃……没有女人能拒绝他这种男人，我想我绝不是最后一个。”

    阳蜜很坦然的承认了。

    “蜜姐，要是你能保证以后洁身自好，我倒是可以给你一个机会，不敢说让你大红大紫，但让你再火几年不成问题。”

    热芭对蔡野信心满满，连续两部票房大卖的电影，编剧，导演，制片都是蔡野一条龙。

    可以说，有蔡野在，向琛的娱乐帝国就不会崩塌。

    而恰巧，蔡野对向琛是忠心耿耿那种。

    外界不知道多少公司开出优厚条件挖人，蔡野都不为所动。

    “我跟你一样特别忙，恋爱什么的，我这几年没打算太考虑。”

    阳蜜离婚以后，好不容易动了心。

    魏达迅那边团队开始炒作两人恋情，明显是想借她的名气火起来。

    弄得阳蜜非常不满，果断宣布分手。

    感情方面不顺利，如今的阳蜜正是对事业最渴求的时候。

    现在热芭抛来橄榄枝，她怎么会拒绝呢？

    更何况跟向琛发生点什么，自己也不算吃亏。

    “蔡导下一部电影的女二号是那扎，我跟她不算对付，平时没少互抢资源，但她却出现在蔡导电影里，我想蜜姐你应该知道因为什么吧？”

    热芭说着有些牙痒痒，显然对某人偷吃完还给资源非常不爽。

    白嫖不香吗？

    “我记得好像那扎之前有次去蓉城跑活动，在那停留了一段时间……”

    阳蜜笑容有些玩味，刚才那家伙还好意思装正经。

    “我不用想都知道，那扎肯定去找他了，我不喜欢那扎，与其让那扎捡便宜，还不如让蜜姐得好处。”

    热芭的小算盘打的贼响，那扎跟阳蜜不同。

    阳蜜有孩子，还离过婚，肯定没法挑战她的地位。

    那扎唯一的污点，那就是之前恋情多。

    但毕竟那扎未婚，还没有孩子，绝对是自己的劲敌！

    “好了，我懂了，我会帮你的。”

    阳蜜冰雪聪明，哪还不清楚热芭那点心思，也没点破。

    这东西，讲究个你情我愿。

    阳蜜愿不愿意？

    那肯定……愿意啊！

    就向琛那身材，那颜值，简直直戳阳蜜死穴！

    要是年轻十岁，阳蜜非跟热芭抢男人不可。

    “那就这么定了！”

    热芭高兴的和阳蜜击掌为誓，仿佛回到了曾经最融洽的那段时光。

    有蜜姐在，她就不信向琛那混蛋以后会不经常来找自己。

    ……

    另一边。

    向琛去撸了会铁，出了不少汗，然后去浴室泡了一会澡。

    走出浴室，披上浴袍，向琛端了一杯红酒来到私人放映厅，打算看部电影放松一下。

    不过随手翻翻，近期确实没什么好电影，干脆找到热芭参演的那部春节档大制作看看。

    还真别说，热芭的演技在蔡野的指导下，与以前拍电视剧时期，宛若变了个人。

    蔡野的导演功力也在这部电影得到充分体现。

    各种镜头的切换恰到好处，气氛渲染的也非常到位。

    整个电影观看下来，非常享受。

    就算以向琛的挑剔品味，都能给出8分的评价，可见这部电影有多优秀。

    虽说投资稍大一些，盈利方面可能不太理想，但那都不重要。

    有两部大卖电影在手，蔡野就是活生生的金字招牌，有的是投资人愿意为他的新作买单。

    有这么一个赚钱小能手在，向琛怎么可能不高兴，哼着小曲回到楼上。

    主卧里一片漆黑，向琛有些诧异。

    他记得以前热芭睡得挺晚的，经常刷微博到了后半夜。

    “可能是累了吧？”

    向琛这么想着，放轻脚步，走到床边，掀开被子钻了进去。

    下意识的搂了过去，向琛顿时一愣。

    热芭的身材，向琛自然熟悉的不能再熟悉。

    而眼下这具有些瘦削的身材，绝对不是热芭！

    而别墅内，还有其他女人？

    向琛身子有些僵硬，本能的想收回手，但却被阳蜜死死抓住：“怎么，害怕了？”

    “热芭呢？”

    向琛也没用力挣脱，有些搞不懂热芭的脑回路。

    “那妮子今天来大姨妈了，想让我代替她履行女友的义务。”

    “这玩意还能代替的？”

    向琛可不傻，怀里这可不是什么简单女人，精明的如同一头小狐狸。

    “我有那么吓人吗？”

    阳蜜语气有些不爽，她能感觉到向琛身体的本能反应，也听得出向琛的谨慎。

    “蜜姐，热芭不懂事，你总不会跟她一样胡闹吧？”

    向琛想抽回手，阳蜜却死死攥着，弄得他有些无奈。

    “我没胡闹，咱们各取所需，你也不亏，不是吗？”

    阳蜜的脸蛋也有些微烫，好在卧室内一片黑暗，但急速的心跳声却怎么也掩饰不住。

    “那你说说看，我能帮你什么？”

    向琛还是打算先听听阳蜜需要什么，再决定是否对她下手，要不然心里总有点慌。

    “一部蔡导新电影女二，未来三年内，蔡导或者顾导为我量身定做一部大女主电影，在这期间我不会考虑结婚或者恋爱，只要我们都有时间，随叫随到，这条件不过分吧？”

    阳蜜说完条件，便等着向琛答复。

    就这？

    向琛松了口气，简直毫无难度。

    阳蜜自然感觉得到，甚至有些想笑，这家伙还真够谨慎的。

    “如果就这些条件，我倒是可以考虑接受。”

    向琛倒是不怎么担心，以仿生人们的工作效率，一年无休都不是事。

    要是效率快一点，一年少说也能赶工两部电影出来。

    条件谈妥，向琛彻底放下心，也没再压抑。

    阳蜜瞬间傻眼了，这型号……

    热芭那丫头竟然骗她！

    ……

    次日一早，向琛潇洒走人，留下浑身没有半点力气的阳蜜。

    热芭蹬蹬的跑下楼，看到阳蜜一副半死不活的样子，有些幸灾乐祸。

    “蜜姐，什么感受？”

    “快死了，我还有那么多钱没有花，等我休息好了，咱们去血拼，我买单！”

    阳蜜嗓音都有些沙哑，费力的在热芭搀扶下靠着床头，连拧瓶盖的力气都没有。

    “咕咚……”

    喝掉一瓶水，阳蜜才仿佛多了一些活力。

    昨晚那种体验，真的是让阳蜜毕生难忘，她好几次都以为自己已经死掉了。

    “蜜姐，我没骗你吧，我都说了，你以后肯定离不开他。”

    热芭虽然心里有些酸溜溜的，但想想把阳蜜拉上船，她以后就多了个得力帮手，变得格外殷勤。

    阳蜜隔了好久，才费力的起床洗漱，然后换了套衣服。

    下楼发现已经有人准备好了丰盛的午餐。

    只可惜，向琛并没有出现，应该是去别的地方忙去了。

    热芭习以为常，平时如果她在京城，结庐在人境餐厅那边也有给她送饭，可比外卖强多了。

    阳蜜吃了一些东西，恢复一些体力，手机突然响了一下。

    “蜜蜜，银河娱乐那边送来一个剧本，据说是顾导的新电影，你是女主角，你怎么做到的？”

    嘉行那边，曾敏无比惊讶。

    没想到阳蜜竟然能从热芭手里抢走资源。

    难不成阳蜜跟那个顾导……

    “别瞎想，我跟向总是朋友，帮他办了件事才拿到的资源。”

    阳蜜连忙打断曾敏，免得曾敏瞎想。

    “这样啊……你现在在哪，咱们见一面，顾导的新电影，我简单看了一下，剧本非常不错，票房应该能有保证，这对你来说，可是难得的机会。”

    曾敏那边有些激动，毕竟嘉行欠缺的就是电影方面的资源，也一直无法给阳蜜提供助力。

    现在阳蜜自己搞到了电影资源，曾敏自然高兴的不得了。

    “我在热芭家呢，回头再跟你聊。”

    阳蜜挂了电话，也有些意外向琛速度这么快。

    热芭得意的扬起下巴，“看到没，蜜姐，只要你跟我合作，我保证你以后资源少不了，咱们这个年纪，就应该往电影圈转型，你觉得呢？”

    “知道了，我会信守承诺的。”

    阳蜜微微点头，心里也认可了热芭的话。

    女演员在娱乐圈太难混了，就算她身价不菲又如何。

    没导演愿意捧她，自然混不出个名堂来。

    如今的华语电影圈子，蔡野绝对是扛鼎人物。

    能得到这样的大人物栽培，她转型电影演员的事情，自然不会太难。

    虽然没能得到蔡野的新制作女主角，但顾远的新电影也不算差了。

    事实上，如今的顾远真的不比蔡野执导功力差。

    向琛一大早来到银河娱乐，便为顾远提升了仿生人等级。

    前段时间，游戏突然奖励一个让向琛非常惊喜的道具，正是他期盼许久的【仿生人等级跃升卡】。

    顾名思义，只要花费一个亿，就可以为指定的卓越级仿生人进行升级。

    向琛二话不说，直接为顾远和何继纷纷提升等级。

    完美级仿生人的潜力，远远胜于卓越级仿生人。

    大师级技能与专家级的差距，更是一道永远无法跨越的横沟。

    对于完美级仿生人，向琛早已经不是那么急缺，可以通过逆向兑换的方式，获得完美仿生人的名额。

    但如今有更方便的获取方式，向琛自然求之不得。

    尤其是何继，跟随向琛这么久，向琛一直惦记着为何继提升等级，如今也总算实现了当初的承诺。

    .



358、精兵策略



一天的宣传结束之后，陈昊、邓潮和迅公子便回到了酒店休息。

    小颖手里则拿着份文件，显然是要给陈昊的，于是四处看看没人之后，便立刻钻进了陈昊的房间。

    “这是……唔……”

    小颖话没说完，就被直接抵在门上堵住了红唇，挣扎了几下之后，便双臂揽住了陈昊，主动的迎合起来。

    陈昊也是睡了两个星期的素觉，憋得久了，忍不住想要含沙射颖！

    ……

    2个小时之后，陈昊看着身旁目眩神迷的小颖笑了笑，吻了下红唇后逗弄道，“找我什么事？”

    小颖闻言只是哼哼了两声没说话，然后抬起酸软无力的玉臂将床头上的文件拖到了肚皮上，便再也不想动了。

    陈昊见状笑着拿起了文件看了起来，却是内地上周的周票房排行榜。

    内地周票房排行榜2007862007812）

    第1名，《环太平洋》，上映时间11天，周票房7050万人民币，票房占比47，排片占比40，累计票房17000万人民币；

    第2名，《哈利波特与凤凰社》，上映时间3天，周票房4159万人民币，票房占比2772，排片占比30，累计票房4159万人民币；

    第3名，《导火索》，上映时间10天，周票房1400万人民币，票房占比933，排片占比85，累计票房2500万人民币；

    第4名，《不能说的秘密》，上映时间13天，周票房1000万人民币，票房占比666，排片占比8，累计票房2600万人民币；

    第5名，《全民超人汉考克》，上映时间24天，周票房958万人民币，票房占比638，排片占比8，累计票房10851万人民币；

    ……

    没钱看小说？送你现金or点币限时1天领取！关注公众号免费领！

    “《环太平洋》力压《哈利波特与凤凰社》，蝉联内地周票房冠军！”搜虎娱乐报道

    “次周票房7050万！《环太平洋》累计票房17亿人民币！”新狼娱乐

    “《环太平洋》同期票房略低于《我是传奇》！”网易娱乐

    ……

    《环太平洋》和《哈利波特与凤凰社》的首次大战已见分晓，《环太平洋》以较大的优势获得了胜利。

    不过考虑到《环太平洋》上映了1周，而《哈利波特与凤凰社》则只是上映了3天时间，《环太平洋》的获胜可以说是理所应当。

    《哈利波特与凤凰社》的第二周票房显然应该会高于首周3天，到时候《环太平洋》还能否压制《哈利波特与凤凰社》就很难说了。

    与此同时，明显是受到《哈利波特与凤凰社》的影响，《环太平洋》的次周跌幅达到了2914，而《我是传奇》当时的次周跌幅仅有1344！

    《环太平洋》的次周7050万人民币，也低于《我是传奇》的次周8050万人民币！

    两周之后，《环太平洋》的累计票房达到了17亿人民币，暂时排名内地2007年年度票房排行榜的第3位！

    仅次于2672亿人民币的《变形金刚》以及17034亿人民币的《功夫熊猫》！

    按照目前的票房走势来看，《环太平洋》破2亿不成问题，但是能否超越《变形金刚》，乃至破3亿票房就有些悬念了。

    毕竟不同于去年《我是传奇》基本独霸了整个8月档期，今年的《环太平洋》可是遇到了《哈利波特与凤凰社》，这可不是个简单的对手。

    即便陈昊身为内地四大导演之一，面对这个在内地颇受欢迎的好莱坞奇幻大ip，还是有些棘手的。

    此外，陈昊执导的好莱坞科幻动作大片《全民超人汉考克》也在上一周成功破亿，成为了内地今年第5部票房破亿的影片。

    按照目前的票房估算，《全民超人汉考克》的内地票房应该与去年最终拿下129亿人民币的《达芬奇密码》持平。

    周票房排行榜上一人独占2席，并都成功破亿，内地也就陈昊这一号人物了！

    而面对周票房两连冠，累计票房17亿的成绩，陈昊还算是满意，毕竟有个竞争对手在，票房基本与《我是传奇》相当，表现很不错了。

    至于邓潮和迅公子那自然是欣喜若狂，毫无疑问《环太平洋》已经成为了两人票房最高的主演作品！

    在看到媒体的报道之后，两人就像充电完毕，宣传起来又是精神抖擞。

    而在8月的第三周，内地电影市场只有2部新片上映，毕竟两部大片神仙打架，大家都是躲之不及。

    这也造成了9月份的电影市场略显拥挤，整整20部电影将在9月上映。

    就连江文导演解禁之后，第一部电影《太阳照常升起》也都避开了8月份，挪至了9月。

    说回8月份第三周的新片，一部《远方》是部三无产品，可以肯定没有任何的威胁。

    不过另一部由吴燕祖、平嘻王、舒淇、刘业和孙红雷主演的《天堂口》倒是可能成为一个搅局者，拥有一定的票房潜力。

    陈昊带着《环太平洋》一众主创又全国各地跑了一周之后，便结束了宣传，回到了帝都。

    他需要抓紧时间处理一下内地的各种事务，然后奔赴北美，正式拍摄开启漫威超级英雄电影宇宙的开篇之作，《钢铁侠》！

    而在陈昊回到帝都不久，便收到了一个好消息，《火星救援》和《我是传奇》双双入围了第12届华夏电影华表奖！

    华表奖虽然不像华夏三金那么出名，但也是与金鸡、百花并列的内地三大电影奖项！

    如果说金鸡代表着专业，百花代表着观众，那么华表奖则就是政府奖项了。

    而之所以《火星救援》这部2005年上映的影片也能入围，是因为2005年华表奖进行了改革，改为了2年一届。

    这次的华表奖入选电影只要是2005年7月1日至2007年6月30日已经摄制或者上映的都可以报名，所以陈昊便携两片一起入围了。

    而这次华表奖，《火星救援》入围了优秀故事片、优秀编剧、优秀电影技术、优秀男演员奖。

    《我是传奇》则入围了优秀故事片、优秀电影技术和优秀导演奖。

    此外，陈昊还提名了优秀出品人奖，对了，华艺的大王也提名了这个奖项。

    与此同时，昊天电影还有提名，便是《疯狂的石头》提名了优秀新人导演、优秀电影技术以及优秀数字电影奖。

    迅公子也凭借《云水谣》提名了优秀女演员奖。

    《功夫熊猫》入围了优秀动画片奖。

    算起来，昊天一共获得了13项提名，排名所有电影公司第一位！

    。阅址



359、天差地别的待遇



首战大捷，让无数翘首以盼的球迷，总算能彻底放下心。

    国足的恐怖攻击力，更是让国内球迷无比自豪。

    一个个进球，更是无比精彩。

    到了后面，即使武球王都有进球入账，可见哥斯达黎加的球员有多崩溃。

    微博与抖音，到处都是国足首战的精彩进球集锦，这回球迷们可以放心大胆的吹。

    就连李鉄，也被不少球迷表扬。

    虽然他没起到什么作用，起码比瞎指挥的贾指导强啊！

    李鉄也很识趣，把具体的战术制定权利交给郭海，安心的镀金好了。

    国足在紧锣密鼓的演练新战术，同组的几个对手就有点慌了。

    就算实力最强的巴西，也不敢保证自己这边能干哥斯达黎加一个十比零。

    世界杯的赛程非常紧凑，只有一个月的时间。

    每天都有四场比赛在不同时间段进行，足以让全世界的球迷过足瘾。

    由于这还是头一回在冬季举办世界杯，各国联赛心有灵犀的选择停赛。

    要不让球迷都看世界杯了，损失太大了。

    阿布德体育场。

    向琛走进球场，有些好奇的四处打量。

    这座球场和传统的不太一样，是由工人们像搭建乐高积木那样，把集装箱一个个插入体育场主体钢结构，再把这些五彩斑斓的集装箱改造成观众席、卫生间、商店等。

    包括球场的坐席，也都是可以移动的，到时候还能回收利用。

    不过球场如何不是重点，对面的土耳其队面色无比肃穆。

    看着对面神态自若的中国队球员，那叫一个紧张。

    不比20年前，如今这批中国队球员，各个都是欧洲响当当的强队主力，实力自然非常强劲。

    而土耳其呢？

    队内唯一拿的出手的就是瑟因居，莱斯特城的主力中后卫，身价勉强跨过五千万欧元的分界线。

    在如今球员疯狂上涨的时代，五千万欧元的身价，算是一流球星的分界线。

    想到这，土耳其球员看了眼中国队的首发名单，不禁头皮发麻。

    身价超过五千万欧元的球星，就至少有四人，还有很多的球星是有价无市的。

    这场比赛也可以说是D组的焦点战，没人怀疑巴西出不了线。

    涉及到出线名额的竞争，土耳其必须赢下这场比赛才行。

    现场依然是一片中国红，五星红旗迎风飘扬！

    泱泱大国时隔二十年重返世界杯，这支男足承载着十四亿人的梦想！

    赛前，中国国内媒体以及电视台已经开始预热。

    在媒体普及下，就连一些平时不看球的人也相约在电视机前，共同观看这场比赛。

    从央视统计的大数据来看，这场比赛的综合收视率已经超过30%。

    这意味着电视机前更是有数亿名国人在密切关注这场比赛。

    随着比赛开始的哨声响起，焦点大战一触即发！

    中国队率先开球，向琛这回没大意。

    土耳其实力不弱，又事关国足出线，不能像对付哥斯达黎加那么随意。

    “所以，我开挂了！”

    向琛感受着身体内的滚滚热流，仿佛拥有无限精力一般，心中不禁升起一种尽在掌握的自信。

    如果说足球有上帝，那一定就是此刻的向琛。

    全属性99的恐怖，土耳其球员很快就领会到了。

    负责盯防向琛的泽基-塞利克，他身价不过一千万欧元。

    在如今的足坛，可以说微不足道，也就是三流水平。

    让他盯防如今化身大魔王的向琛，可想而知会有多惨不忍睹。

    向琛各种花式过人，看的现场和电视机前的球迷沸腾不已。

    塞利克最终还是自己把自己绊倒了，然后目送向琛弹射起步直冲禁区！

    真不是他没尽力，对面的那个中国球员简直是个bug！

    眼花缭乱的盘带技术，让他根本无从下脚。

    切入禁区，瑟因居作为土耳其的最后一道防线，果断贴了上来。

    不同于传统中后卫，他的速度在英超都是非常出名的，属于南美教练非常喜欢的进攻性中卫。

    瑟因居可以说将防守做到了极致，无论是退防的节奏，还是压迫的力度都恰到好处。

    既不会犯规，又能随时伸脚破坏向琛的射门。

    一般来说，即使英超那些顶级前锋，面对瑟因居的防守。

    十有八九要么踢飞，要么射门被破坏。

    只可惜，向琛处于天神下凡状态！

    向琛猛地一个扣球，瑟因居连忙调整身体重心。

    对面又是一个反扣球，瑟因居想调整。

    但脑子下令，身体跟不上啊！

    “哗！”

    现场一片惊呼，瑟因居被晃倒了。

    看似简单的两个扣球动作，但实际上非常考验爆发力。

    恰巧，向琛如今的爆发力高达99，绝对的地表最强！

    瑟因居有些犹豫，他这是在禁区边上，一旦伸手，那就是点球。

    就这么一瞬间的犹豫，向琛直接晃开角度，直接起脚射门！

    99的射术+射门力量，土耳其的门将卡基尔飞身扑救，却没法阻挡这脚惊艳绝伦的射门！

    “漂亮！中国队的首粒进球，还是向琛制造！！！”

    “这个进球，绝对是个人实力的完美体现，向琛先是在边路利用出色的盘带技术过掉塞利克，然后用超强的爆发力晃开角度直接射门，射术与射门力量更是无比惊人！”

    “不愧是我们的队长，中国队晋级有望！”

    贺伟直接在演播室激动的挥拳，丝毫不吝啬赞美之词，恨不得把向琛夸到天上去！

    不过这个进球，也确实精彩！

    贺伟这么夸，国内球迷一点反对之声都没有，到处都是向琛牛批的声音。

    要说之前，许多球迷心里还有些惴惴不安，毕竟他们可是在冲击16强！

    天啊！！

    那可是16强！

    代表着全世界最强大的16支国家队！

    在国际足联的排行中，中国队位于第77位，历史最高则是在93年的37位。

    而现在，他们或许能突破前20，这是一个极为重要的时刻。

    每每想到这一点，他们就忍不住激动。

    只要赢下这场比赛，只要拿下来，他们就能成为世界杯16强的球队！

    进球后的向琛，也笑的很开心，只要他不说，谁知道他开挂了？

    在一处看台上，热芭正在几名保镖的陪伴下看球。

    看到向琛进球，更是激动的蹦了起来。

    现场转播镜头也随着向琛来到看台附近。

    向琛对热芭比了个心，那把热芭感动的，这可是十几亿人在收看的比赛。

    不对，要是算上全世界的球迷，少说也得有几十亿。

    这种大赛的关键进球，向琛的举动，瞬间让热芭打消了跑路的念头。

    “算了，这家伙一个人在多哈怪可怜的，我就辛苦一点吧。”

    热芭这么想着，也比了个心回应，更是引起全场球迷起哄。

    国内腾讯体育免费转播，这种时候，腾讯敢收费，肯定被球迷喷死。

    许多年轻人因为工作，或者不喜欢看电视，导致直播间内的人数非常多，也过亿了。

    看到这一幕，弹幕更是直接爆炸。

    “哇，这可是当着全世界的球迷面撒狗粮，向琛泥垢了！”

    “好羡慕热芭，我要是能有这样的男朋友，折寿二十年都值了！”

    “明明是世界杯，为什么我会露出姨母笑？”

    “这对CP太甜了，我磕定了！”

    “加油加油，再进一个球，我们肯定能出线的！”

    ……

    双方重新回到位置站好，土耳其的压力那叫一个大。

    现在无论如何，他们也得攻出去。

    要不然中国队直接踩着他们出线，他们这一次就白来了。

    土耳其主教练塞诺尔·居内什果断下达进攻指令，就算被屠杀，他也认了。

    而且，他心里有那么一丢丢幻想。

    他们土耳其的世界排名比中国队高不少，打一场平局不难吧？

    很快，中国队就用事实告诉他们。

    土耳其攻出来，是个无比错误的决定！

    土耳其的中场核心恰尔汉奥卢被蒙盾撞了一下，身体一个踉跄，脚下的皮球直接被断。

    又是这个皮肤黝黑的中国小伙！

    上一场蒙盾的表现，就让全世界的球探密切关注。

    这场比赛也不例外，他是所有欧洲俱乐部最喜欢的那种黑又硬中场。

    防守犀利不说，还能送出直塞球。

    土耳其队没想过自己的核心这么容易丢球。

    这也导致蒙盾送出直塞的时候，竟然没人去封堵。

    拥有99的跑位以及99的视野，向琛自然不会错过这种机会。

    又是单刀！

    钟摆式过人！

    土耳其门将卡基尔快哭了，他真不知道怎么扑啊！

    左边？

    卡基尔一咬牙，没机会了，只能蒙一个方向，把身体往左侧伸展开。

    他在赌向琛会把皮球射向球门右侧。

    向琛突然笑了，这门将有点意思，但也太小看他了。

    不只是全属性99，狗游戏还贴心的为他解决了逆足问题。

    也就是说，向琛即使用左脚也能秀操作。

    所以说，当向琛左脚把球扣过来，卡基尔就傻眼了，只能目送向琛再进一球！

    “总比分二比零，中国队一如既往的稳定，留给土耳其队的时间不多了！”

    贺伟总算松了口气，一个球不保险，两个球就很安全了。

    再说以中国队的实力，再进一个球应该不难吧？

    上半场快结束，中国队再次反击，向琛被瑟因居放倒。

    大禁区外34米处，土耳其队倒是没怎么当回事。

    毕竟这个中国人太邪乎了，连他们队防守能力最强的瑟因居都限制不住他，只能采取犯规手段。

    “来了，中国队的关键任意球，不知道会由谁主罚？”

    “咦？是我们的队长，向琛抱着足球走到罚球点，可以看出土耳其球员还是很重视的，防守的布置非常到位。”

    “等会……我们看到了什么？”

    “向琛竟然闭上眼睛？难不成是在调整状态？”

    贺伟都看傻了，这可是在主罚任意球，怎么还闭上眼睛了？

    不过有不少球迷已经开始期待了。

    之前世界杯抽签，向琛就来过这么一次。

    不过那次的含金量远没有这么高。

    这可是世界杯大赛，对手还是欧洲强队！

    球场边的李鉄有些无语，但也不敢说什么。

    球场上的土耳其球员都傻眼了，没遇到过这么大胆的球员，竟然闭着眼睛主罚任意球。

    这是该说他自信呢，还是该生气他瞧不起他们呢？

    “哔！”

    主裁判也有点好奇，吹了哨后便看着向琛表演。

    助跑！

    射门！

    向琛看都不看球门，直接转身庆祝，丝毫不担心这脚射门踢飞。

    99的任意球+99的弧线，你告诉我门将怎么防？

    全场球迷那叫一个紧张，只见足球以一个夸张的C型弧线，宛若导弹一般精准制导，轰入球门右上方死角！

    土耳其门将卡基尔根本没有任何反应。

    就算做出扑救，那也够不到啊！

    “世界波！无与伦比的世界波！这个球进的，除非对面上帝来了！”

    贺伟激动的送上赞词，却感觉有点无法形容这粒进球的精彩，简直就是神迹！

    国内的无数酒吧与烧烤店，亦或者是公司以及学校。

    到处都是向琛牛批的欢呼声，不怪他们激动。

    这种进球，绝对会载入足球史册，被后世球迷反复观看！

    更让他们激动的是，这粒进球是由自己国家的球员打进的！

    可以说，全场的球迷都在对向琛顶礼膜拜。

    这种进球，除了他，估计世界上再也没人能踢进了！

    热芭更是激动的手舞足蹈，由衷的感到自豪。

    这就是自己男人，整个国家的骄傲！

    嗯，晚上好好奖励他一下！

    向琛也狠狠地庆祝一番，毕竟这可是几十亿人在收看比赛，装逼失败就惨了。

    呼，得亏自己开挂了。

    至于对面的球员，一个个都垂头丧气，根本没有斗志。

    向琛也主动要求下场，给其他球员一些表现机会。

    李鉄询问一下郭海意见，把武雷换上场，踢左边锋。

    换下谭克，换上吴希。

    这种大比分领先，中国队给老将一些上场时间，也算是让他们有一个美妙的回忆。

    土耳其队看到向琛下场，倒是士气有了那么一丝复苏，但很快又陷入绝望。

    原因很简单，梅希爆发了，在右边路更是快把土耳其左后卫过成筛子。

    中路的楚奇也开始活跃，好几脚射门都让土耳其队心惊胆战。

    有向琛在，这帮仿生人肯定优先给老板创造机会。

    老板下场，那就自由发挥好了。

    比分也是波澜不惊的五比零，土耳其下半场全力死守。

    总算将进球限制在五个，避免了一场血洗。

    五比零的比分，也着实不低。

    不少其他组的球队那叫一个震惊，不约而同的开始制定策略，想方设法的避开强势无比的中国队。

    世界杯的影响力。

    .



360、你逃不掉的



5月22日。

    英超收官战，伯明翰主场迎战曼城。

    这赛季的伯明翰，可以说惊掉无数球迷一地眼球。

    在拉捏利的调教下，这支被许多英超球迷誉为死神军团的球队无比稳定。

    创造了37轮不败的骄人战绩，牢牢锁定积分榜第一的位置。

    同时曼城也靠着强大的财力，以及霍毅精彩的门前发挥，一直到最后一轮开赛前，双方的积分也只有2分之差。

    所以说，对这场比赛，两支球队都势在必得。

    曼城胜，他们就会完成超级大逆转，从伯明翰手里抢回英超冠军的奖杯。

    伯明翰胜，这支升班马球队将再次创造升班马夺冠奇迹，令世人震惊！

    在开赛之前，这场比赛的关注度就已经爆表，所有电视台和新媒体都有转播推送。

    能容纳十万人的圣安德鲁斯球场，座无虚席。

    伯明翰与曼城的球迷分庭抗礼，旗帜与歌声交织在一起。

    球场内的贵宾包厢内，也是名贵云集。

    英国的一些政客也有出席，几个王子时不时的跟向琛谈笑风生，但眉宇之间还是微微透露一丝不爽和无奈。

    虽说英超的价值与日俱增，但真正的英国球员分量，并没有像他们预估的那么重要。

    再看看眼下这两支攻防节奏非常快的球队，真正起到核心作用的又有几个英国球员？

    向琛可不管这帮人的想法，礼貌的举杯示意后，放下香槟杯走出包厢。

    来球场看球，在包厢里窝着有什么意思，还是出去跟球迷一起庆祝才过瘾。

    热情的英国球迷，直接把向琛拉入人群。

    此时正是伯明翰后场断球，直接长传找梅希。

    梅希接球的刹那，十万人的球场瞬间沸腾。

    “梅希！”

    身穿10号球衣的高达版梅球王，脚踩足球。

    任凭曼城防守球员生拉硬拽，愣是突破三人重围，全场球迷顿时更加疯狂。

    “啧啧，就这人球结合能力，卖个三亿欧很过分嘛？”

    向琛撇撇嘴，连姆巴佩都能卖两亿多欧元，我梅球王巅峰状态不值三亿？

    当梅希杀进禁区，其他队友也跟着包抄，曼城后防线瞬间慌了。

    这场比赛，霍毅也出场了，要不然曼城球门早都被射成筛子了。

    王对王，梅希与霍毅单挑。

    前面两次，霍毅都神乎其技的将梅希的射门封堵出去。

    可惜这次，霍毅失败了。

    毕竟门将本就处于被动地位，梅希几个假动作没晃开空间，搓射绕过霍毅的飞身扑救，皮球径直入网！

    看到这个进球，所有球迷瞬间起立，呐喊声如潮水般席卷开来。

    “梅希！goal！！！”

    向老板也挥了挥拳头，英超冠军终于到手册！

    伯明翰重返英超的第一个赛季，堪称完美！

    而在电视机前的中国球迷，瞬间沸腾了。

    两名中国球员的巅峰对决，这种比赛，谁会不爱？

    要是中超有这水平，中国14亿人，怎么可能会不比英超商业价值更恐怖。

    在这一刻，所有中国球迷倍感幸福。

    他们拥有世界上最厉害的前锋，也有世界上最伟大的门将。

    想想曾经，全村希望只是在西班牙连主力都保不住的武雷。

    这不是说武雷不伟大，而是中国球迷的期盼太高了。

    一个武雷，显然无法满足中国球迷的期望。

    现在好了，五大联赛都有中国籍球员的身影。

    那些顶尖豪门，更是对中国球员无比追捧。

    所以说，作为球迷是幸福的，他们只需要坐在电视机前，尽情的欣赏这些球星精彩表演就好。

    瓜迪奥拉骂骂咧咧的踢飞矿泉水瓶。

    这个球不怪霍毅，任何门将都做的无法比他更好，只是曼城的后防线还是有点坑爹。

    面对梅希这种级别的球员，稍微有点失误都能被他精准把握住。

    这个球也不例外，后防线的球员太托大了。

    以为三个人就能限制住梅希，结果没人补位，导致梅希从容起脚。

    “谢特！”

    瓜迪奥拉烦躁的抓了抓没几根的头发，问了问身旁的助手：“本菲卡那边怎么回复的？”

    “他们不愿意回购迪亚斯，但愿意出售后防线的四名后卫，但要价有点高，不得低于2.4亿欧元。”

    “划算，反正咱们有钱，这几个后卫都给我清洗掉。”

    瓜迪奥拉微微点头，他有清洗球员的权利。

    本菲卡那条后防线，可是经过世界杯考验的，无比的强悍。

    他也没想到本菲卡玩得这么大，真不怕球迷闹翻天？

    “明白了，我会立刻联系主席先生。”

    助手恭敬点头回道，犹豫一下问道：“头，咱们本赛季就这么结束了？”

    “英超是这样，但欧冠可没有。”

    瓜迪奥拉耸耸肩，看了看场上，许多球员都在垂头丧气。

    唯有霍毅没有，拍打着手套，鼓舞队友振作起来。

    这一幕，让瓜迪奥拉和无数曼城以及中国球迷感动不已。

    “下赛季，清洗掉后防线球员以后，让霍毅担任队长。”

    “队长？”

    助手有些惊讶：“头，我没有歧视的意思，但一个中国人……”

    “别小瞧中国人，刚才进球的梅希也是中国人，更何况，霍毅的精神属性恐怕是所有球员中最高的，这种求胜欲望很强的球员，配得上队长这个职位！”

    瓜迪奥拉作为名帅，这点眼光还是有的。

    接着不再说话，开始闭目沉思，想着如何打造下赛季的曼城阵容。

    最终比分也只有一比零，曼城的后防线完全靠霍毅在拯救。

    各种高接抵挡，高难度的扑救动作让伯明翰的球迷都献上了掌声。

    毕竟这是他们上赛季的门神，这也算是霍毅本赛季第一次面对旧主。

    赛后，无数媒体和报纸，直接把本场比赛定义为两名中国人主宰了比赛。

    看过比赛的人，都对这个评价没什么异议。

    曼城的球迷虽然有些遗憾，但好在英超冠军没少拿，顶多有些遗憾。

    要是下赛季球队能发挥钞能力，把梅希也挖过来就好了。

    但可惜那个中国人的违约金太高了，五亿欧元都足以买一支球队的了。

    ……

    伯明翰市。

    随着伯明翰的夺冠游行，整座城市的人都参与进来，共同欢庆伯明翰队史第一个冠军。

    梅希作为最大功臣，他的球衣等周边用品直接卖到脱销。

    对伯明翰球迷来说，这一切都是梦幻的，但又格外真实。

    拉捏利擦了擦镜框，看到一帮激动庆祝的球员和球迷，露出欣慰的笑容。

    本赛季结束后，他将不再任教，来自中国的郭海将接任他的位置。

    对于这位老帅，向老板一点都没小气。

    直接奖励一张300万英镑的支票，这是他拉捏利应得的。

    八十多岁的老人，还坚持一个赛季的训练跟比赛，给点辛苦费不亏。

    一场英超冠军争夺战，总算落下帷幕。

    梅希本赛季取得32粒进球以及15次助攻，无比恐怖的战绩，让一众豪门对其垂涎欲滴。

    但大多数球队还是心里有数的，想买梅希，那肯定要在支票上写下一个让他们肉疼到极点的天文数字。

    有关梅希的争夺战，正在暗中悄然酝酿。

    而此时的球员们，在结束完夺冠游行，自发的参加老板举办的庆功晚宴。

    整整一千万英镑的现金，被提取出来，摆到宴会厅中央。

    与数字相比，真实的纸钞往往更刺激的人热血沸腾。

    “梅希，本赛季的表现，堪称梦幻，理应获得一百万英镑的奖金。”

    向琛说着，何继立刻拿出一个密码箱，往里装进一百沓纸钞，递给梅希。

    “谢谢老板。”

    现场一片掌声，没有人认为梅希不配拿这么多钱。

    剩下的球员依次上前领取奖金，一千万英镑也被这么瓜分干净。

    不用想，第二天头版头条肯定是伯明翰老板赛后庆功会，壕分千万英镑巨额奖金。

    实际上，这些也就走个形式，大多数球员都是仿生人，最后钱还不是回到向老板腰包。

    但这在外人眼中，向老板可是实实在在的撒了一千万英镑，简直壕气冲天。

    英国也算是娱乐之都，这种高规格的晚宴，明星和超模肯定少不了。

    更有意思的是，肯德基三姐妹不知道怎么混进来的。

    反正向琛记得自己没邀请，他可不想第二天就被无孔不入的英国狗仔们，拍到他跟詹娜的花边新闻。

    但有些时候，事情往往不会如你所愿的那样发展。

    “你就这么怕我？”

    詹娜迈着修长的美腿，在不少男人的视线下，径直的走到向琛身边。

    “不，是怕麻烦。”

    向琛耸耸肩，既然躲不掉，那就喝一杯好了：“谢谢你来捧场。”

    “你并没有邀请我，还是我自己找门路进来的。”

    詹娜陪着喝了一杯，看到向琛一直在打量自己的穿着，得意的挺挺胸：“好看吗？”

    “旺仔小馒头而已，谁稀罕。”

    向琛撇撇嘴，有些嫌弃。

    詹娜虽然不太明白旺仔小馒头是什么，但从向琛的表情就知道，肯定不是什么夸赞之词。

    “法克，那你之前还亲的那么来劲？”

    詹娜是真的彪，什么都敢说。

    得亏附近没人，要不然向老板一世英名啊！

    “好了，我还有事，你先回房间等我。”

    向琛无奈，只好朝身后招招手，何继立刻递过来一张房卡。

    詹娜满意的拿着房卡，在向琛没反应过来之际，亲了他的侧脸一口，挥手潇洒告别：“我先去了，别让我等太久。”

    “神经。”

    向琛无语，刚想低头拿手帕擦脸，却发现面前多出一只洁白的小手。

    一张粉色的手帕上面，绣着爱马仕的logo。

    “用我的，你不会忘了我吧？”

    向琛抬头，看到小手的主人，瞬间笑了。

    这不是上次搭讪没成功的那个凯雅吗？

    “辛迪克劳馥的女儿，谁会舍得忘记？”

    向琛也没客气，直接拿过凯雅的手帕，擦掉脸上的唇印，直接揣进裤兜，笑着说道：“这手帕就算你送我的礼物了，回头还你一个。”

    “你们还没分手？”

    凯雅无所谓的摆摆手，一个手帕而已。

    “分手？”

    向琛摇头，认真的解释道：“我们从来都没在一起过。”

    凯雅愣了几秒，朝向琛竖了竖中指：“虽然我很鄙视詹娜，但你真是我见过最渣的男人！”

    “那你还在我面前晃悠，不怕我对你感兴趣？”

    向琛也没什么事，难得遇到逆天长腿小姐姐，跟她聊几句的时间还是有的。

    凯雅翻个白眼，邀约道：“我今天心情不太好，要不要一起喝一杯？”

    “当然，我的荣幸。”

    向琛眼睛一亮，他没别的目的，只是想亲自丈量一下。

    凯雅的腿，真的有一米长？

    何继留下，负责主持派对，向琛直接带着凯雅来到酒店楼上。

    最大的总统套房房卡，已经给了詹娜。

    向琛只好带着凯雅来到次一级的行政套房。

    说是喝酒，都是成年人了，喝的自然是大家都懂的那种美酒。

    一个多小时后，凯雅如同险些溺死的幸存者。

    贪婪的大口呼吸着从窗外涌入进来的新鲜空气。

    再看看赤着上身，时不时吐出一枚烟圈的男人，竟然莫名有些心动。

    怪不得詹娜对这家伙念念不忘，原来这家伙这么厉害。

    原本分手带来的些许忧伤，也随着刚才的激烈碰撞，彻底被凯雅抛之脑后。

    不过没等凯雅开口，向琛看了看手腕上的百达翡丽，起身开始穿衣服。

    凯雅愣了一下，看了看被子只盖到胸口的自己，再看看不停穿衣服的向琛：“你要去哪？”

    “詹娜还在楼上等我，我先失陪了。”

    “谢特，你就是混蛋，人渣！”

    凯雅直接气的把旁边的枕头砸了过去。

    以向琛的惊人灵敏，轻松躲过，顺带系好皮带。

    “晚安，宝贝。”

    向琛低头亲了下凯雅额头，随手拿起床边的西装外套，离开套房。

    “啪嗒。”

    随着门关上的声音响起，刚才那个把她狠狠折腾一个多小时的混蛋，已经消失在卧室里。

    凯雅咬牙切齿的在床上躺了半天，忽然笑了笑不再纠结。

    毕竟她早都知道这家伙是什么人，不过这也更有意思了，激发了她的竞争欲望。

    至于詹娜，凯雅还怎么没放在眼里。

    在各种走秀现场，詹娜都不是她对手，更何况是抢男人了。

    有名模老妈言传身教的凯雅，对自己信心满满。

    这个该死的混蛋，肯定逃脱不了她的手掌心。



361、加强版的效果



价格推到三百五十万紫金币的高价，又让一部分放弃了继续竞价，而这时候，其余对这株天材地宝有意的人也纷纷迟疑了下来，都在心中衡量着要不要继续竞拍。虽然万年年份的天材地宝在外面是十分稀有，但是在佣兵之城中每年都会出现一株，并不会绝迹，这一次没机会还可以等到下次。

    “三百六十万紫金币。”拍卖会场安静了片刻后，终于又是一声竞价声传来。

    “四百万紫金币。”剑尘立即报出更高的价格，此刻的他虽然看上去是一脸的平静，但是心中却是一阵心疼，四百万紫金币，已经足够他购买上百株千年年份的天材地宝了。

    “看来小兄弟对地心果是势在必得啊，呵呵，在下虎啸天，不知这位小兄弟如何称呼。”坐在剑尘身边的那名中年男子对着剑尘笑道。

    剑尘转过头打量了下这名叫虎啸天的中年男子，见这名中年男子一脸的正气，坦坦荡荡，因该不会是哪种善用心计的人，于是便笑道“在下剑尘。”

    “剑尘！莫非就是上一届佣兵比武大会取得第一名，荣获佣兵之王之称的那个剑尘？”虎啸天满脸惊讶的盯着剑尘。

    “正是在下！”剑尘说道。

    虎啸天明显怔了一下，不过旋即就会过了神来，拱手笑道“原来是佣兵之王剑尘，幸会幸会，可惜上一届佣兵比武大会的时候在下有事在身，所以并没有去观战，不然的话，定然能见到剑尘少侠在擂台上大显身手。”

    接下来，剑尘和虎啸天两人一边随意的闲聊，一边参与竞价，最终以四百八十万的高价购得这颗万年年份的天材地宝。

    而同时，坐在角落处的剑尘也受到了许多人的关注，不少人纷纷投去好奇的目光，都在心中猜测着看上去不过二十岁的剑尘究竟是哪家公子。

    拍卖会场的三楼上，一名身穿白色长袍的老者眉头轻微的皱了起来，一脸的思索。

    “奇怪，拍下地心果的这个人声音听着怎么这么耳熟。”老者低声呢喃一声，突然原本平淡无奇的眼睛爆闪出两道精芒，低声惊呼道“剑尘！这是剑尘的声音，这怎么可能，难道他还没死？”

    老者一猜到剑尘的身份，顿时大惊，旋即立即从椅子上站了起来，脚步匆匆的向着楼下走去，很快便来到拍卖会的一楼，凌厉的目光炯炯有神的在有些黑暗的空间内扫视，很快就在一个角落处找到了剑尘的踪迹。

    当看到剑尘的那一刻，老者身躯微微一颤，脸上露出狂喜的神色，喃喃道“是他，是他，果然是他，没想到他竟然没死，宝山印一定在他身上。”

    受到老者那凌厉的目光注视，剑尘也是心生感应的侧头望去，当他看见这名老者时，神色微微一愣，旋即脸上就露出一丝意味深长的笑容，起身离开了座位，昂首挺胸，大步向着那名老者走去。

    剑尘大摇大摆的来到老者身前面带微笑的打量着他，笑道“如果在下记得没错的话，你因该是石家的三长老吧，没想到居然在这里碰见了你，真是好巧啊。”

    这名老者，正是身怀风属性圣之力的石家三长老，当初追的剑尘是上天无路，入地无门，剑尘对他的印象可是非常的深刻。

    “你果然是剑尘！”听了剑尘这话，石家三长老已经完全肯定了自己心中猜测，眼前这名青年，果然是当初夺得他们石家宝山印的剑尘。

    不过在得知了剑尘的身份，石家三长老的心情也变得兴奋了起来，这段时间，他们从来没有停止过寻找王者之兵的下落，甚至还接连几次大耗元气动用秘法寻找王者之兵的下落，但结果依然是毫无所获，反而弄的自己损耗不小。

    而现在，他竟然十分意外的在佣兵之城的拍卖会上见到了当初夺走他们王者之兵的罪魁祸首，这让石家三长老又重新看到了找到王者之兵的希望，让他心中有着说不出的兴奋。

    “剑尘，你还真是命大，当初受了那么重的伤竟然都还没死。”石家三长老冷笑道。

    剑尘呵呵一笑，道“估计是地府阎王不肯收留我吧，所以当初我侥幸没死。”

    “哼，当初是我们大意，没有带走你的尸体，否则的话，你怎能过上这般快活的日子。剑尘，我也不想跟你废话，趁现在杰德家族的人不在，你还是赶快归还我们石家的宝山印吧，并且你没死的消息我也会替你保守下去。”石家三长老低声说道。

    剑尘一脸嘲笑的盯着石家三长老，道“三长老，你还是请回吧，我还要继续竞拍东西，就不陪你了。”说着，剑尘转身就离去，重新走到自己的位置上坐了下来。

    石家三长老目光阴冷的盯着剑尘远去的背影，拳头已经紧紧的捏了起来，倘若这里不是在佣兵之城内，他早就对剑尘动手了，那里会让他这般从容的从自己面前离去。

    “剑尘，这一次我看你还往哪里逃。”石家三长老冷笑道，然后转身就离开了拍卖行，也不参与后面的竞拍了。

    “剑尘小兄弟，那个老头看你的目光似乎有些不对劲啊，莫非你们之间又什么恩怨？”剑尘刚坐下，身边就传来虎啸天的声音。

    剑尘也不隐瞒，说道“不错，是一个大仇人。”

    “剑尘小兄弟，那你可要小心一些了，那个老头是一名天空圣师，实力和大地圣师完全不在同一个档次。”虎啸天一脸严肃的说道。

    “多谢关心，在下会小心的。”剑尘微笑的回到，由于他隐藏了自己的气息，所以虎啸天并没有看出他的实力。

    “不过剑尘小兄弟也不必太过担心，若是遇到不可力抗的敌人时，那就躲在佣兵之城中吧，因为没有任何人敢在佣兵之城动手，这一条规矩不仅包括了天空圣师以及天空圣师以下的所有人，即便是很难见到的圣王这等至高强者，也不敢在佣兵之城内胡来。”虎啸天说道。

    闻言，剑尘心中一动，惊道“连圣王境界的隐士强者都不敢在这里动手，佣兵之城真的有这么可怕吗？”

    “比你想象中的还好可怕！”虎啸天的神色顿时变得郑重了起来，他伸手指了指天上，道“小兄弟，笼罩整座佣兵之城的那个巨型结界想必你也看见了吧，我告诉你，这个结界已经存在无数年之久了，乃是当年莫天云亲手布下的，一直默默的守护者佣兵之城，而一旦在佣兵之城内与人打斗或者是出手伤人，那都会受到结界之力的处罚，情况严重者，甚至会当场死亡，非常的可怕。”

    “原来如此！”剑尘恍然大悟。

    拍卖会在继续进行着，半个时辰的时间，又有十几件珍贵的东西被买走。

    这时，主持人手中拿着一个玻璃瓶高高的举了起来，玻璃瓶很小，只有拳头大小的样子，散发出朦朦胧胧的光芒，如星空一般的摧残，非常迷眼。

    若是仔细看去，不难看出在玻璃瓶中，有不少如泥沙一半细小的颗粒漂浮在里面缓慢的移动着，每一颗颗粒都散发出星空般的光芒，远远看去，就仿佛是一片浩瀚的星空，每一颗散发出朦胧星光的颗粒，都是浩瀚宇宙中的一颗颗星辰。

    主持人高举散发出朦胧星光的拍卖品大声道“诸位，接下来我为大街介绍一下这件宝物，我手中的这件东西想必许多人都是第一次见到，因为它是产于天元大陆上一处绝境——幻星海。”

    “什么，幻星海，据说幻星海是天元大陆上除了死亡魔窟外最凶险的地方，比纵横山脉还要可怕，天空圣师进去绝无生还的可能，就连圣王都会陨落在里面。”

    “没想到这东西竟然是从幻星海出产的，想必一定是某位隐士圣王从幻星海里带出来的吧。”

    “就是不知这东西究竟有何功用，不过既然产自于幻星海，想必定有奇异之处吧。”

    ……

    一石激起千层浪，一听到是产于幻星海的东西，坐在拍卖会场内的众人顿时发出惊叹声，所有人都带着浓厚兴趣的目光打量着被主持人拿在手中的那个玻璃瓶。

    剑尘目光紧紧的盯着那个玻璃瓶，他知道，这个东西就是紫青剑灵说的天星粉末，乃是一种十分高级的材料。

    “这就是天星粉末，只是这也太少了一点，恐怕连一两都不够，要想炼制紫青双剑，至少要数十斤的分量才足够。”剑尘的脑中传来紫郢那略显得失望的声音。

    不过他这句话，却把剑尘惊的不轻，惊呼道“什么，炼制紫青双剑需要数十斤天星粉末？”

    “是啊，总之天星粉末添加的越多越好，一直到能添加的极限，不过虽然这里出售的天星粉末很少，但值得庆幸的是在那个幻星海的地方有天星粉末出产，主人，那个地方你可一定要去一趟，多收集一些天星粉末。”紫郢说道。

    听了这话，剑尘心中是暗自苦笑不已，虽然他不知道幻星海究竟何厉害之处，但刚刚从别人口中他就已经初步的了解到那里的可怕。

    天空圣师进去绝对又死无生，并且就连圣王境界的隐士强者也要陨落，如此可怕的地方又岂是他能踏足的。!115

    。阅址



362、你理解错了



入夜。

    星星满空，群岛一片宁静。

    细软的洁白沙滩上，何继接过酒店厨师的工作，为卡戴珊姐妹带来一顿惊艳的烧烤盛宴。

    比起何继的手艺，酒店厨师的就是渣渣，只能打打下手。

    疯了一天，詹娜也有些累了，侧着脑袋靠在向琛肩膀。

    夜晚的海风，吹动额头前的发丝，她竟然有些迷恋这种难得的平静。

    小孩子们有卡戴珊家族带来的保姆负责照料，大人们聊着娱乐圈的趣闻。

    向琛作为一个倾听者，没有崭露锋芒的意思。

    但很可惜，卡戴珊姐妹们对他都很感兴趣。

    能让詹娜踹掉布克的男人，她们不感兴趣才见了鬼了。

    向琛无奈，只好表演了一首最喜欢的《ylove》。

    刚好现场有一个吉他，动听的嗓音让卡戴珊姐妹们惊为天人。

    詹娜情不自禁的拿出手机开始录制。

    这次由于夜晚的光线有些幽暗，只能隐约窥见一个帅气的身影低头拨弄琴弦。

    千万别小瞧这种情歌的魅力，尤其是当演奏的对象还是自己喜欢的男人，詹娜的目光都不由得痴了。

    一首歌曲演唱完毕，连原本玩闹的小孩子都跑过来鼓掌，可见向琛这首歌曲演奏的有多动人。

    向琛随手把吉他递给酒店的工作人员，摸了摸凑过来的小西北脑袋，走回詹娜身边。

    詹娜更是主动搂过向琛脖子，献上火辣的热吻。

    在众人的口哨声中，亲吻了足足两分钟。

    篝火熊熊燃烧，夜晚的海风却有些微凉，詹娜已经穿了一件黑色的蕾丝上衣。

    喝了酒后，两鬓微红，眼神中的妩媚，早都勾的向琛心里直痒痒。

    大姐考特尼非常识趣，放了詹娜和向琛一马。

    其他人继续闹着，他们俩已经悄然回到酒店。

    刚回酒店，詹娜就把自己最热情似火的一面展现出来，向琛全程只需要坐着享受就好。

    ……

    一直到快入夜，外边的篝火已然熄灭，只留下一片狼藉的现场等待酒店工作人员收拾。

    不过整个酒店都被卡戴珊家族包了下来，这些也在服务范围内。

    大姐考特尼看似没什么存在感，但在家族内，她算得上是主心骨。

    几个妹妹对她也很敬服，包括这次生日派对的所有流程都是她一手操办。

    至于经费，刚跟坎爷离婚的金姐正是财大气粗的时候。

    金姐如今是身价十亿美金不止的女富豪，这点小钱算得了什么。

    考特尼来到詹娜和向琛的房间门口，发现有两个黑衣保镖兢兢业业的守在门前。

    要不是两人齐刷刷的投过来目光，她还以为是两个雕塑呢。

    “呃，我想通知一下，明早九点，大家要一起乘船出去玩，希望他们不会迟到。”

    考特尼说完以后，突然间听到一丝奇异的声音，忍不住愣了一下。

    什么鬼？

    詹娜不是已经离开两个多小时了吗？

    难不成他们一直玩到现在？

    “好的，我们会通知老板。”

    其中一个黑衣保镖用流利的英语回道，但位置却没有分毫移动。

    “OK，那两位晚安。”

    考特尼回过神，冲两位保镖点头示意后转身离开。

    快走到电梯口，还是忍不住回头看了一眼，面色有些古怪。

    ……

    次日。

    九点整。

    “Tranquility”号游艇已经一切准备就绪。

    随着考特尼下达命令，游艇飞快的驶离度假酒店的码头。

    一路疾驰，海风拂面，向琛心情也格外的好，伫立在游艇甲板上眺望远方。

    詹娜则是被大姐考特尼拉到二层甲板上，互相涂抹着防晒霜。

    考特尼有些好奇的打量詹娜，作为过来人，哪能看不出詹娜被滋润的容光焕发，啧啧称奇：“你们昨晚玩了多久？”

    詹娜伸出一根手指，比划了一下。

    考特尼一脸不信，“不可能是一个小时，我们这边结束，我去找你们，当时已经两个多小时了。”

    “两个多小时？”

    金姐，凯莉和科勒同时凑过来，双眼顿时直放光。

    乖乖，这战斗力也太夸张了吧？

    “不，我的意思是，一直到天亮！”

    詹娜指了指自己的黑眼圈，吐槽道：“一直快到五点，我才被他抱去洗个澡，回到床上只睡了三个多小时。”

    “OMG！”

    金姐瞬间抱头，不可思议的看着詹娜。

    仔细打量，的确有一道淡淡的黑眼圈出现在詹娜精致的脸蛋上。

    看到詹娜的好皮肤，金姐不由有些嫉妒。

    就算自己有钱又怎么样，年纪大了，皱纹什么的不可避免的出现在自己的这张脸上。

    姐妹几个不由得同时望向甲板上眺望远方的那道风骚身影。

    似乎有所感应，向琛回头看了一眼，正好跟姐妹几个对视上，有些疑惑地点头示意。

    “呃……肯达尔，他似乎并没有多累？”

    小妹凯莉有些好奇，毕竟向琛神采奕奕的样子，哪有半点通宵的后遗症。

    “提起这个我就郁闷，那家伙睡了三个小时，就跟我充足睡眠八个小时一样，要不是时间不够用，我都怀疑还要被欺负一次。”

    詹娜想到早上那一幕，顿时身体颤了一下。

    她这就有些过分了，典型的饱汉不知饿汉饥。

    金姐最近正在考虑要不要物色一个新男友，毕竟她身体那方面需求还是蛮大的。

    但听到詹娜这么炫耀，顿时间就有点郁闷了。

    不是他们种族歧视，詹娜找到的这个新男友，怎么看也不像詹娜描述的那么厉害，但詹娜也没理由骗她们。

    等到向琛回到游艇二层，詹娜连忙凑过来，体贴的帮男友涂抹防晒霜。

    赤着健壮上身，向琛的好身材，瞬间引得詹娜几个姐妹直吞口水。

    两大块胸肌，六块腹肌，公狗腰，人鱼线……

    天啊，这男人的身材也太好了吧？

    金姐她们目光都有些痴迷，这是单纯出自对美好事物的本能欣赏。

    但在詹娜眼里，就有些危险了。

    虽说几个姐姐还有些底线，但有些东西不得不防。

    “好了，我们先去玩冲浪。”

    詹娜不由分说的拉走向琛，弄得金姐她们直翻白眼。

    詹娜这回是越来越小气了，以前那些男朋友带回来，就算金姐她们揩油，詹娜也只会笑呵呵的看戏。

    不过，这也侧面证明了，向琛已经很短时间内，把詹娜身心彻底征服。

    向琛注意力完全集中在冲浪上面。

    以他惊人的身体协调能力，游艇配备的教练员讲解了几个要点，有詹娜在旁边亲身示范，顿时被他掌握个八六不离十。

    詹娜有些意外，她是经常玩，才能做到在这种300英尺长游艇激起的浪花下做到不握绳。

    但向琛明显是第一次玩，竟然不比她差多少，真的是个怪胎。

    浪花滚滚，海风吹乱发丝，向琛和詹娜玩的非常过瘾。

    尤其是向琛，时不时还来几个高难度动作，看的詹娜目光都有些崇拜。

    金姐她们跑过来吃瓜，不得不说，长得好看就是任性。

    詹娜起来也没化妆，但胜在年轻，素颜状态下也是非常OK的。

    不像卡戴珊家族的其他女人，不化妆情况下，简直没个看。

    向总眼光还是非常高的，詹娜可是卡戴珊家族的颜值担当。

    拉着男友玩了半个多小时，两人才意犹未尽的回到游艇上。

    早有游艇上的工作人员递过来白毛巾。

    向琛很温柔的替詹娜擦拭身体，惹得金姐她们羡慕不已。

    都是女人，自然渴望自己另一半又帅又温柔。

    看看詹娜一脸幸福的样子，哪还不知道这丫头这回恐怕真动心了。

    论财富，向琛身价百亿美金不止。

    论颜值，向琛在不同种族的审美中，都配得上英俊这个词。

    论身体，职业级运动员的硬件条件，应对普通女人绰绰有余。

    如此完美的一个男人，哪个女人会不动心？

    游艇上早有厨师准备了丰盛的早点，毕竟昨晚闹腾的有点晚，大家都没吃早餐，小孩子们已经边吃边玩。

    向琛跟詹娜选了几款早点，来到餐厅细心品尝。

    詹娜胃口不大，看到向琛消灭完面前的早点，立刻颠颠又去拿了一些过来。

    金姐她们坐在不远处用餐，看到詹娜这么殷勤还一副甘之如饴的样子，有些面面相觑：“肯达尔是不是脑子坏了？”

    “我怀疑她被洗脑了。”凯莉无语的吐槽。

    “我现在相信了肯达尔要给那个中国人生孩子的事情，不是她随口说说，恐怕她是真的有这个想法。”

    三姐科勒倒是蛮希望詹娜能有一个孩子的。

    毕竟整个卡戴珊家族，就差她还没个后代了。

    布克倒是有个机会，但他不中用啊。

    “混血儿吗？”

    大姐考特尼微微点头，“咱们家族后代太多和黑人的混血后裔，多一个黄皮肤血统也蛮不错的。”

    姐妹几个在那边聊得蛮嗨，向琛这边也在面对一心想给他生个孩子的詹娜，弄得他有些头大。

    “肯达尔，你还年轻，这么早要孩子对你的事业有害无利。”

    向琛想办法劝说，但似乎有些不太管用。

    詹娜直接拿出手机，打开s上的一张照片。

    她身穿咖色抹胸长裙坐在沙发中间，周边尽是抱着孩子的姐姐。

    她自己微微侧头看向一边，配文是“我无法呼吸。”

    当时这张照片还上了社交平台的热搜，詹娜更是被不少粉丝留言尽快要个孩子。

    向琛沉默了下，似乎还真找不到什么好的借口敷衍詹娜。

    按理说，面对一个一心想给你生孩子的女人，是个男人都会高兴。

    向琛自然也不例外，但卡戴珊家族的名声在外，向琛多少有些抵触。

    詹娜似乎是她肚子里的蛔虫，直直的看着他：“你担心我会利用孩子捆绑你？还是说你顾忌我们家族的名声？”

    “抱歉，我不希望我的孩子被外界过多关注，更何况这是我的第一个孩子，我不能太随意。”

    向琛虽然有些感动，但还是保持理智，并没有一时冲动。

    真要是多个孩子，向琛肯定也会非常关注。

    詹娜一直很苦恼，她发现自己的肚子一直没什么反应，这就有些奇怪了。

    按理说，之前几次在洛杉矶，向琛可都没采取任何安全措施。

    詹娜当时还以为自己会怀孕，但后来证明，那都是虚惊一场。

    要是一次就算了。

    第二次的时间可不短，可自己依然肚子没什么反应，弄得詹娜都以为自己是不是无法怀孕。

    不过医院的体检证明告诉詹娜，自己的身体非常健康，体质非常适合怀孕。

    一切不言而喻，原因肯定出现在向琛身上。

    “你的身体是不是有些问题？”

    詹娜犹豫了一下，还是决定问出来，毕竟这个问题困扰她很久了。

    “问题是有一点，恐怕我这辈子都很难有一个孩子。”

    向琛故意骗詹娜，演技大师技能瞬间发动，神色有些哀伤。

    詹娜深信不疑，直接握住向琛的右手：“你放心，我会努力帮你的，只要有机会，我们肯定可以有孩子。”

    “呃……”

    向琛嘴角抽了抽，面对一脸坚定的詹娜，自己这招似乎不太管用啊？

    不过这个问题暂时翻篇，向琛总算过了这关。

    等詹娜被几个姐姐拉过去，詹娜也直接坦言，自己不会因为这点就放弃这段感情。

    更何况，从某种角度来讲，这未尝不是件好事。

    咳咳，老司机都懂。

    对此，詹娜信心满满。

    一次不行，那就十次！

    十次不行，那就百次！

    詹娜做出一个举动，险些把向琛吓尿了。

    “帮我把今年的所有行程都给推掉，我打算休息一年，全心要孩子！”

    詹娜给助手打了个电话，没给对面反应的机会，直接挂断。

    金姐她们非常支持，她们很清楚，向琛这种年轻富豪，要是有了孩子，怎么可能会不多投入一些注意力。

    母凭子贵的道理，可不是只有咱们国家的女人懂。

    “呃……肯达尔，你听我说……”

    向琛觉得自己可以再抢救一下。

    “不，亲爱的，我会陪你一年，我们一定可以的！”

    詹娜直接双手环抱着他，把脑袋贴在他的胸口，语气无比笃定。

    要是换了布克，估计早都乐飞了。

    詹娜可不是什么小女生，一年收入在2000万美金以上。

    大半年的工作取消，再加上生孩子肯定一年不能工作。

    这意味着，詹娜为这个孩子，至少要损失3000万美金的收入。

    但只要成功，这点钱算得了什么？

    对向琛来说，一个孩子的重要性，远远不是这点钱能比的了的。

    金姐她们一脸欣慰的看着这一幕，姐妹几个老妈克里斯更是直擦眼泪。

    能让詹娜做到这一步，向琛的确可以自傲了。

    但他可没有这种感觉，反而头皮发麻。

    我擦，老子真不想英年有娃啊！

    .



363、这买卖划算



首战大捷，让无数翘首以盼的球迷，总算能彻底放下心。

    国足的恐怖攻击力，更是让国内球迷无比自豪。

    一个个进球，更是无比精彩。

    到了后面，即使武球王都有进球入账，可见哥斯达黎加的球员有多崩溃。

    微博与抖音，到处都是国足首战的精彩进球集锦，这回球迷们可以放心大胆的吹。

    就连李鉄，也被不少球迷表扬。

    虽然他没起到什么作用，起码比瞎指挥的贾指导强啊！

    李鉄也很识趣，把具体的战术制定权利交给郭海，安心的镀金好了。

    国足在紧锣密鼓的演练新战术，同组的几个对手就有点慌了。

    就算实力最强的巴西，也不敢保证自己这边能干哥斯达黎加一个十比零。

    世界杯的赛程非常紧凑，只有一个月的时间。

    每天都有四场比赛在不同时间段进行，足以让全世界的球迷过足瘾。

    由于这还是头一回在冬季举办世界杯，各国联赛心有灵犀的选择停赛。

    要不让球迷都看世界杯了，损失太大了。

    阿布德体育场。

    向琛走进球场，有些好奇的四处打量。

    这座球场和传统的不太一样，是由工人们像搭建乐高积木那样，把集装箱一个个插入体育场主体钢结构，再把这些五彩斑斓的集装箱改造成观众席、卫生间、商店等。

    包括球场的坐席，也都是可以移动的，到时候还能回收利用。

    不过球场如何不是重点，对面的土耳其队面色无比肃穆。

    看着对面神态自若的中国队球员，那叫一个紧张。

    不比20年前，如今这批中国队球员，各个都是欧洲响当当的强队主力，实力自然非常强劲。

    而土耳其呢？

    队内唯一拿的出手的就是瑟因居，莱斯特城的主力中后卫，身价勉强跨过五千万欧元的分界线。

    在如今球员疯狂上涨的时代，五千万欧元的身价，算是一流球星的分界线。

    想到这，土耳其球员看了眼中国队的首发名单，不禁头皮发麻。

    身价超过五千万欧元的球星，就至少有四人，还有很多的球星是有价无市的。

    这场比赛也可以说是D组的焦点战，没人怀疑巴西出不了线。

    涉及到出线名额的竞争，土耳其必须赢下这场比赛才行。

    现场依然是一片中国红，五星红旗迎风飘扬！

    泱泱大国时隔二十年重返世界杯，这支男足承载着十四亿人的梦想！

    赛前，中国国内媒体以及电视台已经开始预热。

    在媒体普及下，就连一些平时不看球的人也相约在电视机前，共同观看这场比赛。

    从央视统计的大数据来看，这场比赛的综合收视率已经超过30%。

    这意味着电视机前更是有数亿名国人在密切关注这场比赛。

    随着比赛开始的哨声响起，焦点大战一触即发！

    中国队率先开球，向琛这回没大意。

    土耳其实力不弱，又事关国足出线，不能像对付哥斯达黎加那么随意。

    “所以，我开挂了！”

    向琛感受着身体内的滚滚热流，仿佛拥有无限精力一般，心中不禁升起一种尽在掌握的自信。

    如果说足球有上帝，那一定就是此刻的向琛。

    全属性99的恐怖，土耳其球员很快就领会到了。

    负责盯防向琛的泽基-塞利克，他身价不过一千万欧元。

    在如今的足坛，可以说微不足道，也就是三流水平。

    让他盯防如今化身大魔王的向琛，可想而知会有多惨不忍睹。

    向琛各种花式过人，看的现场和电视机前的球迷沸腾不已。

    塞利克最终还是自己把自己绊倒了，然后目送向琛弹射起步直冲禁区！

    真不是他没尽力，对面的那个中国球员简直是个bug！

    眼花缭乱的盘带技术，让他根本无从下脚。

    切入禁区，瑟因居作为土耳其的最后一道防线，果断贴了上来。

    不同于传统中后卫，他的速度在英超都是非常出名的，属于南美教练非常喜欢的进攻性中卫。

    瑟因居可以说将防守做到了极致，无论是退防的节奏，还是压迫的力度都恰到好处。

    既不会犯规，又能随时伸脚破坏向琛的射门。

    一般来说，即使英超那些顶级前锋，面对瑟因居的防守。

    十有八九要么踢飞，要么射门被破坏。

    只可惜，向琛处于天神下凡状态！

    向琛猛地一个扣球，瑟因居连忙调整身体重心。

    对面又是一个反扣球，瑟因居想调整。

    但脑子下令，身体跟不上啊！

    “哗！”

    现场一片惊呼，瑟因居被晃倒了。

    看似简单的两个扣球动作，但实际上非常考验爆发力。

    恰巧，向琛如今的爆发力高达99，绝对的地表最强！

    瑟因居有些犹豫，他这是在禁区边上，一旦伸手，那就是点球。

    就这么一瞬间的犹豫，向琛直接晃开角度，直接起脚射门！

    99的射术+射门力量，土耳其的门将卡基尔飞身扑救，却没法阻挡这脚惊艳绝伦的射门！

    “漂亮！中国队的首粒进球，还是向琛制造！！！”

    “这个进球，绝对是个人实力的完美体现，向琛先是在边路利用出色的盘带技术过掉塞利克，然后用超强的爆发力晃开角度直接射门，射术与射门力量更是无比惊人！”

    “不愧是我们的队长，中国队晋级有望！”

    贺伟直接在演播室激动的挥拳，丝毫不吝啬赞美之词，恨不得把向琛夸到天上去！

    不过这个进球，也确实精彩！

    贺伟这么夸，国内球迷一点反对之声都没有，到处都是向琛牛批的声音。

    要说之前，许多球迷心里还有些惴惴不安，毕竟他们可是在冲击16强！

    天啊！！

    那可是16强！

    代表着全世界最强大的16支国家队！

    在国际足联的排行中，中国队位于第77位，历史最高则是在93年的37位。

    而现在，他们或许能突破前20，这是一个极为重要的时刻。

    每每想到这一点，他们就忍不住激动。

    只要赢下这场比赛，只要拿下来，他们就能成为世界杯16强的球队！

    进球后的向琛，也笑的很开心，只要他不说，谁知道他开挂了？

    在一处看台上，热芭正在几名保镖的陪伴下看球。

    看到向琛进球，更是激动的蹦了起来。

    现场转播镜头也随着向琛来到看台附近。

    向琛对热芭比了个心，那把热芭感动的，这可是十几亿人在收看的比赛。

    不对，要是算上全世界的球迷，少说也得有几十亿。

    这种大赛的关键进球，向琛的举动，瞬间让热芭打消了跑路的念头。

    “算了，这家伙一个人在多哈怪可怜的，我就辛苦一点吧。”

    热芭这么想着，也比了个心回应，更是引起全场球迷起哄。

    国内腾讯体育免费转播，这种时候，腾讯敢收费，肯定被球迷喷死。

    许多年轻人因为工作，或者不喜欢看电视，导致直播间内的人数非常多，也过亿了。

    看到这一幕，弹幕更是直接爆炸。

    “哇，这可是当着全世界的球迷面撒狗粮，向琛泥垢了！”

    “好羡慕热芭，我要是能有这样的男朋友，折寿二十年都值了！”

    “明明是世界杯，为什么我会露出姨母笑？”

    “这对CP太甜了，我磕定了！”

    “加油加油，再进一个球，我们肯定能出线的！”

    ……

    双方重新回到位置站好，土耳其的压力那叫一个大。

    现在无论如何，他们也得攻出去。

    要不然中国队直接踩着他们出线，他们这一次就白来了。

    土耳其主教练塞诺尔·居内什果断下达进攻指令，就算被屠杀，他也认了。

    而且，他心里有那么一丢丢幻想。

    他们土耳其的世界排名比中国队高不少，打一场平局不难吧？

    很快，中国队就用事实告诉他们。

    土耳其攻出来，是个无比错误的决定！

    土耳其的中场核心恰尔汉奥卢被蒙盾撞了一下，身体一个踉跄，脚下的皮球直接被断。

    又是这个皮肤黝黑的中国小伙！

    上一场蒙盾的表现，就让全世界的球探密切关注。

    这场比赛也不例外，他是所有欧洲俱乐部最喜欢的那种黑又硬中场。

    防守犀利不说，还能送出直塞球。

    土耳其队没想过自己的核心这么容易丢球。

    这也导致蒙盾送出直塞的时候，竟然没人去封堵。

    拥有99的跑位以及99的视野，向琛自然不会错过这种机会。

    又是单刀！

    钟摆式过人！

    土耳其门将卡基尔快哭了，他真不知道怎么扑啊！

    左边？

    卡基尔一咬牙，没机会了，只能蒙一个方向，把身体往左侧伸展开。

    他在赌向琛会把皮球射向球门右侧。

    向琛突然笑了，这门将有点意思，但也太小看他了。

    不只是全属性99，狗游戏还贴心的为他解决了逆足问题。

    也就是说，向琛即使用左脚也能秀操作。

    所以说，当向琛左脚把球扣过来，卡基尔就傻眼了，只能目送向琛再进一球！

    “总比分二比零，中国队一如既往的稳定，留给土耳其队的时间不多了！”

    贺伟总算松了口气，一个球不保险，两个球就很安全了。

    再说以中国队的实力，再进一个球应该不难吧？

    上半场快结束，中国队再次反击，向琛被瑟因居放倒。

    大禁区外34米处，土耳其队倒是没怎么当回事。

    毕竟这个中国人太邪乎了，连他们队防守能力最强的瑟因居都限制不住他，只能采取犯规手段。

    “来了，中国队的关键任意球，不知道会由谁主罚？”

    “咦？是我们的队长，向琛抱着足球走到罚球点，可以看出土耳其球员还是很重视的，防守的布置非常到位。”

    “等会……我们看到了什么？”

    “向琛竟然闭上眼睛？难不成是在调整状态？”

    贺伟都看傻了，这可是在主罚任意球，怎么还闭上眼睛了？

    不过有不少球迷已经开始期待了。

    之前世界杯抽签，向琛就来过这么一次。

    不过那次的含金量远没有这么高。

    这可是世界杯大赛，对手还是欧洲强队！

    球场边的李鉄有些无语，但也不敢说什么。

    球场上的土耳其球员都傻眼了，没遇到过这么大胆的球员，竟然闭着眼睛主罚任意球。

    这是该说他自信呢，还是该生气他瞧不起他们呢？

    “哔！”

    主裁判也有点好奇，吹了哨后便看着向琛表演。

    助跑！

    射门！

    向琛看都不看球门，直接转身庆祝，丝毫不担心这脚射门踢飞。

    99的任意球+99的弧线，你告诉我门将怎么防？

    全场球迷那叫一个紧张，只见足球以一个夸张的C型弧线，宛若导弹一般精准制导，轰入球门右上方死角！

    土耳其门将卡基尔根本没有任何反应。

    就算做出扑救，那也够不到啊！

    “世界波！无与伦比的世界波！这个球进的，除非对面上帝来了！”

    贺伟激动的送上赞词，却感觉有点无法形容这粒进球的精彩，简直就是神迹！

    国内的无数酒吧与烧烤店，亦或者是公司以及学校。

    到处都是向琛牛批的欢呼声，不怪他们激动。

    这种进球，绝对会载入足球史册，被后世球迷反复观看！

    更让他们激动的是，这粒进球是由自己国家的球员打进的！

    可以说，全场的球迷都在对向琛顶礼膜拜。

    这种进球，除了他，估计世界上再也没人能踢进了！

    热芭更是激动的手舞足蹈，由衷的感到自豪。

    这就是自己男人，整个国家的骄傲！

    嗯，晚上好好奖励他一下！

    向琛也狠狠地庆祝一番，毕竟这可是几十亿人在收看比赛，装逼失败就惨了。

    呼，得亏自己开挂了。

    至于对面的球员，一个个都垂头丧气，根本没有斗志。

    向琛也主动要求下场，给其他球员一些表现机会。

    李鉄询问一下郭海意见，把武雷换上场，踢左边锋。

    换下谭克，换上吴希。

    这种大比分领先，中国队给老将一些上场时间，也算是让他们有一个美妙的回忆。

    土耳其队看到向琛下场，倒是士气有了那么一丝复苏，但很快又陷入绝望。

    原因很简单，梅希爆发了，在右边路更是快把土耳其左后卫过成筛子。

    中路的楚奇也开始活跃，好几脚射门都让土耳其队心惊胆战。

    有向琛在，这帮仿生人肯定优先给老板创造机会。

    老板下场，那就自由发挥好了。

    比分也是波澜不惊的五比零，土耳其下半场全力死守。

    总算将进球限制在五个，避免了一场血洗。

    五比零的比分，也着实不低。

    不少其他组的球队那叫一个震惊，不约而同的开始制定策略，想方设法的避开强势无比的中国队。

    向琛刷着手机，国内铺天盖地的都是国足两连胜的喜讯。

    看这架势，不只是出线这么简单，甚至有可能拿下小组第一！

    一般来说，小组第一的对手都是其他组的第二名。

    .



364、组合起来=神技



第一个道具就这么给力，向琛兴趣顿时被调动起来，依次打开剩下道具。

    “叮！恭喜玩家，您获得获得豪宅一套，地址为迈阿密海滩棕榈大道15号，相关产权信息已经为您处理完毕。”

    游戏上有这套豪宅的一些基础信息和照片，七个卧室，九个卫生间，占地面积近2000平方米，市场价格在2500万美金。

    白捡一套豪宅，向老板当然高兴了。

    豪宅先放一放，向琛接着往下看。

    “叮！恭喜玩家，您获得一支安保卫队，成员构成详情是否打开？”

    “赶紧打开。”

    “您的安保卫队构成如下，完美级仿生人保镖x5，卓越级仿生人保镖x15，（注：该卫队成员性别暂未指定，玩家可自由选择！）”

    向琛美滋滋的收下这支卫队，如今他的知名度不低，自身安全方面也必须注意一下。

    这支安保卫队出现的正是时候。

    何继作为大管家，事情不少，有的时候难免有所疏忽。

    多出来的五个完美级保镖，向琛二话不说，先给自己留下两个。

    剩下的三个，分配到陈婉晴，热芭和詹娜身边，性别都设定为女性。

    毕竟在外界眼中，热芭是向琛明面上的正牌女友，本身又是公众人物。

    派遣一个完美级保镖过去，防患于未然还是有必要的。

    陈婉晴更不用说了，妥妥的正宫娘娘，在向琛心里，陈婉晴的地位比热芭还重要的多。

    哪怕自己在外面再怎么浪，回到陈婉晴身边，也能感受到一种家的温暖。

    至于詹娜……

    要不是美国这边绑架抢劫的事件比比皆是，向琛也舍不得动用这么一个稀缺的完美级保镖名额。

    但想想，詹娜要是真的怀了自己孩子，这个名额还是有必要留给她一个的。

    至于三个完美仿生人名额，向琛也没怎么太在意。

    “继续继续，最后一个礼包了！”

    向琛实际上有些好奇，这个礼包的名字太吉尔古怪了。

    “叮！提示玩家，'恋爱达人大礼包'已自动为您打开！”

    “叮！恭喜玩家，您获得【魅力光环】x1！”

    “叮！恭喜玩家，您获得【忠贞光环】x1！”

    向琛脸色有些古怪，这两个东西听起来就不像什么好东西。

    【道具：魅力光环】

    【效果：玩家佩戴以后，魅力值将大幅度提升，自动获得如沐春风效果，异性好感度更容易提升】

    我这颜值还需要？

    向琛摸了摸自己的脸，有些无语。

    好吧，反正多一个光环而已，又不起什么冲突。

    【道具：忠贞光环】

    【效果：玩家使用以后，所有好感度达到80以上的伴侣对您忠诚度大幅度提升，好感度强制锁定不会掉落，对其他异性好感度不容易增加】

    有意思！

    这东西好啊！

    向琛双眼放光，不是他对自己没信心，但有个保障，谁会拒绝呢？

    感情这东西，从来没人说得准。

    但现在狗游戏奖励的东西，未免有些太bug了。

    就好比詹娜，种种前科，向琛也一直持怀疑态度。

    要知道感情这东西，可经不得考验。

    多少曾经众人艳羡的神仙眷侣，最终不也分道扬镳？

    但现在有游戏的加持，向琛可以放心大胆的浪。

    只要好感度达到80以上，游戏就会强制锁定不会掉落，这可太牛皮了！

    “等会，魅力光环能让异性对我的好感度很容易提升，忠贞光环又让好感度不掉落，这俩光环加一起，简直神技啊！”

    向琛目瞪口呆，但转瞬就是一阵惊喜。

    狗游戏这波操作必须给一波666，这才叫VIP玩家享受的待遇嘛。

    詹娜看到向琛在那看着手机哈哈大笑，看到向琛的正脸，忍不住愣了一下：“亲爱的，为什么我觉得你好像比之前还帅了一些，让我本能的有种想亲近的感觉？”

    向琛笑而不语，简单敷衍过去。

    他当然清楚，这是因为魅力光环自带的如沐春风效果。

    这次的三个大礼包，可以说是无比的给力，让向老板心里那叫一个舒爽。

    ……

    刚下飞机，向琛接到一个电话，看了眼备注，眉头微微挑了一下。

    “姚哥，什么情况，大晚上给我打电话？”

    美国和国内有时差，这会差不多是国内的凌晨，可见大姚的心情有多着急。

    “是这样，周齐那边态度非常坚决，打死不肯参加男篮世界杯，我们急缺一个中锋。”

    大姚声音有些疲惫，看得出来最近这段时间没少操心。

    “你确定周齐不参加男篮世界杯？”

    向琛有些诧异，他也听说过这件事。

    本以为罢赛CBA就已经够挑战大姚底线的了，现在竟然连男篮世界杯都敢不参加。

    “现在还没谈妥，周齐那边团队仗着国内没有一流中锋，不停的逼迫我们进行让步，我现在压力很大，所以找到你，王治和孙胜都是你一手挖掘的，有没有可能再找出一位有NBA轮换级别的中锋球员？”

    大姚都说到这种地步了，向琛也不可能不答应。

    “这个事好说，我现在人在洛杉矶，等我明天给你答复，中锋的人选，我肯定有。”

    向琛虽然有些意外，但还是爽快的答应下来。

    大姚有些惊喜：“你真有合适的人选？”

    他本来也只是试探一下向琛口风，没想到向琛真有合适的人选。

    大姚要求不高，哪怕只是一个能胜任NBA轮换级别的球员，轻轻松松都能吊打周齐。

    “放心，这件事包我身上。”

    向琛挂了电话，忍不住摇头，一个连NBA都进不去的家伙，还好意思这么跳。

    抵达机场，向琛和詹娜乘车返回贝莱尔山顶豪宅。

    安保卫队把山顶别墅把守的连一只苍蝇都飞不进去。

    路上折腾这么久，向琛也有些累了，匆匆跟詹娜完成例行公事，就早早睡了过去。

    第二天一早，向琛本来想给大姚打个电话，发现大姚已经亲自跑过来，人都到别墅外面了。

    “欢迎，姚哥，里面请。”

    向琛热情的把大姚领进别墅，无比奢侈的超级豪宅，让大姚也不由得直咋舌。

    哪怕大姚职业生涯收入不菲，买这种级别的豪宅，还是有些吃力的。

    当然了，大姚也不是这种挥金如土的性格。

    不是所有人都有向琛这种任性资本的。

    别墅客厅里，向琛和大姚分坐两旁。

    詹娜也穿了一身宽松睡裙，赤着脚走下楼。

    大姚瞬间一愣，面色有些古怪的看了看向琛。

    “大姚，你好！”

    詹娜对大姚自然不陌生，热情的打了声招呼，还顺带为两人倒了杯咖啡。

    大姚对向琛挤眉弄眼，不禁竖了竖大拇指：“你小子真厉害，不仅球踢得好，这泡妞功力也是我辈楷模啊！”

    “哈哈，姚哥难得来一趟，要不我带你潇洒潇洒？”

    向琛故意调侃，笑着打趣大姚。

    大姚连忙摆手，一副我很正经的样子：“可别，你嫂子知道，非撕了我不可，咱们说正事。”

    “不瞒你说，CBA虽然在紧追慢赶，还是有很大差距，尤其是对商业开发这块，跟NBA相比，差的太远。”

    “在这点我倒是建议可以学习中超，那些球队的名字稍微中性化一点，动不动就改名，球迷都没归属感。”

    向琛忍不住吐槽，看过CBA的都知道，那些球队的名字一个比一个长，还特别难记。

    “没办法啊，巧妇难为无米之炊，CBA的商业价值低，只能通过冠名权吸引一些集团投资，被吐槽就被吐槽吧。”

    大姚摊摊手，露出无奈的表情，然后话音一转：“除了球员的事情，我还有一件事想拜托你。”

    “你先说说看。”向琛没立刻答应。

    “CBA的参赛名额，你有兴趣吗？”大姚忽然开口。

    “怎么讲？”

    向琛没有直接回应，但没拒绝就意味着有戏。

    大姚神色一振，开始卖力劝说：“八一在两年前退赛，当时参赛名额被富邦集团保留，但说实话，他们一旦加入，各支球队都需要支援球员，这对大多数球队来说，都不是什么好事。”

    向琛微微点头，这很好理解，一支新加入CBA的球队，肯定急需球员。

    但想让别的球队免费支援，人家能乐意才怪了。

    “CBA的大环境就是，各支球队都受当地体育局指导，毕竟CBA一直没法盈利，所以说转让价格也只是仅供参考。”

    “富邦集团那边我已经帮你搞定，只要你愿意出资5000万，他们的参赛名额就是你的。”

    “至于你的俱乐部选在哪个城市，体育局那边由我替你协调，各支球队也会给你们支援一批球员。”

    大姚神色诚恳的看着向琛，他这么做也是看到向琛给中超带来的巨大流量效应。

    比起中超，CBA也需要这么一个明星老板，提供联赛的曝光度。

    “这个嘛……”

    向琛微微思索片刻，爽快点头：“姚哥开口了，这个面子肯定要给，球员支援就算了。”

    说实话，5000万买一个参赛名额，并不算亏。

    大姚当初出售上海大鲨鱼，还卖了5个亿呢。

    当然上海毕竟是大城市，但国内与上海能比肩的城市也不少。

    至于具体哪个城市，向琛觉得重庆就不错，正好也没征战CBA的球队。

    一事不烦二主，向琛在中超就有一只球队位于重庆。

    CBA的球队也在重庆，也方便他日后管理。

    “重庆？”

    大姚有些意外，笑着说道：“当初重庆翱龙因为缺乏经验，战绩不佳，最后还是北控集团看到了机会，立马出巨资收购了重庆翱龙，将球队带到了北京，让北控如愿加入了CBA，如今你选择重庆，也算弥补重庆球迷一个遗憾了。”

    “或许吧，我只是不想多折腾而已。”

    向琛耸耸肩，笑着摇头：“对了，CBA那边，我们刚参赛，是不是应该给个选秀名额？”

    “呃……富邦已经拿到过选秀红利了，不过这赛季战绩拉胯，我保证你拿到状元签。”

    大姚给了向琛一个你懂得的眼神，只要他放话，状元签给到向琛还不是easy操作。

    “妥了，这个状元签，就是答案。”

    向琛这么一说，大姚顿时心里好奇的如同被挠了一般。

    “对了，这次CBA选秀大会将在七月中旬举办，地点的话，暂未确定，到时候通知你。”

    向琛没有意外，毕竟六月份NBA那边也要举办选秀大会，这才是篮球迷关注的重点。

    相比之下，CBA的选秀大会关注度，恐怕只有极少数的篮球狂热粉才会关注。

    大姚没有多停留，这次来能从向琛这边得到肯定答复，还把向琛拉入CBA，可以说圆满实现了他的目标。

    送走大姚，向琛伸个懒腰，看到詹娜已经换了白色的比基尼泳衣，在泳池里缓慢游动。

    向琛打个响指，何继去端了两杯鲜榨橙汁过来，放到遮阳伞下，恭敬的退到角落。

    这段时间，詹娜身材都有些发福。

    每天没有工作，基本上就是吃了睡，睡了吃。

    好在别墅里有泳池，经常能看到詹娜自律的锻炼保持体型。

    虽然想当个宝妈，但詹娜也不希望自己的身材走样太快。

    每每看到向琛吃的比她多，运动比她少，身材竟然没有丝毫变化，詹娜就有些郁闷。

    前脚大姚刚走，向琛正跟詹娜在泳池里玩闹着。

    何继走过来汇报，又有客人前来拜访，来的正是卡戴珊家族的几个成员。

    向琛有些头大，但拒绝吧，又有些不给詹娜面子。

    “让她们进来吧，先领到客厅，你帮我招待一下。”

    向琛有些郁闷，干脆把不爽发泄到詹娜身上。

    等詹娜被向琛抱到泳池边，要不是有他搀扶，站稳都非常困难。

    詹娜的体质相当不错，平时经常锻炼，过了一会就恢复好了。

    两人从另一条路回到别墅内，直接乘坐电梯来到顶楼主卧，匆匆洗个澡，换了身干净的衣服，结伴下楼。

    看到客厅里的十几号人，向琛头都有些大了。

    大姐考特尼，二姐金，三姐科勒，小妹凯莉，老妈克里斯悉数到齐。

    尼玛，这是来我家开派对了？

    詹娜有些尴尬，没想到来了这么多人，有些歉意的看了看向琛。

    “没事，不过我们恐怕要离开这边一段时间了。”

    向琛可不想自己跟卡戴珊家族有太多瓜葛，有一个詹娜就够了。

    刚好游戏奖励一套迈阿密的超级豪宅。

    向琛有些庆幸，得亏自己还有一条退路。

    .



365、双喜临门



首战大捷，让无数翘首以盼的球迷，总算能彻底放下心。

    国足的恐怖攻击力，更是让国内球迷无比自豪。

    一个个进球，更是无比精彩。

    到了后面，即使武球王都有进球入账，可见哥斯达黎加的球员有多崩溃。

    微博与抖音，到处都是国足首战的精彩进球集锦，这回球迷们可以放心大胆的吹。

    就连李鉄，也被不少球迷表扬。

    虽然他没起到什么作用，起码比瞎指挥的贾指导强啊！

    李鉄也很识趣，把具体的战术制定权利交给郭海，安心的镀金好了。

    国足在紧锣密鼓的演练新战术，同组的几个对手就有点慌了。

    就算实力最强的巴西，也不敢保证自己这边能干哥斯达黎加一个十比零。

    世界杯的赛程非常紧凑，只有一个月的时间。

    每天都有四场比赛在不同时间段进行，足以让全世界的球迷过足瘾。

    由于这还是头一回在冬季举办世界杯，各国联赛心有灵犀的选择停赛。

    要不让球迷都看世界杯了，损失太大了。

    阿布德体育场。

    向琛走进球场，有些好奇的四处打量。

    这座球场和传统的不太一样，是由工人们像搭建乐高积木那样，把集装箱一个个插入体育场主体钢结构，再把这些五彩斑斓的集装箱改造成观众席、卫生间、商店等。

    包括球场的坐席，也都是可以移动的，到时候还能回收利用。

    不过球场如何不是重点，对面的土耳其队面色无比肃穆。

    看着对面神态自若的中国队球员，那叫一个紧张。

    不比20年前，如今这批中国队球员，各个都是欧洲响当当的强队主力，实力自然非常强劲。

    而土耳其呢？

    队内唯一拿的出手的就是瑟因居，莱斯特城的主力中后卫，身价勉强跨过五千万欧元的分界线。

    在如今球员疯狂上涨的时代，五千万欧元的身价，算是一流球星的分界线。

    想到这，土耳其球员看了眼中国队的首发名单，不禁头皮发麻。

    身价超过五千万欧元的球星，就至少有四人，还有很多的球星是有价无市的。

    这场比赛也可以说是D组的焦点战，没人怀疑巴西出不了线。

    涉及到出线名额的竞争，土耳其必须赢下这场比赛才行。

    现场依然是一片中国红，五星红旗迎风飘扬！

    泱泱大国时隔二十年重返世界杯，这支男足承载着十四亿人的梦想！

    赛前，中国国内媒体以及电视台已经开始预热。

    在媒体普及下，就连一些平时不看球的人也相约在电视机前，共同观看这场比赛。

    从央视统计的大数据来看，这场比赛的综合收视率已经超过30%。

    这意味着电视机前更是有数亿名国人在密切关注这场比赛。

    随着比赛开始的哨声响起，焦点大战一触即发！

    中国队率先开球，向琛这回没大意。

    土耳其实力不弱，又事关国足出线，不能像对付哥斯达黎加那么随意。

    “所以，我开挂了！”

    向琛感受着身体内的滚滚热流，仿佛拥有无限精力一般，心中不禁升起一种尽在掌握的自信。

    如果说足球有上帝，那一定就是此刻的向琛。

    全属性99的恐怖，土耳其球员很快就领会到了。

    负责盯防向琛的泽基-塞利克，他身价不过一千万欧元。

    在如今的足坛，可以说微不足道，也就是三流水平。

    让他盯防如今化身大魔王的向琛，可想而知会有多惨不忍睹。

    向琛各种花式过人，看的现场和电视机前的球迷沸腾不已。

    塞利克最终还是自己把自己绊倒了，然后目送向琛弹射起步直冲禁区！

    真不是他没尽力，对面的那个中国球员简直是个bug！

    眼花缭乱的盘带技术，让他根本无从下脚。

    切入禁区，瑟因居作为土耳其的最后一道防线，果断贴了上来。

    不同于传统中后卫，他的速度在英超都是非常出名的，属于南美教练非常喜欢的进攻性中卫。

    瑟因居可以说将防守做到了极致，无论是退防的节奏，还是压迫的力度都恰到好处。

    既不会犯规，又能随时伸脚破坏向琛的射门。

    一般来说，即使英超那些顶级前锋，面对瑟因居的防守。

    十有八九要么踢飞，要么射门被破坏。

    只可惜，向琛处于天神下凡状态！

    向琛猛地一个扣球，瑟因居连忙调整身体重心。

    对面又是一个反扣球，瑟因居想调整。

    但脑子下令，身体跟不上啊！

    “哗！”

    现场一片惊呼，瑟因居被晃倒了。

    看似简单的两个扣球动作，但实际上非常考验爆发力。

    恰巧，向琛如今的爆发力高达99，绝对的地表最强！

    瑟因居有些犹豫，他这是在禁区边上，一旦伸手，那就是点球。

    就这么一瞬间的犹豫，向琛直接晃开角度，直接起脚射门！

    99的射术+射门力量，土耳其的门将卡基尔飞身扑救，却没法阻挡这脚惊艳绝伦的射门！

    “漂亮！中国队的首粒进球，还是向琛制造！！！”

    “这个进球，绝对是个人实力的完美体现，向琛先是在边路利用出色的盘带技术过掉塞利克，然后用超强的爆发力晃开角度直接射门，射术与射门力量更是无比惊人！”

    “不愧是我们的队长，中国队晋级有望！”

    贺伟直接在演播室激动的挥拳，丝毫不吝啬赞美之词，恨不得把向琛夸到天上去！

    不过这个进球，也确实精彩！

    贺伟这么夸，国内球迷一点反对之声都没有，到处都是向琛牛批的声音。

    要说之前，许多球迷心里还有些惴惴不安，毕竟他们可是在冲击16强！

    天啊！！

    那可是16强！

    代表着全世界最强大的16支国家队！

    在国际足联的排行中，中国队位于第77位，历史最高则是在93年的37位。

    而现在，他们或许能突破前20，这是一个极为重要的时刻。

    每每想到这一点，他们就忍不住激动。

    只要赢下这场比赛，只要拿下来，他们就能成为世界杯16强的球队！

    进球后的向琛，也笑的很开心，只要他不说，谁知道他开挂了？

    在一处看台上，热芭正在几名保镖的陪伴下看球。

    看到向琛进球，更是激动的蹦了起来。

    现场转播镜头也随着向琛来到看台附近。

    向琛对热芭比了个心，那把热芭感动的，这可是十几亿人在收看的比赛。

    不对，要是算上全世界的球迷，少说也得有几十亿。

    这种大赛的关键进球，向琛的举动，瞬间让热芭打消了跑路的念头。

    “算了，这家伙一个人在多哈怪可怜的，我就辛苦一点吧。”

    热芭这么想着，也比了个心回应，更是引起全场球迷起哄。

    国内腾讯体育免费转播，这种时候，腾讯敢收费，肯定被球迷喷死。

    许多年轻人因为工作，或者不喜欢看电视，导致直播间内的人数非常多，也过亿了。

    看到这一幕，弹幕更是直接爆炸。

    “哇，这可是当着全世界的球迷面撒狗粮，向琛泥垢了！”

    “好羡慕热芭，我要是能有这样的男朋友，折寿二十年都值了！”

    “明明是世界杯，为什么我会露出姨母笑？”

    “这对CP太甜了，我磕定了！”

    “加油加油，再进一个球，我们肯定能出线的！”

    ……

    双方重新回到位置站好，土耳其的压力那叫一个大。

    现在无论如何，他们也得攻出去。

    要不然中国队直接踩着他们出线，他们这一次就白来了。

    土耳其主教练塞诺尔·居内什果断下达进攻指令，就算被屠杀，他也认了。

    而且，他心里有那么一丢丢幻想。

    他们土耳其的世界排名比中国队高不少，打一场平局不难吧？

    很快，中国队就用事实告诉他们。

    土耳其攻出来，是个无比错误的决定！

    土耳其的中场核心恰尔汉奥卢被蒙盾撞了一下，身体一个踉跄，脚下的皮球直接被断。

    又是这个皮肤黝黑的中国小伙！

    上一场蒙盾的表现，就让全世界的球探密切关注。

    这场比赛也不例外，他是所有欧洲俱乐部最喜欢的那种黑又硬中场。

    防守犀利不说，还能送出直塞球。

    土耳其队没想过自己的核心这么容易丢球。

    这也导致蒙盾送出直塞的时候，竟然没人去封堵。

    拥有99的跑位以及99的视野，向琛自然不会错过这种机会。

    又是单刀！

    钟摆式过人！

    土耳其门将卡基尔快哭了，他真不知道怎么扑啊！

    左边？

    卡基尔一咬牙，没机会了，只能蒙一个方向，把身体往左侧伸展开。

    他在赌向琛会把皮球射向球门右侧。

    向琛突然笑了，这门将有点意思，但也太小看他了。

    不只是全属性99，狗游戏还贴心的为他解决了逆足问题。

    也就是说，向琛即使用左脚也能秀操作。

    所以说，当向琛左脚把球扣过来，卡基尔就傻眼了，只能目送向琛再进一球！

    “总比分二比零，中国队一如既往的稳定，留给土耳其队的时间不多了！”

    贺伟总算松了口气，一个球不保险，两个球就很安全了。

    再说以中国队的实力，再进一个球应该不难吧？

    上半场快结束，中国队再次反击，向琛被瑟因居放倒。

    大禁区外34米处，土耳其队倒是没怎么当回事。

    毕竟这个中国人太邪乎了，连他们队防守能力最强的瑟因居都限制不住他，只能采取犯规手段。

    “来了，中国队的关键任意球，不知道会由谁主罚？”

    “咦？是我们的队长，向琛抱着足球走到罚球点，可以看出土耳其球员还是很重视的，防守的布置非常到位。”

    “等会……我们看到了什么？”

    “向琛竟然闭上眼睛？难不成是在调整状态？”

    贺伟都看傻了，这可是在主罚任意球，怎么还闭上眼睛了？

    不过有不少球迷已经开始期待了。

    之前世界杯抽签，向琛就来过这么一次。

    不过那次的含金量远没有这么高。

    这可是世界杯大赛，对手还是欧洲强队！

    球场边的李鉄有些无语，但也不敢说什么。

    球场上的土耳其球员都傻眼了，没遇到过这么大胆的球员，竟然闭着眼睛主罚任意球。

    这是该说他自信呢，还是该生气他瞧不起他们呢？

    “哔！”

    主裁判也有点好奇，吹了哨后便看着向琛表演。

    助跑！

    射门！

    向琛看都不看球门，直接转身庆祝，丝毫不担心这脚射门踢飞。

    99的任意球+99的弧线，你告诉我门将怎么防？

    全场球迷那叫一个紧张，只见足球以一个夸张的C型弧线，宛若导弹一般精准制导，轰入球门右上方死角！

    土耳其门将卡基尔根本没有任何反应。

    就算做出扑救，那也够不到啊！

    “世界波！无与伦比的世界波！这个球进的，除非对面上帝来了！”

    贺伟激动的送上赞词，却感觉有点无法形容这粒进球的精彩，简直就是神迹！

    国内的无数酒吧与烧烤店，亦或者是公司以及学校。

    到处都是向琛牛批的欢呼声，不怪他们激动。

    这种进球，绝对会载入足球史册，被后世球迷反复观看！

    更让他们激动的是，这粒进球是由自己国家的球员打进的！

    可以说，全场的球迷都在对向琛顶礼膜拜。

    这种进球，除了他，估计世界上再也没人能踢进了！

    热芭更是激动的手舞足蹈，由衷的感到自豪。

    这就是自己男人，整个国家的骄傲！

    嗯，晚上好好奖励他一下！

    向琛也狠狠地庆祝一番，毕竟这可是几十亿人在收看比赛，装逼失败就惨了。

    呼，得亏自己开挂了。

    至于对面的球员，一个个都垂头丧气，根本没有斗志。

    向琛也主动要求下场，给其他球员一些表现机会。

    李鉄询问一下郭海意见，把武雷换上场，踢左边锋。

    换下谭克，换上吴希。

    这种大比分领先，中国队给老将一些上场时间，也算是让他们有一个美妙的回忆。

    土耳其队看到向琛下场，倒是士气有了那么一丝复苏，但很快又陷入绝望。

    原因很简单，梅希爆发了，在右边路更是快把土耳其左后卫过成筛子。

    中路的楚奇也开始活跃，好几脚射门都让土耳其队心惊胆战。

    有向琛在，这帮仿生人肯定优先给老板创造机会。

    老板下场，那就自由发挥好了。

    比分也是波澜不惊的五比零，土耳其下半场全力死守。

    总算将进球限制在五个，避免了一场血洗。

    五比零的比分，也着实不低。

    不少其他组的球队那叫一个震惊，不约而同的开始制定策略，想方设法的避开强势无比的中国队。

    ……

    “呼……”

    向琛缓缓吐出一口浊气，看着已经瘫成烂泥的热芭，不禁有些得意。

    这丫头真是不知死活，竟然敢挑衅开挂状态下的他。

    如果说平时，向琛的体质就已经很厉害，远超普通人。

    那在今天，他就是地表最持久的男人！

    抱着热芭冲个澡，回到卧室，热芭赖在他怀里。

    向琛刷着手机，国内铺天盖地的都是国足两连胜的喜讯。

    看这架势，不只是出线这么简单，甚至有可能拿下小组第一！

    一般来说，小组第一的对手都是其他组的第二名球队，实力肯定会更弱一些。

    真要是运气爆棚，说不定国足这回直接能进八强！

    向琛翻了翻粉丝的评论，挑几个点赞数量高的回复一下，惹得球迷一阵激动。

    世界杯的影响力毋庸置疑，几乎每一场比赛结束后，球员们的身价都会发生一个巨幅变化。

    有人身价飙升，也有人身价拉胯。

    中国队这边，几乎是集体上涨。

    问价的球队，险些把瓦伦西亚和伯明翰的办公室电话打爆。

    向琛没怎么过问，而是看了下葡萄牙的成绩。

    葡萄牙如今也是两连胜，同组的对手分别为伊朗，尼日利亚，西班牙。

    除了西班牙还能看一看，剩下的两支球队根本没戏。

    葡萄牙首场比赛，桑托斯给了门德斯面子，结果门德斯的大牌客户非常不给力。

    跟西班牙踢了个三比四，惜败西班牙。

    这回桑托斯可有理由了，直接在第二次对阵伊朗的时候，将后防线换了一遍。

    本菲卡的四名后卫+门将组成新的葡萄牙后防线，可谓固若金汤。

    再加上新老C罗的强大火力，五比零横扫伊朗。

    门德斯第二场比赛只看了一半，就脸色铁青的离开看台。

    他不用想都知道，自己那帮客户的身价肯定要暴跌。

    世界杯这种大舞台，自然有人欢喜有人愁，门德斯就是最犯愁的。

    除此之外，日本队和韩国队的表现也都不错，亚洲足球整体有欣欣向荣之势。

    尤其是日本队和韩国队，比赛的时候那叫一个拼命。

    没办法，没有球队愿意以小组第二的身份对战中国队，就连巴西队内都没什么信心。

    论身价，中国队一点不虚他们，甚至犹有过之。

    论进攻火力，巴西都有点犯怵。

    巴西一贯是进攻火力猛，防守差了一截。

    这要是遇到中国队，怕不是要被射成筛子。

    D组的关键战役也正式打响，吸引了全世界的球迷关注。

    国内的收视率更是再创新高，巴西可是传统强国，五星巴西不是说笑的。

    只要这场比赛拿下，中国队就是妥妥的小组第一。

    到时候踢得就是别的小组第二，晋级八强的希望会更大。

    无数球迷翘首以盼，双方球员走出通道。

    向琛牵着一名小球迷，跟一群身穿红色球衣的队友神色肃穆的唱着国歌。

    五星红旗与巴西国旗交相辉映，双方各自握手后。

    向琛和卡塞米罗猜硬币，卡塞米罗挑了开球，各自回到位置上。

    说起来，卡塞米罗对中国队是有些不爽的。

    毕竟他被皇马甩卖到大巴黎，凑钱才买来谭克。

    虽说这笔交易，皇马球迷觉得非常值，毕竟谭克更年轻，能力不比他差。

    但对当事人来说，这就很难受了。

    为皇马效力这么多年，没功劳也有苦劳，结果就被这么卖走，他自然想在比赛里好好教训一下对面。

    向琛倒是没急着开挂，只要往那一站。

    巴西至少有两名球员随时伺候他，生怕他接球。

    不过向琛这边暂时控制住了，可如今国足好几个出球点，巴西的防守本来就不怎么牢固，后防线更是老迈不堪。

    要说遇到一个巅峰梅西什么体验？

    这场比赛的巴西左后卫桑德罗，就在亲自体验。

    各种巅峰造极的假动作以及细腻的盘带技术，让人瞠目结舌。

    作为对手，桑德罗已经忘了自己被过掉多少次了，但还好后防线暂且稳固。

    中路的楚奇也非常活跃，如果要按照当今足坛排名。

    向琛觉得植入两枚完美仿生人芯片的楚奇和克里斯蒂安·罗纳尔多再加上梅希，绝对是世界前三。

    尤其是前两者，无死角的六边形战士，防不胜防那种。

    内马尔双手掐腰，看着后场队友疲于奔命，根本看不到把球传过来的希望。

    甩了甩头，内马尔无奈地也跟着回去防守。

    要知道20年前，巴西队随便踢踢，就让中国队0-4离开世界杯。

    但现在呢？

    内马尔有点慌，他有种不祥预感，这个比分有可能反过来。

    久守必失，巴西的球门被攻破了。

    楚奇不进则已，一进就是世界波。

    三十米开外的凌空抽射，无比的精彩！

    面对这脚凝结了95的远射，射门力量，弧线能力的完美进球。

    巴西门神阿利森，根本无可奈何。

    向琛耸了耸肩，他起到的作用也不小。

    起码吸引了三名后防线球员注意力，楚奇这脚打门也确实精彩。

    到了完美仿生人这个级别，自然也会有独特的个性。

    楚奇的个性就是骚包，就是张扬，很受国内年轻球迷喜爱！

    “这球太骚了！不愧是楚奇！”

    不少楚奇的球迷，早都习惯了。

    在意甲的每轮十佳球里面，肯定有楚奇的进球身影。

    巴西那边，防守球员一个个叉腰摇头叹气。

    不是他们没尽力，对面的攻击点太多了。

    场上的球员有限，根本做不到完全堵死进攻空间。

    有了一个球进账，巴西就压力有点大了。

    不攻出来不行，五星巴西，总不能学弱队玩防守反击吧？

    攻出来的结果，就是输得更惨。

    内马尔对位瓦伦西亚本赛季冒出来的左后卫徐冉。

    内马尔也分不清亚洲人的长相，试探性的几个虚晃，徐冉不为所动。

    边路1VS1，内马尔的技术确实出色，桑巴舞者不是盖的。

    不过徐冉的防守也很出色，一直没失去位置，还破坏了内马尔的传中，只给了一个界外球。

    巴西的进攻受阻，后防线又往前移到中场。

    随着射门被霍毅轻松双手抓住，霍毅直接大脚长传。

    吴克起跳把球顶给梅希，梅希脚后跟回传楚奇，楚奇往左侧不停球直塞。

    无比流畅的配合，看傻了不少球迷。

    全场更是一片惊呼，很明显，出现单刀了！

    向琛也没想到这么轻松，如今85的爆发力+85的速度，也算是一匹快马。

    面对已经出击的阿利森，向琛一个射门假动作，阿利森条件反射的侧扑，结果发现只是一个假动作。

    等他猛地爬起来，发现足球已经消失在向琛脚底下。

    那足球呢？

    阿利森没等反应过来，足球就出现在球门里。

    原因很简单，向琛没开挂，万一被扑出去就尴尬了。

    靠着85的出色视野，注意到了楚奇的跑位。

    于是脚后跟回传给跟上的楚奇，混了一个助攻。

    两球入账，楚奇的表现更是刺激了球场边的不少球探。

    张慷杨也跟着王思明弄到两张球票，来到现场看球。

    王思明那叫一个美，刚才徐冉防内马尔那一波，比赛后肯定身价暴涨。

    全世界球队都缺出色的左后卫，就徐冉这场的发挥，不被挖角才怪了。

    蒙盾的表现也不差，踢完这赛季，卖个五千万欧元，就跟玩一样。

    年轻，有防守，还能传球，这能便宜才见了鬼了。

    张慷杨就不一样了，吴克的表现不差，但他更担心的是楚奇。

    “我擦，别进了，两个就得了！”

    张慷杨满嘴碎碎念，得亏没被国内球迷听到，要不然非揍他不可。

    没办法，楚奇进的越多，国米得到他的希望就越小。

    张慷杨也摸不准，向琛能不能说到做到。

    别到时候哪个土豪心动了，直接把楚奇买走了，那他只能哭晕在厕所里了。

    巴西的实力不差，进攻组织也挺有威胁。

    内马尔有过两脚不错的射门，但都被霍毅轻松化解。

    内马尔有些烦躁，刚才那脚射门看起来还不错。

    但关键时刻徐冉对他使了些小动作，让他发力有点不稳。

    看到中国队那条后防线，内马尔有些惆怅。

    再看看巴西队的攻击线，怎么看怎么悬。

    对面的防守球员一个个年轻不说，还非常稳。

    从头到尾，都没给过巴西队单刀机会。

    不等内马尔继续惆怅，巴西队又落后了。

    这次是梅希，完全是个人能力的完美展现，过掉桑德罗直接打门。

    阿利森视线受到阻挡，等发现足球飞过来，想扑救的时候已经来不及了。

    电视机前的无数国内球迷久久无言，对面可是五星巴西。

    还有内马尔这种足坛超巨，照样被中国队打得落花流水。

    从比赛节奏上看，巴西完全不在状态，频频出现漏洞。

    中国队的每一次进攻，都让巴西球迷擦了把冷汗。

    事实证明，再好的门将也经不住坑爹的后防线祸害。

    三个进球诞生，巴西队才刚刚度过上半场。

    场边的巴西主帅蒂特已经摇了摇头，巴西根本没戏，这支中国队太强了。

    不只是进攻端强，防守也格外的稳。

    如果用一个词形容，那就是冠军相。

    进攻出色，防守稳固，那不是冠军是什么？

    总比分最终锁定在四比零，向琛下半场打进一个任意球。

    阿利森明显不在状态，要不然肯定能扑出去。

    不管如何，巴西输给中国队，这也让其他小组的球队更加惊恐。

    连巴西都倒在中国队的战车下，谁要是小组第二，那恐怕只能打道回府了。

    一时间，其他组的竞争越发激烈，尤其是实力相近的，那真是开始拼命了。

    国内的球迷发疯似的庆祝，连巴西都输了个四比零。

    中国队已经稳稳出线，十六强已经没跑了，八强问题也不大。

    中国队作为D组的头名，对战的球队自然是C组的第二名。

    更有意思的是，日本队就在C组之中。

    日本举国哀叹，因为他们在最关键的一场对话中，输给了比利时。

    即使再自信的日本球迷，也不禁陷入死寂般的沉默。

    面对那支无比可怕的中国队，日本队本能的就双腿发软。

    两国之间的历史仇恨，足以让这场比赛精彩纷呈。

    国内球迷也没想到竟然日本队这么给力，这是要保送他们晋级八强的节奏。

    而这场比赛一开始，日本队就龟缩禁区，打起541的防守阵型，死活不肯出半场。

    对他们来说，宁愿踢点球大战，也不想跟中国队玩对攻。

    事实证明，连巴西都不是对手，他们哪有那个胆量。

    真不是向琛瞧不起他们，日本队太异想天开了。

    不过看在日本队这么给力的份上，向琛打算配合一下，比划一个手势。

    全场的仿生人球员心领神会的各种浪射，看的原本无比自信的球迷那叫一个紧张。

    九十分钟结束，进入加时赛。

    日本队死守之下，倒是看到一丝点球大战胜利的曙光。

    “日本は必勝だ！”

    看到对面的日本球员那么激动，国足这边连补水都不需要。

    要不是向琛想配合，日本队那种豆腐渣防线，早都被进不止一个球了。

    “哔！！！”

    向琛都有点不耐烦了，总算点球大战到来。

    川岛永嗣作为日本队主力门将，更是曾经以扑出丹麦队点球获得不小名气。

    不过面对中国那帮球星，川岛永嗣也有点慌。

    还是拍了拍手套，叽里呱啦的说了一通。

    第一个上的是梅希，国内数亿人紧张的看着比赛。

    怎么也没想到中国队会和日本队进入到残酷的点球大战，这要是输了……

    不能输，肯定不会输的的。

    转播镜头给到梅希正脸，只见这位身穿中国队10号战袍的年轻小将瞄了眼球门，助跑两步，直接拔脚怒射！

    川岛永嗣只来得及扭头看一眼，根本没应过来，射门速度太快了！

    “漂亮！中国队先下一城，梅希的点球技术相当惊艳，这是价值千金的一粒进球！”

    贺伟也很紧张，额头开始冒汗，但却根本没那个心思擦汗，密切的关注着日本队的主罚。

    霍毅站在球门前，身体微微弯曲，锐利的目光死死盯着日本队主罚球员镰田大地。

    坐满六万人的球场，鸦雀无声。

    镰田大地作为日本队头号球星，压力也是最大的。

    他面对的可是曼城门神，身价高达一亿英镑的世界级门将！

    人的名，树的影。

    镰田大地屏住呼吸，一脚爆射，踢向球门右上角。

    霍毅的反应无比迅速，直接飞身侧扑，将镰田大地精彩的射门挡出！

    “漂亮！不愧是中国队头号门将，连国米的门神乌克尔都只能坐在替补席，霍毅用精彩的扑救证明了他配得上中国队的主力门将位置！”

    贺伟那叫一个激动，镰田大地的主罚不可谓不精彩，奈何霍毅的扑救更惊艳。

    日本队第一球罚丢，后面的球员压力更大。



366、一座金山



蓉城。

    要是让别人看到在外边风光无限的向老板，此时正小心翼翼的低头猛吃，恐怕会笑掉大牙。

    眼看陈婉晴没有搭理自己的意思，向琛只好低头猛吃掩饰尴尬。

    “咳咳，婉晴，我希望你能出面，替我持股一家俱乐部。”

    向琛飞快的扒完碗里的饭菜，试探一下陈婉晴的态度。

    “我？”

    陈婉晴哼了一声，微微蹙眉：“我对足球方面一窍不通，这合适吗？”

    “很简单的，你负责查账就行，日常的俱乐部管理都有专人负责。”

    向琛眼见有戏，立刻使出浑身解数劝说。

    废了九牛二虎之力，向琛总算说服了陈婉晴辞掉太古地产的奢侈品销售部总监职位。

    对于离开自己奋斗数年的公司，陈婉晴也有些不舍。

    难得向琛开口让她帮忙，她自然不会拒绝。

    一直到抵达京城，进入北京国安俱乐部办公楼，陈婉晴才反应过来。

    向琛竟然要让她执掌这家在国内足球领域，影响力极强的俱乐部。

    “你打算收购北京国安？”

    陈婉晴为了不让向琛失望，特意恶补一顿有关中超的资料。

    对于北京国安的市值，自然有所了解，市值在50亿左右。

    本来陈婉晴以为向琛只是买一支中甲的球队让她练练手，哪成想让她管理中超市值最高的俱乐部之一。

    向琛笑了笑，拍拍陈婉晴的小手，在一名前台的带领下，两人来到会客室。

    “向总！”

    一名四十出头的中年男人立刻起身，长相看起来平平无奇，但真正了解他的人，没一个敢因为相貌轻视他。

    “周总，这位是我太太，陈婉晴。”

    向琛没有半点遮掩，直接挑明陈婉晴的身份，让陈婉晴格外惊喜，这可比送什么名牌包包更有意义。

    “向太太。”

    周瑾晖微微怔了一下，笑着对陈婉晴点头示意。

    简单寒暄过后，三人分别入座，周瑾晖的秘书给三人上了一杯热茶。

    周瑾晖饶有兴致的打量向琛，开门见山道：“向总，说实话，你对北京国安感兴趣，有些出乎我的意料，毕竟你已经有了一支重庆两江竞技，不过在商言商，你之前的报价，我觉得还有提升空间。”

    “周总，北京国安目前的债务高达22.84亿，我们报价的38亿现金，可以一次性支付，并且愿意承担所有债务，已经非常有诚意了。”向琛笑着反驳道。

    周瑾晖摇摇头：“我们中河集团此前也收购了捷克豪门布拉格斯拉维亚足球俱乐部，我们不缺高水平的职业球员，我完全有实力盘活北京国安，更何况工人体育场的复建工作，也是由我们集团牵头，您觉得这个价格合理吗？”

    诚如周瑾晖所言，这次北京国安拿下工体复建工作，意味着以后工体的经营权落到北京国安手里。

    这可不同于以往的租客身份，对俱乐部的价值自然也会产生一定影响。

    “现金40亿，额外承担负债，周总觉得怎么样？”

    向琛也不是差钱的主，直接爽快的提高两亿报价。

    “向总，不是钱的问题，我们中河集团一直积极布局体育产业，我个人并没有太强出售北京国安的意愿。”

    周瑾晖摇了摇头。

    这还真不是周瑾晖自夸，而是确实如此。

    北京最出名的两个豪宅楼盘，‘钓鱼台七号院’以及‘万柳书院’，哪个不是鼎鼎大名？

    而这两个豪宅楼盘，都出自他的手笔。

    在2018年，中河集团联手河北本地太舞集团及首旅联手拿下崇礼冬奥太子城冰雪小镇的开发权，总投资更是接近200亿元。

    况且，当初周瑾晖可是拿出35.5亿元，这才获得北京国安俱乐部64%的股权。

    虽说去年后续中信集团出售剩余股权，只象征性的收了578万，但负债可是实打实的被中河集团承担下来。

    如今六年时间过去，周瑾晖好不容易从中信手里收回北京国安的剩余股权，怎么可能轻易丢掉这么一个优质资产。

    作为一个嗅觉敏锐的杰出商人，他自然从国家的几个举动，察觉出一丝中超未来的红火前景。

    要不然怎么可能会牵头联手几家国企，投资58亿完成工体的修复工作，以换取工体未来40年的经营权。

    可以说，周瑾晖的眼光非常毒辣，更有其他人不具备的果决和冒险精神。

    向琛有些头疼，面对这种老油条，确实很难忽悠。

    而且他如今手上的资金，也不算特别宽裕。

    从伯明翰那边开出的2亿英镑+本菲卡那边转会盈利的3.4亿欧元，加一起也不过44亿人民币。

    这点钱，收购大多数中超球队都是轻而易举。

    但想拿下北京国安，还是有些吃力的。

    向琛沉默片刻，再次开口，“周总，我可以把对北京国安的股权报价提到42亿，并且愿意以不低于68亿的价格，拿下整个工体项目的所有经营权，你意下如何？”

    “向总是认真的？”

    这回轮到周瑾晖意外了，陷入了一阵沉思。

    毕竟向琛开的价格太诱人了，哪怕坚定如周瑾晖，也有些心动了。

    光是北京国安的股权估值，比起六年之前收购，浮盈就已经近10亿。

    除此之外，关于工体新球场的经营权，他们总投资不过才58亿。

    这多出的10个亿利润，更是让人馋的直流口水。

    毕竟工体的复建工作，中河集团也不过只是牵个头而已。

    他不用问都知道，另外几个合作方恐怕不会拒绝如此优厚的报价。

    思虑片刻，周瑾晖叹了口气：“向总，你成功说服了我，有关北京国安的收购事宜，我会尽快配合您的团队调查。”

    没办法，不是他意志力不坚定，实在是向琛给的太多了！

    更重要的是，周瑾晖本身就是低调的性子。

    他的发家路经不起太多目光的探究。

    与其因为一个北京国安承载太多的目光，不如低调出手，继续闷声发大财。

    向琛也松了口气，总算搞定了。

    虽然代价有点超出他的预期，但也在他接受范围内。

    就这样，北京国安的收购流程飞快的完成。

    向琛也如约的支付首期款，四十个亿的现金，分别汇入几家公司账户。

    这笔收购的金额惊人，自然不可能有人做到一次性支付。

    剩下的70亿，向琛承诺会在未来两年内支付。

    以他的名望和明面上的财富，自然不会有人怀疑他的实力。

    ……

    富力万达嘉华大酒店。

    北京国安俱乐部召开一场新闻发布会，陈婉晴第一次从幕后走到台前。

    这笔交易也非常顺利，足协方面一路绿灯，没有半点耽搁。

    面对陈婉晴这位此前履历与职业足球行业没有半点相关的经理人，许多人都不怎么看好。

    更何况，中河集团此前没有一点要出售的风声透露出来。

    这笔交易的速度之快，隐秘程度之高，让外界颇为惊奇。

    不过明眼人都能看得出中超未来的前景，随着向琛接连大手笔的引援，势必会带动中超市值的提升。

    作为首都的球队，自然享有其他球队难以企及的地域优势。

    北京的中产家庭数量，更是其他城市难以望其项背的存在，这都是潜在的球票购买者。

    就好比NBA中的尼克斯，哪怕战绩再拉垮，球票价格再贵，照样能轻松销售一空，这就是超级大都市的魅力。

    陈婉晴上任以后，大多数北京国安的男球迷都持支持态度。

    毕竟这年头颜值即正义，陈婉晴这么漂亮，就算错的都是对的。

    不过向老板这次可是大出血，引援是不可能引援的。

    北京球迷等了半个月，愣是没看到俱乐部官网有半点变化。

    只有几名球员进进出出，完全不像要大干一场的样子。

    好在有媒体爆料，陈婉晴与意甲都灵俱乐部的老板是父女关系，这倒是让北京国安的球迷多了一丝期待。

    都灵虽然听起来不太像强队的样子，但好歹也是五大联赛的球队。

    上赛季更是爆种一把，在楚奇的惊艳发挥下，排在意甲第四名，拿到了一个欧冠席位。

    但很可惜，国米砸锅卖铁凑了2亿欧元，完成了这笔天价引援，让整个世界都为之哗然！

    作为这笔交易的最大赢家，向老板自然赚的盆满钵满。

    不计算仿生人名额的话，向琛这笔净赚一亿欧元。

    要是再算上楚奇为都灵争夺的欧冠席位，老陈在都灵乐的合不拢嘴，没事就问向琛找没找到楚奇的接替者。

    向琛一直只是打哈哈，他现在钱紧着呢，哪有余钱砸芯片给仿生人植入。

    这两亿欧元也不是立刻就全能进入向琛腰包，国米首款只付了一半。

    就这样，北京国安从都灵拿到几个外援，实力也算有了肉眼可见的提升。

    虽说仍有不少球迷有些酸溜溜的，毕竟重庆两江竞技可是砸了两个多亿欧元下去，他们这挑的都是都灵不要的替补球员，未免有些太寒酸了。

    但比起那些空有外援名额，却舍不得引援的球队来说，他们也算过得去。

    人嘛，只要自己不算最惨的，那就能自我学会欺骗。

    原本工体还有几个月才能正式交付，向琛等不及了，直接派遣银河装饰进场交接。

    大批仿生人的进驻，效率自然远超普通建筑公司。

    工体此次改造，也不单单只是翻修，而是建设成一座世界级城市公园。

    其中公园占地面积约13万平方米，南侧还有3万平方米的水面。

    除此之外，这一次改造还为新工体在地下新增了3层空间。

    除了几万平方米的体育配套体验空间，还特意弄了一个工体博物馆。

    游客可以用VR体验观看工体的建设发展历史，还有关于北京足球和北京国安俱乐部的发展历史。

    交通方面，地铁3号线和17号线马上就要开通工体站。

    其中3号线横跨北京东西，17号线则是贯通北京南北的地铁大动脉。

    可以说，这次的复建，已经为工体奠定了世界顶级球场的根基。

    再加上工体周边的夜店，高级餐厅，商场等配套。

    球迷除了看球之余，在比赛结束后的可玩性变得更多。

    向琛这几天也忙着帮陈婉晴梳理工作，这次的工体经营权到手，包括地下空间的商铺出租权处理，都需要陈婉晴耐心十足的一一对接。

    看似用68亿收购工体40年的运营权有点亏。

    但只要战绩好了，球票价格未来还有很大的上涨空间。

    再加上周边用品的销售，前景还是非常不错的。

    钱这东西，放银行里就是一个数字，花出去才能见到回报。

    向琛这几天表现的非常老实，不只是工作方面帮陈婉晴打打下手，还经常的展露几手厨艺。

    至于住的地方，向琛也没提紫玉山庄那套别墅，那是热芭的地盘。

    陈婉晴宁愿住酒店，也不愿去住热芭的别墅。

    不过这次交易，也不是没有点其他收获。

    作为京城顶级豪宅开发商，周瑾晖送了向琛一套万柳书院528平顶层带阁楼的房子，市场价也在7500万左右。

    不过中河集团作为开发商，这价格自然不能这么计算。

    考虑到以后陈婉晴会常住京城，向琛也没客气，直接收了下来。

    据向琛所知，周瑾晖转手就收购一支在中甲保级的升班马球队厦门鹭岛球队，可见其对中超的看好。

    至于外援方面，周瑾晖作为捷克豪门布拉格斯拉维亚的大老板，弄几个外援帮厦门鹭岛升级再容易不过。

    厦门也有一座为亚洲杯修建的球场，也被周瑾晖动用人脉拿下，作为厦门鹭岛日后的主场。

    可以说，有眼界且有手腕，更有实力的玩家开始入场。

    这回的中超不同于几年前，大家的引援也更理智。

    陈广源最近日子过的非常滋润，大批外援的加入，也让中超的商业价值肉眼可见的增长。

    感兴趣的广告商也越来越多，这都是好事。

    面对向琛，陈广源更是恨不得把他供起来。

    哪怕向琛可能涉嫌违规拥有多支同联赛球队，陈广源也是睁一只眼闭一只眼。

    反正中超以前什么德行，大家心里都有数。

    难得向琛这么给面子，费心费力的支持，要是这点特权都不给，那才是没情商。

    能混的陈广源这个位置，这些自然再懂不过。

    甚至还巴不得向琛多找几个朋友一起帮中超这块蛋糕做大。

    ……

    晚上六点多，在京城当地一家比较有名的私房菜馆。

    陈广源亲自站在大门口等着向琛，笑呵呵的把向琛迎了进去，包房里还有几个人。

    其中一个人，向琛还挺眼熟的，这不是阿里的蔡老板吗？

    “崇新，你心心念念的向总可被我好不容易请过来了，你们一会可得好好喝几杯。”

    陈广源把向琛带到蔡崇新身边，这次是蔡崇新动用私人关系才请动他出面搭桥。

    “向总，好久不见，上次见到您还是在美国。”

    蔡崇新作为老马的左膀右臂，真正出圈还是因为收购篮网。

    但可惜篮网在NBA的总决赛惜败快船，也让蔡崇新心里有些郁闷。

    废了那么大的代价组建三巨头球队，不惜缴纳高额的奢侈税！

    就这还不拿不到总冠军，也让蔡崇新对NBA的热情消退不少。

    恰逢中超发展势头红火，数位大牌外援进入中超赛场，本来就有意打造体育帝国的蔡崇新顿时敏锐察觉到机会，托人说动陈广源撮合这次见面。

    在篮球领域他玩不过向琛，在足球领域，他就更不行了。

    所以说，蔡崇新非常谦虚，也让向琛颇为刮目相看。

    作为阿里的股东，蔡崇新身价百亿美金不止。

    与收购NBA球队相比，一支中超球队对他来说，收购起来压力并不大。

    但精明的生意人，自然要考虑投资回报比。

    NBA的商业价值，可不是中超能比得了的。

    但凡事都有意外，中超现在有向琛跟一批有实力的玩家入场，前景自然不可同日而语。

    本着早进场回报率更高的原则，蔡崇新果断入场。

    私房菜的味道不错，但大家的注意力都不在这些身上。

    蔡崇新仔细观察过，向琛手底下的本菲卡和伯明翰在中超并没有合作伙伴。

    所以说，他完全有机会成为两家俱乐部的合作方之一，引进或者租借两家球队的替补球员。

    伯明翰的话，他不怎么敢去想，但本菲卡的球员，他倒是有一定信心。

    以蔡老板的身价，真的要投入的话，不超过五亿美金，都在他接受范围内。

    要是超过这个数字，恐怕他就要再谨慎一些了。

    一听蔡崇新的总预算达到五亿美金，虽说这些可能涵盖球员的薪水以及俱乐部运营成本。

    但投入到转会费上面，至少也有三亿美金以上。

    向琛顿时双眼微微一亮，不动声色的把蔡崇新的价值微微提高几个级别。

    对待大客户，他一贯是非常亲和的，毫不犹豫的同意下来蔡崇新的投靠申请。

    反正本菲卡的替补球员也不值钱，用来换取一个大客户的好感，绝对划算。

    “向总，我对足球市场不太懂，您名下俱乐部年轻球员的口碑，业界有目共睹，我愿意信任您。”

    蔡崇新表现出一副虽然我有钱，但一切都听您的，让向琛不太好意思宰他。

    “蔡总，我做生意一贯讲究诚信，国米的张慷杨，狼队的老郭，还有皇马等俱乐部都是我的大客户，这点您可以放心。”

    向琛这么一说，顿时让蔡崇新心里越发踏实几分，这也跟他调查得知的信息相符。

    足球圈子有一句话，买球员找向琛就对了。

    虽说可能会贵的吓人，但绝对有升值空间，还不会亏到吐血。

    “我现在已经从阳澄湖文旅集团那边拿下昆山FC的所有股权，而且昆山还拥有为亚洲杯举办修建的一座能容纳45000人的专业足球场，只需要几名高水平的球员加入，我们就能出现在中超的大舞台。”

    蔡崇新虽然不太懂足球，但他有一支智囊团为他出谋划策。

    在这个时间点收购中甲球队，肯定有很大回报空间。

    向琛微微点头，笑着开口介绍自己的收费标准。

    “蔡总，咱们第一次合作，我先给你讲一下我名下球员的出售标准，英超弱队首发级别与英超豪门主力级别，价格自然也不一样。”

    蔡崇新点了点头，神色有些好奇。

    “英超弱队首发级别球员，统一身价为1100万欧元，五个以上起售。”

    “英超豪门主力级别球员，身价为5000万欧元，购买数量没有限制。”

    向琛顿了一下，笑着补充：“我提供的球员没有位置限制，任凭蔡老板挑选。”

    “呃……”

    蔡崇新懵了一下，有种自己在选妃的错觉。

    “咳咳，英超豪门主力的球员就算了，中甲球队用着有些浪费，下赛季再说。”

    蔡崇新心里啧啧称奇，没想到向琛竟然干得这么大。

    可想而知他手底下的球员储备，该有多丰富。

    “理解，那就英超弱队首发级别的球员？”

    向琛也没太失望，打算放长线钓大鱼。

    蔡老板这单生意，他不赚个两亿美金，都对不起蔡老板的肥羊身份。

    “嗯，来五个球员吧，前锋一个，中场一个，后卫两个，门将一个。”

    蔡崇新也是第一次跟向琛合作，自然不可能上来就特别信任，砸个几亿美金。

    起码得先让他见识到向琛提供的球员水平，才能以后诱惑他砸更多的钱。

    实际上，蔡崇新比起老马，简直就是小虾米。

    倒是有些可惜，老马似乎对足球俱乐部不怎么感兴趣。

    要不然以老马的财力，组建一套全明星阵容都是小菜一碟。

    除了老马，小马哥也有钱的一批，还特低调。

    还有最近站稳国内首富交椅的农夫山泉老板。

    真要是这帮大佬看好中超前景，纷纷进场砸钱，那受益最多的是谁？

    向老板微微一笑，全都是他的囊中之物。

    毕竟这帮冤大头与送别人宰，还不如都乖乖找他。

    要有名气的球员，他能拿得出来，性价比高的球员，他也有的是。

    从一开始，向琛就没只想单单当个球队老板。

    那能赚几个钱？

    向琛的目光深远着呢，真要是把中超做到英超那种级别，他又牢牢掌握着转会市场的大部分球员的来源。

    日入斗金？

    那压根就是占据一座挖不完的金山！



367、全民公愤



酒过三巡，菜过五味，向琛临时有事飘飘然的离去，出来相送的蔡崇新忍不住摇头。

    陈广源还以为蔡崇新是嫌向琛要的价格高了，笑着拍了拍他肩膀，宽慰道：“蔡总，向总的口碑还是很不错的，我相信以你的财力，再有这批球员加入，冲超指日可待。”

    蔡崇看了陈广源一眼，笑着摇头：“我想的不是这个，我是感慨，这位向总的野心可真不小，只可惜我们只有跟着喝口汤的份了。”

    “嘿嘿，咱们这叫各取所需，通力合作嘛。”

    陈广源倒是想得开，豁然一笑。

    这辈子被骂的次数太多了，好不容易这两年球迷们对他的态度好了一丢，老陈还想在这个位置上多坐几年呢。

    蔡崇新点了点头，“那倒是，有关昆山FC的收购事宜，还请陈主席多多费心。”

    “小事，那我先撤了，下次有空再约酒。”

    陈广源的脚步都有些不稳，好在旁边的司机及时搀扶。

    蔡崇新在门口稍微站了一会，然后等秘书结完账出来，随意的扫了一眼账单，直接丢进附近垃圾桶。

    一顿饭就花了几万块，这还没算带的酒水。

    不过到了他们这个层次，这种消费也就是洒洒水而已。

    只要股价不崩盘，就算这么挥霍，一辈子都花不完。

    更何况他们这种能成功的人，怎么可能缺乏投资眼光。

    蔡崇新也不相信其他人看不到中超未来的前景，更多的资本和玩家进场是迟早的事。

    第二天一早，蔡崇新刚在住的酒店里醒来，就接到秘书电话。

    向琛那边安排的人已经就位了，是否现在就见一下。

    蔡崇新愣了一下，属实有些意外。

    昨晚才敲定的事情，今早就办妥了？

    这效率太顶了吧？

    匆匆洗漱，蔡崇新连早餐都没来得及吃，乘坐酒店的礼宾车直奔工体。

    以前在阿里任职的时候，蔡崇新没少跑北京，对工体印象还是很深的。

    老蔡也算是资深球迷一个，投资篮网是出于商业角度考虑，但也有因为内心对体育运动的热爱。

    但眼下的新工体，让老蔡有些震惊，久久无言。

    气派恢弘的新球场，宛若一道地标，吸引不少游客特意过来打卡。

    时不时的还能看到一些身穿北京国安球衣的球迷出没附近。

    作为全国的首都，北京拥有最多的人口，也拥有最多的球迷。

    区区几万人的主场，轻轻松松就能坐满。

    但今天不是比赛日，蔡崇新跟秘书在何继的接待下，进入球场。

    “蔡总，您还是第一位客人，里边请。”

    何继微笑着做出请的手势，领着蔡崇新来到球场的一角。

    数块人工草皮上面，几名穿着北京国安球衣的球员正在热身。

    蔡崇新顿时眼睛一亮，看来这几个应该就是他预定的球员了！

    走到球场边，蔡崇新目光微微一凝，神色有些惊喜。

    虽说他不是职业球员，但好歹也算资深球迷。

    眼前这几个球员的颠球技术无比丝滑，绝对不是以前国足那帮白斩鸡比的了的。

    尤其是不停练习射门的那个球员，是一个看上去蛮帅气的小伙子。

    足球被他结实的右腿抽射进球门，每一脚射门似乎都用足了力气，连球网都险些要被射穿。

    “漂亮！”

    老蔡有些激动，忍不住鼓了鼓掌。

    “蔡总，这么早叫你，是我不太对，给你介绍一下，这位是赵杰，司职前锋，拥有英超豪门主力实力，要是有他在，下赛季你们升级肯定没跑。”

    向琛已经来了一会了，只不过看着蔡崇新看得入迷，也没出声打扰。

    蔡崇新也意识到自己失态了，摇了摇头：“抱歉，我之前还有些不太相信，虽说没看到这几名球员的实战水品如何，就看这些小技术，我都多了几分信心。”

    “蔡总放心，我这人做生意一向是目光长远，绝不会为了蝇头小利影响自己口碑。”

    向琛说的很直白，赚钱这种东西，肯定要得到肥羊可劲薅才对。

    蔡崇新也浑不在意，他一外行想进足球圈子，这点钱就当交学费了。

    跟着几个自己重金买入的球员聊了几句，一个个也很上道，让蔡崇新更加满意。

    毕竟在许多人的印象里，运动员一般都是头脑简单四肢发达。

    尤其是NBA那边，老蔡跟那帮非正常人类球员打交道久了。

    冷不丁遇到赵杰他们这种不仅球技好，情商也很不错的球员，自然不能再满意。

    球员到位，老蔡心里也稳了，豪爽的直接吩咐秘书准备打款。

    “那个赵杰是北京国安的球员？”

    老蔡本来觉得五个英超首发实力的球员，已经很稳了。

    但看到赵杰刚才炫技一般的射门，心里那叫一个痒痒。

    不得不说，75的能力值和85的能力值，差距犹如天壤之别。

    前者在英超保级球队都只能勉强混饭吃，后者去能在英超豪门球队坐稳主力位置。

    哪怕出现在中超，都是妥妥的降维打击。

    那要是在中甲赛场呢？

    简直是违规的存在！

    再说，1100万和5000万差的也不是很多。

    老蔡有在NBA缴纳奢侈税补强的经历在。

    更何况，那种钱纯属白给联盟。

    而在足球圈子里，可没有什么引援限制的说法。

    向琛一看蔡崇新的表情，就知道放出的诱饵钓到鱼了，不急不忙的点点头：“原本已经确定要加盟了，蔡总感兴趣？”

    “唉……”

    蔡崇新摇摇头，苦笑道：“果然，人都这样，吃着碗里的，看着锅里的，那个赵杰我要了！”

    “蔡总爽快，没问题，有了赵杰加入，要是你们升级出现问题，你这次引援的钱我都返给你。”

    向琛也是直接放出豪言，让老蔡心里越发踏实。

    瞧瞧人家这生意做的，简直是一条龙服务。

    不止提供球员，还保证下赛季他们能升级。

    不过想想也是，一个英超豪门主力球员帮一支中甲球队代打，这要是还升不了级，属实有些说不过去。

    原本蔡崇新只打算第一年花个几千万欧元就好了。

    但最终还是没忍住，砸了一个亿下去。

    他奶奶的，这可是欧元，而不是人民币。

    不过在前些年中超金元足球盛行的年代，这点钱也就是保级球队的投入而已。

    但在如今的中超，那绝对是爆炸性的新闻，更何况是中甲了！

    要知道升超名额就两个，现如今光向琛知道的就有三支有实力的球队在竞争。

    一个老蔡，张慷杨算一个，还有一个是中河集团的周瑾晖。

    张慷杨原本以为自己随便安排几个踢不上球的年轻球员，就能轻松帮长安竞技升超。

    但眼瞅着蔡崇新怒砸一亿欧元，还都是从向琛那买的球员。

    这特么下赛季的升级名额顿时就剩一个了啊！

    二话不说，张慷杨直接飞回国内，连家都没回，直接跑到北京来见向琛。

    来的也巧，正好王思明也在，组织了一个局，一水的网红。

    向琛累觉不爱，根本没有一点兴趣。

    他身边优质的女人已经不少了，这种烂大街的货都懒得碰。

    一路风尘仆仆，张慷杨一口把杯里的李察喝个干净，有些郁闷的看着向琛：“什么情况？你怎么帮蔡崇新了？”

    “人家花钱买我的球员，这有什么大惊小怪的？”

    “靠，老哥，我买的那支球队还在中甲啊，这么一来，下赛季的升级名额只有一个了。”

    “那还不简单，从你国米找几个替补过来支援一下呗。”

    张慷杨翻翻白眼，郁闷的说道：“你以为我没问过，人家都没兴趣，打死不肯来中超，大不了就转会，反正也不是没有球队肯要。”

    “要不你就趁早收手好了，我想现在这种情况下，应该会有其他人感兴趣收购你的球队。”

    向琛都有些懒得搭理张慷杨，光一个国米就自顾不暇了，还敢试水前期投入几乎是天文数字的中超。

    他也不看看中超现在的主流玩家都是谁。

    瘦死骆驼比马大的万达，蒸蒸日上的复兴集团，身家百亿美金不止的蔡崇新。

    当然啦，咱们向老板的身价也不容小觑。

    要是几支球队全加起来，足以秒杀绝大多数国内富豪。

    “我这次可是有备而来，我联系了一支财团，他们对中超很感兴趣，但本身对足球这个领域很陌生，所以找到我合作，我们家持股51%，他们持股49%，不过俱乐部方面，由我们负责运营，他们可以提供资金。”

    张慷杨忍不住有些庆幸，得亏自己有先见之明。

    一个中甲就特么有人砸了一个亿欧元，这要是升超以后呢？

    恐怕比意甲砸钱还猛！

    不过想想，要是大批高质量球员的加入，中超未来肯定会越发精彩。

    再加上十座顶级球场的加入，直接让中超的硬件水准提升一大截。

    要不是看到这些，张慷杨他们也不可能冒着风险投资。

    现在上面的意思已经很明显，中超的未来肯定不止于眼下。

    堂堂十四亿人口的超级大国，真要是动用国家力量，怎么可能还不如一个弹丸之地英格兰。

    这十座球场，只不过是国家初步干涉的一道前菜。

    谁知道以后会是什么样，但毫无疑问，提前入场肯定没错。

    向琛微微一怔，看着一脸得意的张慷杨，莫名有些想笑。

    刚送走一个大肥羊，这就又来一头？

    而且这头还是自我挑明，老子是肥羊，快来宰我！

    “咱们合作这么多回了，我的那套收费标准，你应该也懂。”

    向琛笑着喝掉杯里的酒水，还挺好奇张慷杨这次手笔如何的。

    “老蔡那边的引援标准，你给我照来一遍就是了。”

    张慷杨摆摆手，一副老子财大气粗的样子，看来这次是真找对门路了。

    “可以啊，下赛季不只是中超，中甲看点都不少。”

    送到嘴边的肉，向琛自然没理由不咬，爽快的应了下来。

    生意谈完，自然要放松一下。

    张慷杨在外人眼中是彬彬有礼的大少，但现实中也玩的挺花的。

    众所周知，王思明喜欢网红。

    而张慷杨呢？

    这厮喜欢那种身材火辣的欧美范妹子，比如卡戴珊家族那种，这老色批不止一次跟向琛安利来着。

    向琛一脸黑线的推开滔滔不绝的张慷杨。

    他都想给这丫晒一下他跟詹娜的各种亲密合照了。

    而且金姐她们好歹也算自己大姨子，你挡着我的面，这么说真的好嘛？

    “就你那小蚯蚓，我觉得还是国内妹子适合你。”

    向琛不屑撇嘴，这货纯属在国外留学和生活久了，审美观念都受到同化影响了。

    “靠，老子那是烧火棍，你丫才是小蚯蚓！”

    涉及到男人尊严，张慷杨顿时怒了，一副要解皮带证明一下自己的样子，可把旁边那妹子吓坏了。

    这可是国内，要是在国外，或许还会有女人放得开吹口哨调侃。

    “得了吧，以前在国外也不是没一起玩过，你这金牌快枪手的名头，谁不知晓？”

    向琛继续调侃，反正他们也很熟了，讲这种话也不怕得罪人。

    张慷杨朝向琛竖了竖中指，搂着怀里妹子探讨魔鬼臀到底如何炼成。

    形单影只的向琛也不觉得无趣，旁边有一个看起来还挺清纯的妹子楚楚可怜的抱着酒杯。

    明明靠的这么近，那妹子却有种离向琛千里之外的错觉。

    但能跟王思明成为朋友的人，还能跟张慷杨打骂嬉笑，岂会是普通人？

    真要是能泡到手，这辈子还不是圆满了？

    “那个……”

    妹子刚想搭话，向琛的手机非常不凑巧的响了起来。

    “我接个电话，你们继续。”

    向琛起身离开包厢，留下有些颓然的妹子和懵逼的王思明他们。

    王思明眨眨眼睛，“什么情况？”

    张慷杨也很懵逼，“突然改吃素了？”

    有些好奇，两人对视一眼，跑到门口去偷听。

    可惜外面有点吵，根本听不到向琛在说什么，但似乎在跟人视频。

    这好奇心啊，足以害死猫。

    堂堂倆大少，蹑手蹑脚的跑到向琛身后，突然蹿出来。

    向琛倒是没事，把对面视频的詹娜吓了一跳。

    王思明傻眼了，“我擦，詹娜？”

    “哪个？”

    张慷杨没太看清，詹娜被吓得远离屏幕，只能看到那边是一间布置的非常温馨的卧室。

    “就是你心心念念的卡戴珊家的那个！“

    王思明脑子还在宕机中，他跟向琛认识这么久了，这家伙什么时候把詹娜搞到手的？

    “我擦，肯达尔·詹娜？”

    张慷杨反应过来了，瞬间无比艳羡，那可是神颜超模啊！

    曾经有一次派对，张慷杨偶遇詹娜来着。

    当时他还想凑过去认识一下，结果人家连个联系方式都没给他。

    但现在曾经的女神，就这么戏剧性的出现在向琛手机对面。

    张慷杨好想给这家伙几拳，还我女神！

    “好了，你早点休息，等快临产了，我会去陪你。”

    向琛不想当着这俩货的面说太多的私房话。

    詹娜也比划一个飞吻手势，挂断了视频。

    “临产？”

    张慷杨怔了一下，似乎捕捉到一个了不得的词语。

    似乎有些不太确定，忍不住看了王思明一眼。

    王思明对他点点头，他刚才听的没错。

    “我靠，老子跟你拼了，我女神都被你搞大肚子了！”

    张慷杨咬牙切齿的冲过来，要掐向琛脖子。

    本来以为女神被向琛泡到手就够过分的，哪成想詹娜都要为这家伙生孩子了。

    沃日，老子到底差哪点了？

    难不成詹娜也知道我快？

    张慷杨还在错乱中，王思明已经彻底脑子瓦特了。

    隔了一会，对向琛竖了竖拇指，王思明佩服的无话可说。

    尼玛，自己也就玩玩小网红，就这还被不少网友羡慕。

    向琛这逼，直接把全世界都顶级的超级大网红詹娜弄怀孕了。

    这特么被外界知道，恐怕会引起全民公愤吧？



368、这才是真神豪



打完电话回到包厢，张慷杨和王思明的心思明显都不在今晚的派对上。

    他们俩百思不得其解，向琛到底哪点让詹娜那么迷恋？

    尤其是张慷杨，心里那叫一个羡慕。

    大家都是一个圈层的，凭啥向琛就能泡到世界超模？

    王思明倒是醒目，越发把向琛看成自己的同道中人。

    詹娜算是网红界的顶流，这么一看，他们哥俩品味还是很相投的嘛。

    向琛坐了一会，起身先告辞。

    这种局到后面，无非带着妹子找个酒店宣泄一下过剩的荷尔蒙。

    这回来京城，向琛可不是一个人来的。

    陈婉晴还在万柳书院那边，正等他回家呢。

    果不其然，虽说回家的时候已经过了凌晨。

    向琛开门进屋，客厅灯果然还亮着，陈婉晴不知道什么时候已经睡着了。

    电视静静的开着，沙发远处还摆放着一台笔记本电脑。

    向琛轻手轻脚的走过去，看了一眼电脑上的内容，都是一些北京国安主场球票，商业赞助之类的历史资料。

    随手把几个文件保存，向琛关了电脑，拿起遥控器把电视关闭。

    似是有所察觉，陈婉晴打个哈欠，迷迷糊糊的睁开眼，便看到向琛正在收拾有些杂乱的沙发。

    “我刚才等你困得睡着了，怎么没继续玩了？”

    陈婉晴本以为向琛得凌晨两三点才能到家。

    她也是个富二代，哪还不知道这帮家伙聚一起肯定没好事，他们通宵都不会有半点意外。

    “家里有娇妻，哪个男人舍得不回家？”

    向琛笑着坐下，直接把陈婉晴抱在怀里，嗅了嗅鼻尖的淡淡花香，顿时心中一动。

    外边的野花再好，也没家里的老婆诱人。

    尤其是陈婉晴在家里只穿了一件胸口开得很低的吊带睡裙，诱惑力十足，气血方刚的向琛能忍得住才怪了。

    “别，你先去洗澡，臭死了！”

    陈婉晴察觉到向琛的眼神开始越发不对劲，果断从向琛身上下来，跑回卧室，挥着小拳头警告。

    “行吧，完事后再洗不也一样嘛。”

    向琛嘟囔一句，还是乖乖去洗澡。

    毕竟要上人家床，这点要求还是得满足的。

    男人的洗澡速度，几分钟足以，更何况完事后肯定还要洗一波。

    两个小时后，不出向琛预料，向琛抱着陈婉晴跑到浴室好好的洗了一次，就是时间有点长。

    等两人疯到天都亮了，向琛才搂着早都困得不行的陈婉晴沉沉睡去。

    ……

    窗外的阳光照射进卧室内，向琛有些小郁闷，这狗游戏的道具效果太特么强了。

    哪怕只睡了三个小时，但在【精神饱满buff】的加成下，向琛大脑无比清醒......

    但看着睡得正香，宛如树袋熊一般的陈婉晴。

    想想她昨晚被自己欺负够呛，这要是连睡觉时间都不给，多少有些不人道了。

    正犹豫要不要叫醒陈婉晴的功夫，手机忽然震动一下。

    向琛吓了一跳，昨晚竟然忘了静音了。

    轻轻把搭在自己身上的雪白小手和大长腿放下。

    向琛拿着手机走出卧室，倒了杯水，一屁股坐在沙发上查看到底谁给他发的信息。

    曹芳媛：“亲爱的向先生，你都已经超过365天没有看到我了，你不会真把我忘了吧？”

    呃……

    这不是帝舞那个小姐姐嘛？

    向琛还真有些怔了一下，但拥有记忆大师能力，脑海里那些曾经过往顿时栩栩如生的浮现。

    向琛笑了下，打字回道：“怎么可能忘了，前段时间一直很忙，你还在北京？”

    发完消息，向琛喝了几口水，缓解一下有些发干的嗓子。

    看了一下手机，那边接连弹出两条消息。

    曹芳媛：“天啊，你竟然回我了！呜呜呜，老娘等的花儿都开了！”

    曹芳媛：“亲爱的，我还在学校宿舍，你要来找我吗？【害羞】”

    本来向琛没什么兴趣动身的，毕竟还得换衣服开车，够麻烦的。

    奈何曹芳媛直接放大招了，不知道什么时候拍的几组写真照，每一张照片都堪称顶级大片，把她自己的身材拍的格外诱人。

    向琛咽了一下口水，当一头饥饿已久的恶狼闻到肉味，哪怕狂奔千里，也得把猎物搞到手不可。

    “你去开个房，我一会就到，房间号发给我。”

    向琛直接回复，可谓简单粗暴。

    但那边的曹芳媛没有丝毫不满，甚至还有些惊喜。

    要不是何继每个月固定的往她的账户里打钱，她都以为向琛快忘了她了。

    今天不过起得早，随手发了几条消息，没想到真把向琛钓出来了。

    曹芳媛撇撇嘴，让女孩子开房，这混蛋也真是够了。

    不过身体还是很实诚的，直接打开镁团，搜了一下文化东方，挑了一间套房直接付款预定。

    “搞定！”

    房间订好了，好久没见向琛，曹芳媛哪能这么邋遢的就过去。

    一番收拾打扮，足足用了快一个小时。

    “哔哔！”

    作为年收入50万的小富婆，曹芳媛也买了一辆宝马3系，平时带着几个室友出去玩玩还挺方便的。

    开车没一会，到了酒店，原本还挺平静的心情，随着等待顿时焦虑起来。

    “嗡！”

    大老远就能听到超跑发动机声音，曹芳媛小跑到套房窗台往

    一台骚红配色的法拉利格外显眼，从车上走下来一个身材高大的帅哥。

    虽然隔得有点远，但曹芳媛百分百断定就是向琛。

    别问，负距离都接触过那么多次，这要是认不出来才怪了。

    “笃笃笃！”

    没一会，敲门声响起，曹芳媛本就等在门口，赶紧把门打开。

    向琛还没来得及说话，一阵香风入怀。

    妆容精致的曹芳媛，身着一件抹胸小礼裙，又瘦又长的美腿，直接把视觉效果拉满。

    “想我没？”向琛笑着问道。

    虽然是废话，但向琛好歹保存几分理智，不至于进来就急着进入正题。

    “才没有，你真不怕我跟其他人好上了？”

    曹芳媛眼神有些幽怨，走在大街上，就老娘这颜值和大长腿，哪天不遇到几十个想加微信的癞蛤蟆？

    “那不是挺好的，我早都说过，只要你遇到合适的，提前跟我说一声就行，我尊重你的选择。”

    向琛很洒脱的笑了笑，他对曹芳媛的得失心没那么重。

    这要是有人敢碰陈婉晴，向琛不介意让几个仿生人保镖把那些手不干净的拉到非洲做掉。

    曹芳媛很识趣的没有再提，本身两人感情也不是多稳固。

    说到底，她不过是向琛养的一只金丝雀而已。

    洗澡是不用了，向琛凌晨才刚洗完，两人直奔主题。

    向琛心情无比愉悦，刚才他体验了一把.....真的绝了。

    “天，我刚才以为我快死了，我怎么感觉你又厉害了？”

    曹芳媛有些气喘吁吁，俏脸贴在向琛滚烫的胸膛，神色无比满足。

    说真的，这段时间里，曹芳媛也不是没动过心。

    毕竟敢追她的，条件肯定都不错。

    但是吧，要跟向琛比起来，那简直连提鞋都不配。

    再说，向琛哪怕结了婚，对他有想法的女人会在乎？

    更何况他还没结婚，只要对自己有点自信的，恐怕都会忍不住幻想自己是不是也有机会上位。

    向琛嘴角微翘，恐怕没有男人会不喜欢女人这么夸自己。

    再说自己这身体条件，着实顶配。

    别说曹芳媛，就算詹娜每次都得......

    咳咳，扯远了。

    稍微休息一会，向琛翻身......可见有多疯狂。

    他是开心了，曹芳媛感觉自己快散架了，身子每一处不酸的。

    尤其是两条大腿，就算自己是舞蹈专业柔韧性很棒......

    等到晚上，曹芳媛死活不肯再待，拼命想跑回宿舍。

    “老娘才21，我还有大把青春没过完呢！”

    曹芳媛脑瓜子精明着呢，但看着向琛没有放她走的意思，自然只能拉几个下水了。

    好闺蜜什么的，不就是用来坑的嘛。

    再说了，那两个室友也不是没跟这家伙发生过什么。

    “梓桐，小莉，快来文华东方酒店，我要没命了！！！”

    曹芳媛在三人小群里发完微信，便美滋滋的跟向琛喝着小酒调情。

    另一边担心闺蜜遇到危险的霍梓桐和文小莉，十万火急的跑到文华东方，有些无语的看着跟她们装无辜的曹芳媛。

    “靠，老娘穿越大半个京城过来，结果你在这跟向总谈情说爱？”

    “先别打我，听我解释！”

    曹芳媛果断抱头撒娇告饶，此时看到两个好闺蜜现身，就跟看到亲爹亲妈一样激动。

    这两位今晚可都是她的救命恩人啊！

    霍梓桐风格没有多大变化，妆容还是欧美风。

    只不过看到向琛以后，眼神有些躲闪，显然想起曾经的那些回忆。

    文小莉还是那副高高瘦瘦的样子，很容易让人担心一阵风吹来会把她吹跑。

    但作为老司机，向琛表示这身材还是很奈斯的。

    面对两个曾经有过一夕之欢的女孩，向琛也笑着点头示意。

    “不要啊，你别对我笑，我现在心理防线都有些松动了，我男朋友很爱我的！”

    霍梓桐心里小鹿乱撞，这该死的神颜，迷得老娘怦然心动。

    文小莉也没好到哪，面对向琛这种极品高富帅，超级钻石王老五。

    心理防线就跟豆腐做的一样，一戳既破。

    向琛摸了摸鼻子，有些尴尬的不知道说什么好，哪有那么夸张。

    他无非就是长得帅了点，稍微有钱一点，身体强壮一点，似乎也没什么特别的嘛。

    曹芳媛捂着嘴，咯咯直笑。

    平时这俩丫头没少打趣她，还吐槽她脑子瓦特了，竟然会傻等向琛这家伙。

    结果呢，一见面还不是就沦陷了。

    这就跟同学聚会看到老相好差不多，总会有那么几个忍不住旧情复燃。

    “我跟芳媛正好还没吃，不介意坐下一起用餐吧？”

    向琛还是很绅士的，要是俩妹子很抗拒，他打算让何继开车送她们回去。

    “切，难得有吃大餐的机会，我们才不会错过呢！”

    霍梓桐虽然这么说，但显然已经有些违心。

    都是成年人了，这些潜台词自然懂得都懂。

    “我也没什么事，反正现在大家都很闲，忙着毕业。”

    文小莉心里对男朋友默默说了几声抱歉。

    反正大家都只是在谈恋爱，也没到谈婚论嫁那一步，她这也不算多过分吧？

    既然俩妹子都这么饿配合了，向琛自然不会直男到戳穿她们。

    打个响指，没一会服务生领着主厨周治走进包厢，瞬间把逼格拉满。

    “老板，晚餐由我亲自为您和几位女士制作，请几位稍等片刻。”

    周治一出现，曹芳媛她们瞬间激动的掏出手机要求合影。

    这可是米其林三星主厨，还上过不少综艺节目，在网络上名气也相当不低。

    尤其是在京城这地，凡是周治亲自动手的，一般都是达官显贵。

    一家餐厅，赚的不仅仅是钱，还有丰富的人脉资源。

    但看到在外界风光无限的周治，面对向琛却毕恭毕敬，而向琛表现的却相当淡然。

    乖乖，就这逼格，有几个妹子扛得住？

    虽说很久没见了，但大家都是年轻人，聊了一会便很快恢复熟络。

    向琛心里有些想笑，从某种角度来讲，这桌也算是自己的‘前女友局’？

    好吧，只有曹芳媛能勉强算一个。

    霍梓桐跟文小莉，连半个都算不上。

    一晚上的女朋友，那真的能算？

    周治亲自动手，菜品水准自然绝对顶级。

    一顿拍拍拍，美美的吃过一顿大餐。

    向琛低头看了看手表，还早得很。

    白天都跟曹芳媛在酒店疯一天了，晚上不如出去转转。

    恰巧张慷杨明天要走，王思明已经在OT安排一桌送行局。

    “晚上有个局，你们想去吗？”

    向琛不太确定霍梓桐跟文小莉，曹芳媛肯定要跟着去。

    只要向琛不带她回房间，去天涯海角都无所谓。

    “都有谁呀？”

    “我朋友，王思明跟张慷杨，派对上应该还有一些人。”

    向琛说完以后，等着她们俩答复，要是没兴趣，就在酒店等他好了。

    人家张慷杨这次回来，好歹也是给他送了一笔价值一亿欧元的生意，没理由走了不送一下。

    霍梓桐有些惊叹，“哇，王校长啊！”

    文小莉倒是很随意，“那要是方便，我们跟着蹭蹭卡。”

    “这有什么不方便的，那就出发。”

    向琛起身，三个北舞漂亮妹子相随，一路上不要太壮观。

    出现在夜店，仍然非常吸引眼球。

    要不是看到几名黑衣保镖不好惹，早都有人忍不住冲动过来要微信了。

    这几个妹子，随便哪一个能泡到手，非在酒店住一个月不可。

    向琛到了门口，一个很有眼力价的销售恭候多时了。

    “您好，是王少朋友吗？”

    “对，他们到了？”

    “已经有一会了，您小心台阶，我带您和几位女士过去。”

    男销售微微躬身，希望能给这位年轻大少留下几分好印象。

    毕竟出行能带这么多漂亮妹子，还能跟王思明玩到一起去，那肯定也是家底厚实的超级大少。

    随便照顾他点生意，就能让他吃的溜饱。

    震耳欲聋的音乐声，瞬间唤醒内心深处的激情，走进一间包厢，瞬间与外界的哗然分隔开。

    包厢内的人不多，向琛的性格，王思明很了解，也没找一些狗腿凑人数。

    “来了啊，这几位怎么介绍？”

    王思明和张慷杨瞬间眼睛一亮，这几个小姐姐都是极品啊！

    尤其是那个欧美妆容风的妹子，张慷杨表示自己最喜欢这种款了。

    “呃……”

    向琛刚要介绍，双臂忽然被几双小手紧紧抓着。

    “呐，你们看到了，就是这种关系。”

    向琛耸耸肩，拍了拍几个妹子的小手，找到一个沙发坐下。

    曹芳媛她们，很自然的贴着向琛坐下。

    张慷杨和王思明脑子还宕机一会，这才反应过来，“我靠，你过来炫耀啊？”

    “你不是明天要走，不来送送，回头肯定逼逼赖赖说我没把你当回事。”

    向琛随手拿了一杯倒好的威士忌，夹杂着冰块的微凉酒水送入肚中，瞬间神情放松不少。

    张慷杨无语的竖竖中指，“麻蛋，老子还没从詹娜女神被你搞到的悲痛中脱离出来，你这转身就又带三个妹子过来炫耀，怎么，打击我？”

    “就你？”

    向琛撇撇嘴，“有那必要吗？”

    曹芳媛她们津津有味的看着向琛和张慷杨他们扯淡互怼，时不时的又会谈些生意。

    吐露出的金额让她们微微心惊，动辄都是以亿作为单位。

    天，地球上99%的人，这辈子都挣不到一个亿。

    但在向琛他们嘴里，一个亿人民币而已，似乎都不是钱。

    可不是嘛，光国米引进楚奇，给出的年薪，就是一个天文数字。

    不只是转会费高得离谱，年薪方面，向琛做出最大让步。

    同意国米那边开出的750万欧元年薪+150万欧元奖金的合同。

    要知道楚奇要是去了英超，少说也得翻倍。

    真不是夸张，技术无死角的超级球员，这个价格并不离谱。

    张慷杨也是信心十足，能给国米引进一个中国籍巨星，这生意可划算得很。

    而且以楚奇的实力，未来转会，肯定还能给国米留下一笔不小的收益。

    而且花两亿欧元阔绰一把，张慷杨这钱也掏的痛快。

    光是国内的商业赞助，转会费就差不多收回1/10。

    “今天这顿我安排了。”

    向琛豪爽的开口，王思明和张慷杨哪会错过宰土豪的机会。

    在座的三人，就属向琛最有钱。

    向琛自然有理由高兴，光是楚奇的年薪+奖金+签字费，国米今年就要掏出1000万欧元。

    而这笔钱，通通会进入向琛腰包。

    不止楚奇，国米阵中的吴克，乌克尔，薛克谨三大球星，加起来年薪也达到1300万欧元。

    换句话说，张慷杨相当于给向琛打工。

    每年必须得如实的支付2200万欧元薪水，虽说要被扣不少税，但已然是个天文数字。

    更何况，向老板手下，何止这么一个仿生人球星？

    这些钱周转一圈，最终都是进入向老板腰包。

    虽说这么做有些无良，但谁让仿生人们忠心耿耿。

    钱这东西对他们来说，并没有多重要。

    难得有机会宰一波土豪，王思明提议出去玩，毕竟包厢内开酒气氛不够嗨。

    向琛也不在意，反正他有道具加持，不虞担心被人认出。

    一听向琛他们要去卡座，负责接待他们的销售二话不说，直接弄了个最好的卡座给他们。

    “王少，几位打算怎么玩，我肯定帮您和几位朋友把场子炸起来！”

    男销售有些激动的心脏砰砰直跳，难道传说中的大场面要发生了？

    王思明朝向琛挑挑眉，“怎么搞？”

    张慷杨凑过来，“肯定要大场面，100瓶黑桃A起步？”

    “格局小了，这可是向总安排，我之前带妹子玩过一次狠的，开了200瓶，超越一下子？”

    王思明没有半点担心，作为生意伙伴，向琛那些生意有多赚钱，他还是有所耳闻的。

    别说200瓶，就是后面加个零都不是问题。

    “300瓶吧，热闹一下。”

    向琛倒是无所谓，喝不掉就送人好了，反正这次消费最终都是由张慷杨买单。

    “我擦，那可是快300万了！”

    张慷杨到底还是家底没王思明厚，本身自家的生意又不太景气，不免有些惊叹。

    “去准备300瓶黑桃A，这场子今天炸不起来，你家以后也不用干了。”

    王思明直接摆手吩咐。

    “王少放心，我肯定帮您几位把场子炸翻天！”

    男销售那叫一个激动，险些跳起来，这特么可是300万啊！

    这位看起来有些神秘的大少眼睛不眨一下直接决定了，真特么的壕气冲天！

    二话不说，何继刷卡付款。

    随着账单吐出来，王思明接过来，拍了照打算一会发微博晒一下。

    没一会，整个场子瞬间灯光骤灭。

    然后数十名身材火辣的妹子，端着发光的黑桃A开始巡场游行，现场都炸了！

    “我擦，这特么得有上百瓶吧？”

    “乖乖，这哪位大少心情好啊？”

    “我感觉像王思明来了，你看最中间那桌像不像？”

    “靠，那桌边上都是黑衣保镖，我可不敢过去。”

    ……

    议论声，欢呼声，狂暴的音乐声……

    现场无比热闹，曹芳媛她们都惊呆了。

    黑桃A而已，她们也不是没见人开过。

    但一次开300瓶的，绝对平生仅见这么一回。

    那可是300万啊！

    就这么没了！

    购买多少个爱马仕包包了？

    而这一切的始作俑者，却跟没事人一样，跟王思明和张慷杨有说有笑的聊着。

    别说曹芳媛她们三个，就连王思明带过来的几个小网红，一个个都小脸蛋通红，激动的发朋友圈炫耀。

    能有幸参加这种局，绝对值得以后跟朋友们吹嘘。

    真以为这就完了？

    向琛看到王思明发完微博，叫招招手来销售。

    “哥，您有什么吩咐？”

    男销售无比热情，比对亲爹亲妈还恭敬。

    在这种娱乐场所，你有钱就是爹，比上帝还好使。

    “这么多酒，我们喝不了，全场所有桌上一瓶，让他们喊一声张慷杨是傻逼即可。”

    向琛恶搞的说完，张慷杨顿时冲过来。

    这特么说出去，他不得丢死人呐。

    “哥，我错了，可别这么搞我。”

    张慷杨服软了，向琛也没再继续逗他。

    “那就改成，现场所有桌只要有人说一句王少和张少牛批，我这瓶酒就送他们了。”

    向琛摆摆手，打发走还懵逼中的男销售。

    售价近万的黑桃A，就这么轻易的送掉了？

    我擦，这才是真大佬，超级富二代吧？

    我刚才是不是舔的不太好？

    男销售有些懊悔，但不敢耽误，赶紧跑到DJ台，附到DJ耳旁交代一句。

    DJ对男销售微微点头，神色也有些震惊，很显然头一回碰到这么牛批的一幕。

    “各位朋友，刚才有位神秘大少开了300瓶黑桃A，他有一个要求，只要每一桌有朋友喊一声王少和张少牛批，就有一瓶黑桃A相送，各位还等什么，大家一起喊出来！”

    DJ很卖力的吆喝，现场一片哗然之后，猛地整齐喊了一句。

    “王少和张少牛批！”

    所有人都把视线聚焦到保镖们守护的卡座。

    只见到有人挥了挥手臂，很快每一桌都出现一瓶黑桃A。

    “我擦，真特么帅爆了，我要是有这么多钱，什么妹子把不到？”

    “麻蛋，老子一男人都扛不住，妹子们恐怕都腿软了吧。”

    “我发誓，刚才那桌绝逼是王思明他们，但不知道买单的是不是王思明。”

    “应该不是吧，老王现在也不好过，谁能经常这么造啊！”

    “不管了，赶紧打开，老子来了这么多回都舍不得点一瓶，总算能尝尝什么味了。”

    无数桌都在热议，有人甚至发了朋友圈和短视频，点击量几乎无比迅速的疯狂暴增。

    尤其是向琛挥手那一幕，简直拉风到了极点。

    这尼玛钱简直跟大风刮来的没什么区别。

    哪怕京城资深蹦迪党都没见过，可见这种操作有多牛批。

    无数对自己有自信的漂亮妹子想过来蹭卡，认识一下那位超级富二代。

    王思明倒是来者不拒，有那么几个长得漂亮身材棒的妹子被放进来。

    但很可惜，向琛被曹芳媛她们跟老母鸡护食一样的紧紧挡着，丝毫不给那些野狐狸得逞的机会。

    曹芳媛内心最真实的想法，老娘就算肿了，撑死，也不让你们吃饱的机会。



369、却之不恭



凌晨的工体，可谓是紫禁城最喧嚣之处，有心情不好来买醉的，也有纯粹想钓鱼寻求刺激的。

    但毋庸置疑，最吸引眼球的，还是那些在夜店里挥金如土的有钱大哥。

    来夜店这种地方，当着妹子消费个几万块，妹子都恨不得立刻贴你身上。

    要是遇到一晚上消费上百万的超级大佬，普通人眼中的女神，在富人面前，也不过只是有一副漂亮皮囊而已。

    向琛被曹芳媛她们紧紧护着，丝毫不给其他妹子可乘之机。

    玩通宵是不可能的，有三个漂亮妹子在侧，跟两个大老爷们喝通宵？

    向琛才不会这么傻，果断带着曹芳媛她们闪人，惹得王思明和张慷杨竖着中指，鄙视他有异性没人性。

    走出酒吧，顿时头脑清醒许多，时不时还能看到几个趴在地上喝的烂醉的妹子。

    众生百态，不外如是。

    向琛懒得多管，招了招手，曹芳媛她们立刻跟着他坐进库里南里面。

    “你们明天有什么安排？”向琛随口问道。

    曹芳媛笑嘻嘻的回道：“我们还挺闲的，大家也就是单纯混个证，我们有考虑开一家舞蹈培训班，赚不赚钱无所谓，主要想有个事做。”

    “那应该用不了几个钱吧？”

    向琛不太懂，倒是蛮支持的，这起码比不劳而获强。

    “怎么可能，贵得要死，场地租金费用，装修费用，还得雇几个人维持日常管理，我们三个当培训老师的话，倒是能省一些钱。”

    曹芳媛有些苦恼，真是不创也不知道有多难。

    各种需要考虑的事情加起来，足以让大多数人的创业热情彻底消退。

    “装修的话，我有一家公司，费用我就帮你们付了，场地的话，慢慢找就是了，不用担心租金的问题，有我在呢。”

    向琛对曹芳媛还是很满意的，虽说他可能都快把这妞忘了。

    但何继可安排一个仿生人女保镖，一直悄悄观察跟踪。

    这妞除了吃吃喝喝，偶尔去夜店玩玩，从不会跟陌生男人不清不楚。

    所以说，这次她创业，向老板愿意当她的天使投资人。

    “真的？”

    曹芳媛无比惊喜，直接坐在向琛腿上，献上香吻。

    “几百万而已，也就是一顿酒钱。”

    向琛说的轻飘飘，曹芳媛她们也没有觉得有什么不对的。

    毕竟几个小时前，她们可是亲眼目睹向琛连开300瓶黑桃A。

    “两位合伙人，既然向老板都要投资咱们的项目了，晚上你们是不是也该表示一下？”

    曹芳媛朝着霍梓桐和文小莉挤眉弄眼，还有些得意的邀功，老娘这可是帮你们白捡了几百万。

    麻蛋，这年头出去卖一辈子，都不见得有几个人能赚这么多吧？

    “去死了，真想撕烂你的嘴！”

    霍梓桐和文小莉都有些尴尬，虽说大家都懂，但你这么挑明就有点过分了。

    打闹的功夫，车子已经停在文华东方门口。

    门童小跑过来打开车门，瞬间怔了一下。

    三个千娇百媚的漂亮妹子，跟随一个年轻帅气的男人下车，这场面还真挺少见的。

    漂亮的妹子，在这种五星级酒店并不罕见。

    但同时带三个妹子来开房，门童干了这么久，也就见到这么一回。

    一路畅通无阻的直达白天入住的那间套房，房间已经被酒店员工打扫过一遍，还有中淡淡的花香。

    “呐，我白天太累了，今天先挂一张免战牌，你们随意就好。”

    曹芳媛不给向琛反应机会，直接跑进一间次卧，把门反锁！

    可见向琛白天给她留下的阴影有多大。

    “一起喝一杯？”

    向琛耸耸肩，走到恒温酒柜，挑了一瓶威士忌，从冰桶里夹了几个冰块，给霍梓桐和文小莉分别倒一杯。

    “谢谢。”

    霍梓桐和文小莉对视一眼，心照不宣的都没有离开的念头。

    毕竟这一晚上，她们的情绪都在跟着向琛起伏。

    每每想到夜店里，向琛壕开300瓶黑桃A，腿都忍不住有些发软。

    “刚才芳媛没太说清楚，你们仔细讲讲创业的事情，我看看能不能帮一些忙。”

    向琛拍了拍沙发，示意她们俩过来坐。

    “反正都打算留下来了，还怕个什么劲。”

    霍梓桐和文小莉脑子里都这么个念头，顺从的分别坐在向琛两侧。

    霍梓桐轻抿一口杯中的威士忌，有些微凉的酒水让她的头脑清醒一丝。

    “我们原本打算租一间200平左右的小型工作室，先简单装修一下试试看，毕竟我们此前也没经验，怕贸然投资多了容易亏本。”

    “出资方面，芳媛拿70万，我们俩各拿15万，股份也是这么算，赚钱了一起分红，亏本了大家一起扛。”

    向琛摇头失笑，“就一百万，还想在京城开个培训班，我估计有点费劲。”

    “差不多啦，我们没打算开多大的，本打算找个小区附近的底商租下来改造一下，装修的话，对比三家，应该也能节省不少，剩下的钱作为运转经费。”

    文小莉还以诶向琛怀疑她们骗他，连忙解释道。

    “说真的，你们仨这颜值和身材，还有必要这么辛苦自己吗？”

    向琛还挺好奇的，这年头聪明的女人，不都该趁着最年轻貌美的时候，赶紧找个富二代或者有钱的金主嘛。

    “我们家里条件算得上中产阶层，大富没有，也算衣食无忧，给自己找个事干，总比浑浑噩噩的强。”

    霍梓桐有些不忿的反驳：“再说，谁规定漂亮女孩就不能有自己的事业了？”

    “就是，梓桐现在做美妆博主，抖音粉丝三百多万呢。”

    文小莉拿出手机，打开抖音账号，给向琛晒了一下，基本上都是一些日常分享的视频。

    她自己的账号点赞量也过了千万，粉丝数也在七八十万左右。

    “啧啧，长得漂亮确实有优势啊！”

    向琛也不得不承认，人都是视觉动物，他也不例外。

    要不是她们长得好看身材还棒，能有资格坐在他对面聊这么久？

    男人至死扔色批。

    向琛想了想，笑着问道：“这样吧，100万太少了，我再加400万，股份的话，我要50%，你们仨剩下自己分，位置的话，挑一个好一点的地段，不够的话再跟我说。”

    “真的？”

    这回不是霍梓桐和文小莉问的。

    曹芳媛不知道什么时候，从卧室里蹿了出来，显然刚才一直在偷听，神色无比惊喜。

    一百万跟五百万，完全是两个量级，足够她们大干一场的了！

    “我什么时候骗过人，不过你今天晚上要是跑了，那我只能投100万了。”

    向琛说完之后，霍梓桐和文小莉不由分说的把曹芳媛按住，不给她逃跑的机会。

    为了她们的梦想，只能拿曹芳媛祭天了。

    “有什么好怕的，我就不信了，我们三个还不是你一个对手！”

    曹芳媛放了句狠话，结果几个小时后惨遭打脸。

    事实证明，向琛这变态，她们三个加起来也做不到势均力敌。

    又是疯到凌晨，只不过这回变成四人行。

    向琛依然只睡了三个小时，就神采奕奕的洗漱离开酒店。

    离开之前，向琛留下一张支票，上面有一串零格外刺眼。

    ……

    工体。

    中超的比赛时间还是有些意思的，从三月初到十一月末，这也是根据国内的气候条件做出的决定。

    新工体的球票开始销售的消息传出来，瞬间引爆北京球迷的热情。

    本来预计十二月末才能完工的工体，没想到竟然提前交付了。

    要知道新工体承载的使命可不一般，将要作为亚洲杯的开、闭幕式场地，自然不能有半点马虎。

    比起之前的球场，新工体不仅多了3000个座位，能容纳6.8万名球迷。

    就连看球的体验也远胜从前，最前排的座位距离草坪只有8.5米，这可比隔了一圈跑道刺激多了。

    尤其是今晚的比赛对手，中超超级球队-重庆两江竞技，坐拥伊布，莫德里奇，纳瓦斯，沃克，达尼洛，克里斯蒂安·罗纳尔多等球星。

    这实力别说是在中超了，就算拿到英超，恐怕都能轻松完成保级任务。

    所以说，今晚的工体，真正做到了人声鼎沸。

    六万八千名热情似火的球迷，将现场的气氛推到了一个极致。

    “伊布！”

    “纳瓦斯！”

    “莫德里奇！”

    “沃克！”

    ……

    随着主场播报声音响起，北京国安的球迷还是很给面子的喊上几声，越发庆幸自己能抢到今晚的球票。

    要知道，今天的票可不便宜，平均算下来，主场球票均价达到200元，就这还供不应求。

    没办法，这可是帝都，超级大都市。

    看一场演唱会，恐怕还不止这个价格呢。

    尤其是对面的全明星阵容，简直不要太刺激球迷的看球欲望。

    向琛也带着陈婉晴来到主场看球，两家球队都是自己的，他本人倒是没有什么偏向。

    为了不让北京球迷太失望，向琛可是把北京国安的球员强化一波。

    这场首发球员的实力都达到他能修改的极限，也就是75点。

    别小瞧这个能力值，这俨然是亚洲联赛的天花板级别战力。

    要是运气好，未尝不可以出国闯荡。

    向琛自己清楚，但北京国安球迷不知道啊。

    虽说有些激动能看到这么多大牌球星，但那些大牌可都是对面球队的，自己球队还不得被屠杀？

    这还真不至于，大牌球员虽然实力强，但架不住这帮球员都老了，一个个油箱里也不见得还有多少油。

    更何况，为了让北京国安球迷振奋一下，向琛可是把植入罗纳尔多模板的那个完美仿生人安插进去。

    一个巅峰罗尼，那是何等恐怖？

    北京国安的球迷有幸亲眼目睹，对面大牌外援虽然整体实力更强，主场作战的北京国安也不差。

    尤其是防守端做的非常棒，前二十分钟过去，竟然愣是没被对面进球。

    对面的锋线搭档，何许人也？

    大奉先伊布，葡萄牙小C罗。

    MMP，一个老当益壮，一个天赋异禀。

    好几次北京国安球门，都险之又险的差点被攻破。

    比赛之精彩，对抗之激烈，节奏之迅速，丝毫不亚于五大联赛。

    别说现场球迷，就算是伊布等大牌球星都有些意外。

    本以为来中超只是赚点养老钱，哪成想这联赛压根就是卧虎藏龙啊！

    比赛精彩了，最高兴的肯定是球迷。

    尤其是球场上许多名中国球员呢精彩表现，更是刺激的他们恨不得把嗓子喊哑了。

    长时间不进球，伊布出现了一个失误。

    毕竟他年纪大了，被一个看上去就很嫩的年轻后卫给断下球。

    猛地碰撞瞬间，伊布都有些诧异，这小子身体蛮硬的啊！

    北京国安好不容易创造一次攻势，衔接速度之快，让无数球迷频频侧目。

    中场起脚长传，直接找罗纳多这个点。

    巅峰罗尼的模板在身，罗纳多展现出一记惊艳绝伦的停球技术。

    皮球就像遇到磁铁石一样，紧紧黏在罗纳多的脚面。

    “我擦，这停球神了！”

    所有球迷都沸腾了，这技术要是放两年前，恐怕没人敢信是中国球员能做到的。

    好在如今球迷们的眼界也被这帮国家队大牌球星提高不少，聚精会神的观看这次攻防。

    罗纳多连停带过，直接晃过上抢的后卫。

    这点倒是没的说，别说只有75能力值的后卫，就算那些传奇后卫，还不是被罗纳尔多虐着玩。

    无比狂暴的启动速度，瞬间让全场球迷坐不住了。

    一对一！

    单挑门将！

    对面是皇马和大巴黎的门神纳瓦斯，虽说如今老了，但也是能把多纳鲁马压在替补席的狠人。

    要不是年纪大了，偏偏向琛给的钱还多，怎么可能来中超养老。

    人家布冯还能再踢几年呢。

    “来吧！”

    纳瓦斯拍了拍手套，聚精会神的观察对面这个身穿9号球衣的大个子动作。

    但很快，纳瓦斯有些慌了，因为他的经验告诉他，这家伙绝对不简单。

    罗纳多几乎没有半点犹豫，直接祭出外星人招牌式钟摆式过人。

    纳瓦斯不幸被晃倒，目送罗纳多轻松推射得手。

    北京国安主场一比零，暂时领先重庆两江竞技！

    所有北京国安球迷都不敢相信，这球进的太特么牛批了吧？

    “我擦，这球神了，这哥们不会是罗纳尔多私生子吧？”

    “怎么可能，怪不得这家伙能被向琛安排进国足，这技术绝对的未来世界顶级中锋苗子！”

    “这特么竟然是中超！我觉得好像自己在看英超！”

    “兄弟，我在英国留学过，这水平不比英超低了！”

    “哈哈，这球太帅了，小日本那边都快绝望了，他们不少球员都在考虑要不要拒绝国家队的征召，要是明年亚洲杯派上这个罗纳多，就问日本队后防线怕不怕？”

    球迷们一个个又蹦又跳，连伊布在前场都忍不住直摇头，这特么真的是中超？

    老子只想养养老啊！

    与此同时，伊布的战斗欲望也被激发了，他可是神仙球的集大成者。

    刚才那个球被进了，重庆两江竞技的球员瞬间态度端正许。

    毕竟有这么多大牌外援在，重庆两江竞技到现在就没败过，自然有了几分轻敌的心态。

    偏偏北京国安的主教练非常猥琐，只留罗纳多一个人在前面孤零零的伺机反攻，剩下的都龟缩禁区附近。

    破密集防守，那可是全世界球队都犯愁的难题。

    幸好罗纳多的威胁让重庆两江竞技的后防线不跟过度前移。

    比赛僵持到下半场，伊布猛地跟克里斯蒂安·罗纳尔多做出精彩撞墙式配合。

    伊布猛的完成一记骚气十足的重炮轰门。

    别说北京国安只有75能力值的门将，就算自己队的纳瓦斯也只能望球兴叹。

    现场球迷心情有些复杂，按理说应该欢呼才对。

    毕竟能看到伊布踢球的机会可不多，但眼下伊布代表的是对手，只好发出违心的嘘声。

    球场第一排的座椅，离草坪不到10米，最顶级的球场，最炸裂的现场氛围，也让伊布非常兴奋。

    说实话，要不是因为向琛给的钱多，伊布才不会考虑中超。

    哪怕美国那边，都要比中超竞技水平高。

    但这回来，伊布发现有些不太对劲。

    这些球员的实力，别说美国那边，就算法甲的许多球队，都不见得有这水准。

    尤其是北京国安的那个罗纳多，看起来有几分神似罗尼。

    刚才那一瞬间的停球和爆发力以及过人动作，真给伊布几分看到罗纳尔多踢球的错觉。

    最终北京国安还是没能守住球门，对面的伊布和小C罗组合太bug了，要不是有罗纳多威胁在，说不定都被屠杀了。

    主场3:5输给对手，北京国安的球迷倒是还蛮欣慰的。

    毕竟罗纳多打进三个球，让所有北京国安球迷都恨不得顶礼膜拜，这压根就不是中超这种联赛该出现的球员。

    哪怕伊布巅峰时期，也比不了堪称bug的罗纳尔多，外星人的名头可不是盖得。

    重庆两江竞技那边，伊布进了一个球，莫德里奇也有一记远射破门得分，小C罗则是上演帽子戏法。

    这场比赛的视频被发布到外网，还引发不少欧洲球迷讨论。

    毕竟这场比赛的外援都是曾经的世界顶级球员。

    比赛的质量非常高，让许多外国球迷注意到这个有些陌生的联赛。

    尤其是葡萄牙球迷，都在抱怨本菲卡管理层脑子瓦特了，竟然把他们的小C罗送到中超。

    那种垃圾联赛，确定不会把小C罗踢废了？

    可当比赛视频传回来，也没人敢说中超水平低了。

    甚至有些人开始嘀咕，说不定再过几年，中超都有可能取代葡超，成为五大联赛的球员加工厂。

    尤其是当克里斯蒂安·罗纳尔多和罗纳多交换球衣的一幕，让不少球迷有些激动，这才是巅峰对决，绝对双骄！

    真要是中超发展到五大联赛水准，以两个罗纳尔多的球技，岂不是有望成为梅希和C罗相爱相杀那样？

    一场比赛结束，造成的轰动远远没有球迷想的那么简单。

    中甲那边的竞争，也让许多球迷颇为惊叹。

    长安竞技与昆山FC几乎打遍中甲无敌手，两队交手的那次碰撞，更是精彩纷呈。

    许多球迷都有些懵逼，什么时候中甲都有这种水平了？

    中超的竞技水准提高以后，球迷自然更愿意看球。

    收视率高了，巨大的商业价值也吸引更多的广告商注意这个重新焕发活力的联赛。

    向琛这阵小日子过得非常安逸，除了日常陪陈婉晴，有时还去曹芳媛她们三个弄得培训班那边看看。

    家里红旗不倒，外边彩旗飘飘。

    陈婉晴也算是睁一只眼闭一只眼，毕竟向琛这厮的战力属实有些变态。

    要是天天欺负她，她啥都不用干了，只能在家休养了。

    “喂，蔡总？”

    向琛手机响了，来电的正是有过一次合作的蔡崇新，顿时爽朗的笑着问候。

    “是这样，有一个朋友找到我，希望能跟向总见一次面。”

    “哦？”

    向琛没多想，笑着应下：“没问题，我最近一直在京城，今天见面？”

    “向总今天有空，自然最好不过，那就晚上，上次地方见。”

    向琛有些好奇，蔡崇新神神秘秘的，也不知道到底谁要见他，但肯定是个有钱大佬没跑。

    “啧啧，又一头肥羊送上门，有必要多赚点奶粉钱了。”

    向琛心中的疑惑，在晚上彻底被解开，甚至有些惊喜。

    “马爸爸……呸，马老师？”

    向琛有些意外，但想想蔡崇新和老马的深厚交情，自然也就恍然了。

    “你好，叫我老马就行，还显得亲切。”

    马老师比起从前，更多了几分低调，穿了很普通的休闲装，走在大街上恐怕平平无奇。

    不过归隐江湖是假，暂避风头才是马老师的目的。

    但人呐，总是忍不住想找些事干。

    老马本来修身养性画画，架不住蔡崇新无比推崇向琛，还给老马安利中超未来的前景。

    本身就有投资足球的经历在，老马犹豫一下，最终还是被蔡崇新说动了。

    要知道明年国内可要举办亚洲杯，要是能在上层面前刷刷好感，对老马来说也能更安全一些。

    没有什么比投资一支足球俱乐部，为国家培养年轻人才，更能博上层好感了。

    尤其是老马这几年赚的太多，适当吐吐血，也能让大众平衡一些。

    “我这次来，恒大那边决定让步，我拿到了广州队的所有股权，向总，我打算投入不低于一亿欧元，我希望你能帮我引进高质量的外援。”

    老马也是生意人，肯定明白不懂行贸然投资的下场。

    前些年，广洲恒大引援，亏本买卖也没少做。

    既然蔡崇新对向琛推崇备至，那不如就信向琛的。

    毕竟人家才是专业的。

    “没问题，任何位置，我都有人才提供，包括梅希，只要马老师买得起，我都能给你运作过来。”

    向琛拍了拍胸脯，这可是比蔡崇新肥多了的大鱼，可得小心稳住，千万不能让他跑了。

    “咳咳……梅希就算了，太贵了。”

    马老师翻个白眼，他这身家也没办法那么乱造，还是要理智一些的。

    就算他投资的广州恒大，十年期间引援不过堪堪超过4亿欧元。

    而梅希的违约金都比这个数字高，一个人顶得上十年引援，那不是扯淡呢么。

    “我听崇新说过你的那套收费标准，还挺有意思的。”

    马老师也不想被向琛小瞧，思忖片刻：“我们实力不弱，缺的是顶级球星，那就门将，中后卫，中场，前锋各来一个英超豪门主力水准的球星。”

    向琛瞬间眼睛一亮，不愧是马爸爸，这钞能力，爱了爱了！

    “没问题，现在转会窗口还没彻底关闭，我给马总立刻安排上。”

    老马心里有些犯嘀咕，毕竟这可是2亿欧元，以他的身家，都有些心疼。

    “不过咱们得先把丑话说前头，毕竟大家第一次合作，要是到时候引进的球员实力不达标，我们有权拿到20%的转会补偿金。”

    老马还是不太放心，也有些好奇向琛敢不敢这么赌。

    “没问题，马总的顾虑，我都明白，引援达不到贵俱乐部标准，我全款返回。”

    向琛没有半点犹豫，开玩笑，那可是世界一流球星。

    出现在小小的中超球队，那还不是大腿级的存在？

    “爽快，那就这么定了，我会尽快吩咐人打款，希望咱们以后有更多的合作机会。”

    老马虽然花的肉疼，但蔡崇新可跟他打包票了。

    这批球员绝对还有升值空间，就现在他那家俱乐部都有海外俱乐部试着报价，只不过太低都被他拒绝了。

    真正的球探，一个个都堪称火眼金睛。

    球员有没有实力和天赋，他们看几场比赛就能判断个八九不离十。

    找向琛买球员，不仅靠谱安全，还有升值空间。

    老蔡都打算明年升超以后，再砸一笔钱。

    比财力，他肯定不如几个大佬，但架不住他对体育产业热情。

    向琛一听老蔡这么上道，直接承诺明年免费送他一个英超豪门主力球员，位置任凭他挑选。

    别的不说，老马这单生意，要不是蔡崇新卖力游说，他有他全部吃掉的机会。

    再说一个英超豪门主力球员，真实成本不外乎一个卓越级仿生人名额，加上一枚售价千万欧元的专家级足球技能芯片。

    这点小钱对比这单大生意，洒洒水了。



370、最后的最后（大结局）



五年后。

    中超在向琛的大力投资下，大有起色，原有的一批领导下台，换上一批实干家。

    靠着亚洲杯的东风，彻底发展起来。

    尤其是有着众多大牌球星做榜样，国内多出不少球场，向琛更是免费在所有城市投资一到两家公众球场, 24小时开放。

    国内的足球事业，一下子得到巨大推进。

    别的不说，支持孩子踢球的家长更多了。

    向琛投资的足球学校，教育水平绝对一流，师资力量相当庞大，不管是以后选择体育生路线, 还是职业球员路线，都很有发展前景。

    毕竟中国有着十几亿的人口，远比那些弹丸小国的足球市场诱人的多。

    有着仿生人孵化工厂的向老板, 小日子过得是相当舒坦。

    每年都能免费得到一名完美级仿生人和其他品级不等的仿生人手下，名下的各个产业都有忠心耿耿，不知疲倦的仿生人们负责管理。

    向老板需要做的，就是全世界的各处旅游，感兴趣的项目，就让个几千万投资一下。

    英国，法国，瑞士，都有向琛购置的豪华府邸。

    基本上欧美娱乐版头条，时不时的就能出现向琛的身影。

    没办法，有个超模女友，还有几个不省心的大姨子，向琛也是一阵阵腻歪。

    好在詹娜跟了他以后，倒是很少和几个姐姐联系, 除了迫不得已参加一个卡戴珊姐妹真人秀，剩下的就是偶尔走走秀。

    值得一提的是，向琛还为詹娜成立一个个人品牌，砸下重金，安排了几个完美仿生人过去帮忙。

    詹娜有名气，还有颜值和身材。

    向琛有钱，还有出色的手下。

    二者结合，简直就是天造地设的完美拍档！

    ……

    一艘200米长的‘逐日号’超级游艇，在法国正式下水。

    为了自己的这艘游艇，向琛特意收购了一家位于挪威的造船厂，指派了一个拥有造船大师技能的完美仿生人，亲自负责这个项目。

    这艘游艇总造价高达50亿美金，从用餐区、甲板、栏杆、楼梯和锚船底，几乎整艘船都使用贵金属制成，用了大约10万公斤的纯金和铂金等贵金属。

    更酷炫的是，游艇的主卧室的装潢有真正的恐龙骨头跟宇宙陨石，这也是为什么这艘游艇会这么贵的原因。

    像超级游艇这种大玩具，每长一米，价格都天地之差。

    而向琛的这艘‘逐日号’，也是世界当前最大的超级游艇，连阿布的Eclipse号都自愧莫如。

    别的不说，光是这艘游艇的100名船员配置，就足以让人瞠目结舌。

    为了安全，向琛统一选的仿生人船员, 一个个身材魁梧的像个海盗。

    不只是配备100个船员那么简单，像负责打扫房间和做饭的女佣，就足足安排了20个。

    不夸张的说，每个月的保养成本就高达上千万。

    但对向琛而言，这都不算个事。

    随着中超做大，光是提供的仿生人球员，就让向老板赚到飞起。

    再加上，其他的诸如奶茶店，餐饮品牌，都火遍大江南北。

    甚至连咖啡品牌，向老板都有所涉及，不吝成本的砸钱推广，重金投入在装修方面。

    对别人而言，这些成本都是个天文数字。

    可向琛不一样，他手底下的公司太多了。

    比如咖啡店的装修业务，完全可以交给名下的装修公司，不仅能降低成本，还能保证质量。

    毕竟仿生人们的干活效率和质量，绝对不是市面其他装修公司能媲美的。

    ……

    “哇……”

    一声响亮的婴儿哭喊声，向琛也如释重负的松了口气。

    一名护士推开手术室的大门，抱着一个有些丑丑的婴儿，走了出来。

    向琛看着女护士怀里的小家伙，不由嘴角一翘，这小家伙可比王校长会投胎多了。

    有他这么一位富可敌国的老爹，这投胎技能简直点满了！

    “向总，是一位公子。”

    “好，辛苦了。”

    向琛对着身边的保镖示意，立刻有个人拿出一个厚厚的大红包。

    “谢谢向总！”

    女护士喜不自胜，连忙道谢。

    对眼前这位全国知名的大富豪，女护士还是极为崇拜的。

    而且，她也没想过自己所在的医院最大股东，竟然就是眼前这位传奇人物。

    这几年，东玄国际医院发展势头相当凶猛，靠着优秀的医疗团队，在富人圈子大有名气。

    尤其是一些烧伤和肿瘤之类的科室，东玄国际医院的治愈率非常高，远超业界平均水平。

    即使收费贵一些，依然有大量患者趋之若鹜。

    像这家东玄妇产医院，则是在魔都最有名气的一家私立医院，很多大牌明星和达官贵人都会选择在这做手术。

    虽说收费相当贵，但谁让这家医院有上百名安保人员，几乎赶上军事基地的防守等级了。

    狗仔什么的，根本别想有机会进来。

    就连医务人员的招聘，都格外的严格。

    靠着极佳的口碑，在上流社会圈子拥有不菲的名气。

    这五年的发展，哪怕是向琛也觉得像做梦一样。

    有着仿生人们的帮助，向琛觉得，自己都可以考虑要不要建国？

    咳……打住。

    说真的，就算古代皇帝都没他这么舒坦。

    所有事情都有仿生人们去操办，向老板需要做的就是不停造娃。

    谁让家产那么多，总得多几个继承人吧？

    向琛估摸着，再过十几年，自己的财富总该有罗斯柴尔德家族的十分之一了吧？

    就算没有，再过二十年，靠着仿生人们的帮助，向琛也有信心追上那个传说中的家族。

    到时候，向老板说不定可以看着自己的儿子们为了继承人的位置，八仙过海各显神通。

    得，想远了又。

    向琛把刚剪断脐带的婴儿递给女护士，让她送到保温箱里，自己则是进去看了一眼脸色有点惨白的热芭。

    没错，这已经是当红女星热芭的第二胎了。

    前两年还好，热芭偶尔还出现在各大荧屏，妥妥的流量收割机。

    可第三年开始，热芭就突然息影，让不少网友热议不已。

    等过了十个月，热芭突然间出现在某品牌发布会上，身材似乎和之前没什么差别，但却偷偷为向琛生了一个宝贝女儿。

    三年过去了。

    热芭的事业几乎可以说是女星中的天花板，有向琛这么一位不差钱的老公，想拍什么戏，立刻有仿生人编剧写好，导演和制作团队也是娱乐圈内最牛批的！

    再加上热芭的演技，先后几次被向琛提升到极限，可以说是演什么像什么。

    尤其是那部人世间，热芭备受争议的出演女主角之一的郑娟，当时引起不小争议。

    可最后，热芭用实力打脸不看好她的黑粉，一举摘下白玉兰最佳女主角的奖杯！

    按理说，热芭以前的性子，那肯定要继续接通告，哪成想又消失了十个月。

    有了之前的例子在，许多粉丝都猜测热芭是给向琛生孩子去了。

    向琛拍了几张照片，有一张是一家三口的合照，画面里热芭抱着还睁不开眼睛的臭小子，旁边是帅的惨绝人寰的向琛。

    这画面，简直让人忍不住尖叫。

    瞬间，微博服务器就瘫痪掉了。

    在向琛的微博

    小宝宝虽然皱巴巴的，但有着热芭和向琛这两位爹妈的颜值在，想来也不会差到哪去。

    再说，王校长长得好看？

    谁让人家是首富公子，身边美女什么时候断过？

    所以说，无数网友羡慕死了那个刚刚降临人世的小家伙。

    紧随其后，羡慕小王子的热搜登顶第一！

    有好心网友简单统计了下向老板的身价，光是明面上公布的，就已经突破千亿，稳居国内富豪榜前三！

    可这有几分可信度？

    谁不知道国人最好藏拙，尤其是向老板这种商界巨子，隐藏起来的财富，可能更加惊人。

    说一句富可敌国，还真不是吹牛。

    ……

    自从热芭生了孩子后，就像打开潘多拉魔盒。

    陈婉晴，娜恩，程洛雪，千岛惠子，栗娜……

    这些女人像是串通好了，接连给向琛诞下子女，总共是五男三女。

    其中陈婉晴作为大姐，为向老板生下一对龙凤胎。

    这也就是看着其他女人接连给向琛生孩子，陈婉晴才动了要孩子的心思。

    要不然，她还在那当她的女强人呢。

    这里面，最厉害的还是詹娜。

    可能卡戴珊家族的基因就是好生养，尤其是遇到向琛后，詹娜接连生了四个孩子，保持每年一个的节奏。

    哪怕是向琛，都忍不住劝詹娜，要不戴个环得了。

    可詹娜不同意，非要超过她的几个姐姐，成为家族里最能生的。

    得，向琛还能说什么，只能鞠躬尽瘁，死而后已了。

    这不，詹娜也过来了，只不过挺着大肚子，这是第五胎了。

    平时她们经常一起购物，或者出去度假玩，关系也非常好。

    看到热芭要生孩子，詹娜作为家里面生育经验最丰富的一个，传授给热芭不少经验。

    向琛数了一下，现在已经十二个娃了，九个儿子，三个女儿。

    好家伙，这以后还不得上演一场九龙夺嫡的戏码？

    嗯……三个女儿有点不太够，回头让她们努努力，争取给自己生个七仙女出来。

    没办法，老向家别的不多，就是钱多！

    随便生！

    上万亿的财富，都等着这帮小家伙继承呢。

    ……

    （全剧终！）

    这章干脆免费了，香菜这本书确实让不少支持我的人失望了，很抱歉！

    隔了很久，香菜一直有些不敢面对支持我的老朋友们，这本书写到上架，香菜就有点灵感枯竭了。

    所幸，后面大家够给力，支持香菜写过了一百万字。

    但很遗憾，后面的剧情，香菜是真写不下去了。

    所以……

    后面就烂尾了。

    隔了好久，本打算申请完本，突然我的编辑问我，要不要写个大结局开新书？

    我想了一下，是该给大家一个结局，虽说这个结局可能不是所有人都喜欢的。

    但不管如何，向琛的故事就到这了。

    写书有三四年了，从第一本的沈浪，到第二本的陈东成，再到这本的向琛，感谢所有支持向琛的亲人们。

    香菜在这里拜谢大家！

    最后，新书很快就会和大家见面，希望大家能一如既往的支持香菜，万分感谢！

    香菜很喜欢一句话，山海自有归期，风雨自有相逢，让我们下本书见！

    （爱你们的香菜~~~！）

