




    《疯狂从2000开始》

第001章 2000年的夏天
“五床病人突发心跳骤停!”当班护士着急的声音传来。

    忙了一天，累得几近虚脱的李晨阳正准备脱隔离服，听到呼叫后，马上就和另外几个同事一道，以百米冲刺的速度跑回了病房。

    “滴滴滴……”原本有节律的心电监护提示变成了非常刺耳的警报声，红灯快速闪烁。

    病人的心电图已经成一条直线。

    “马上心肺复苏!”

    李晨阳仔细检查后，第一时间组织抢救。

    “肾上腺素1g静脉注射！”

    “吸氧浓度调整为100%!”

    ……

    ……

    “病人有室颤，200焦耳除颤!”

    “250焦耳，第二次除颤!”

    ……

    ……

    两个小时后，因突发严重呼吸窘迫而心跳骤停的病人情况终于稳定下来，所有人都松了口气。

    “有惊无险!”全身散了架一样的李晨阳也长长地舒了口气。

    在心脏外科和重症医学都有一定建树的李晨阳，这次以队长的身份带领一个医疗援助分队，接管了当地医院的重症监护病房。接管ICU后，医疗队成员每天都超负荷工作。

    在他们的精心救护下，超三十例的重症患者转入了普通病房，目前已经有二十余例康复出院。

    虽然累个半死，但他们心里还是蛮有成就感的。

    “宝，你应该补个液了!”

    “补什么液？”李晨阳一脸疑惑地看着跟着他走到半污染区的护士长。

    知道他也是一个人过日子后，同样单身的护士长待他很特别。

    “想你的夜啊!”护士长眯着漂亮的眼睛将一瓶葡萄糖生理盐水剪开，“给，赶紧补吧!累坏了!”

    “谢谢!”李晨阳伸手接过。

    又甜又咸的葡萄糖生理盐水，真的不是一般的难喝，他被呛的连声咳嗽。

    但这玩意儿能迅速补充能量和电解质，生物安全的原因，病房里能喝的也只有这个。

    “你脸色很难看，”护士长扶住了他的手臂，“我扶你出去，回去好好休息。”

    “没事!”李晨阳摆了摆手，自己扶着墙往外走，“所有病人必须密切关注，有事随时打我电话!”

    但在走了几步后，他再也撑不住，就这样扶着墙缓缓倒下了……

    ==========

    “阳哥，快醒醒，怎么睡着了？”

    随着这声音，身体还被人用力地摇了两下。

    睡的正香的李晨阳猛地打了个激灵。

    一睁眼，满世界都是刺眼的亮光。

    “梦见哪个美女了？口水都挂到下巴了!”说话的是一个个子不高不矮但有点壮，嘴上两撇黑黑绒毛的白脸少年，他一脸猥琐地看着李晨阳，“还真服了你，这样也能睡着!”

    “我志愿填好了，之江工业大学法学专业。”白脸少年一屁股坐下，继续喋喋不休，“谁叫我考这么差，想和你比翼双飞都没可能。不过你放心，以后我会经常来看你的，医学院漂亮女生多哪……”

    “我靠!”眯着眼睛看清了白脸少年的模样后，李晨阳猛地跳了起来，“王建生？”

    “怎么了？”白脸少年也被吓了一跳，“侬个妈包种，不会还没睡醒吧？一惊一诧的，干吗？!”

    李晨阳没有再说话，环顾了周围一圈，再看了两眼白脸少年，手心都有汗出来了。

    “志愿填完了，上你家玩帝国去，还是星际？红警也可以。好几天没玩，手痒了!”白脸少年手搭在李晨阳的肩膀上，“中午我请你去新马路吃大排面，怎么样？一个人两份大排!”

    “你等等!”李晨阳甩开了白脸少年的手，飞快地跑走了。

    “你去哪？”

    “我尿急!”

    站在男厕所洗脸池的镜子面前，看着里面那个白色短袖衬衫，藏青色裤子，高高的个子，留着短发，英气逼人的小伙子，李晨阳觉得体内的肾上腺素在不断地升高。

    年轻而又充满活力的脸，那么陌生而又熟悉。

    “这下玩大了!”他笑成了一朵花。

    油腻大叔重新变成了一个人见人爱的小鲜肉，人生推倒重来了，怎么不叫人欣喜若狂？

    随后，他也在过来找他的小白脸王建生的帮助下，完全弄清楚了事儿。

    今天是2000年7月25日，高考后填志愿的日子。

    一大早，李晨阳在父母的陪伴下来母校义乌中学填好了志愿。

    父母亲今天要去和人谈一笔生意，陪李晨阳填好志愿后就先走了。

    父母离开后，他找了个阴凉的地方等死党王建生，还想见见某个女生。

    昨天晚上没睡好，坐了一会后就睡着了，没想到一觉醒来物是人非……

    “你填了哪个学校？”走出男厕所后，李晨阳问王建生。

    王建生是李晨阳自小一起玩大的死党，两人从小学到高中都是同学。

    王建生大学学的是法学专业，十多年后他成了一名在业界挺有名声的律师。

    前世，两人关系一直非常好。

    出走半生，归来仍是少年——再见挚友于年少时，心情真是说不出的愉悦。

    “之江工业大学的法学专业。”王建生以为李晨阳刚睡醒人迷糊没听清，也没什么意外。

    “我填了什么学校？”

    “之江大学医学院的七年制临床医学啊!”王建生一脸古怪地瞪着李晨阳，“你不会睡傻了吧？”

    “我不想学医了!”李晨阳用力拍了王建生一掌，哈哈笑道：“我马上改志愿去!”

    前世，李晨阳大学就读于之江大学医学院七年制临床医学专业，毕业后留在了附属第一医院，并因自己的努力和优秀，在心脏外科和重症医学方面都有不错的建树。

    他的父母并不支持他学医，他们觉得学医太辛苦，无论是念大学时还是毕业后皆如此。

    他们希望李晨阳报考与金融和经济有关的专业，以后成为有钱又有知识的大老板。

    但高中时候的李晨阳一心想学医，他觉得当医生很伟大，救死扶伤的职业非常神圣。

    父母拗不过他，只得答应。

    但今世，他不会再选择医学——即使依然觉得医生这职业很崇高。

    已经救死扶伤过一世，生命重来，他不想再重复原来的人生。

    前世过的太累，上不完的夜班，做不完的手术，生活完全没规律，压力巨大，睡眠质量非常差，才四十的他，发际线就老高了，剩下的头发还是黑白参半。

    这世他想好好享受生活。

    他更想在其他方面创出成绩。

    现在是2000年，茅台股份还没上市，淘宝网三年后才成立，智能手机也没出现，比特币出现的更迟，房地产暴涨的年代也没到来。早早介入电子商务，买几百个比特币及一些后期涨幅巨大的股票，再押注房地产买几套房子等升值等拆迁——重生回到世纪之交，成功的机会真的太多太多了。

    李晨阳的家乡是之江省义乌，华夏最富裕的县级市之一，甚至可以把之一去掉。

    他的父母是从事针织品生产和经营的商人，家里条件挺不错。

    敢为天下先的义乌人从来没与时代脱节，创造了一个又一个奇迹。李晨阳觉得，凭着他比正常人多出来的十几年人生阅历，依托义乌的特殊地位及父母的积累，他能创造出更大的奇迹。

    其实报什么专业并不重要，能拿到一张含金量高一点的文凭就行了。

    于是，李晨阳就在指导老师及一群同学的震惊中，毫不犹豫地改了志愿，选择了之江大学金融专业。

    走出教室的时候，王建生很担心地说道：“你不和你爸妈商量就改志愿，他们会打死你的!”

    “不可能，他们肯定还会奖励我!”李晨阳一脸的笑容灿烂。

    他从来没觉得世界是如此的美好!

    “一天一个主意。要是再后悔了怎么办？你也太儿戏了吧？”

    “不会的。”李晨阳摇头，“人非圣贤，孰能无过，我过了能改不就行了!”

    “切！你是圣贤的话我就是圣人的爸爸了!”

    “滚!”李晨阳伸手要掐王建生的脖子，“再瞎逼逼的话，看我不捏死你!”

    王建生赶紧逃开。

    两人正闹腾间，一个身着白色连衣裙，个头挺高，齐肩长发，微低着头，脸被散下的头发遮掉大半的女生跟在一个个子高高的中年男子后面走进了校园。

    她微微抬眼看了下李晨阳和王建生后，马上就低下了头。

    “杨静怡？!”李晨阳眼睛一下子睁大。

    “嗯!”听到李晨阳的叫唤，女生脸上浮起点粉色，但只是稍缓了一下脚步，就继续往前走。

    走了两步后，她偷偷回头看了一眼，发现李晨阳一直盯着她看后顿时有点慌乱，脚步马上加快。

    那中年男子倒了回头冲李晨阳笑了笑，还用方言问了句：“你们是静怡的同学吧？”

    “是的。杨叔叔你好!”李晨阳面带微笑点了点头。

    他的目光一直追随着那个快步离开、衣着朴素的身影。

    埋藏在心底深处的一缕情丝，也轻轻被拔动。

    杨静怡是李晨阳的高中同班同学，这个沉默寡言非常文静的女孩，曾一度占据他的心里。

    依然是那么清晰的记忆：长长的刘海几乎遮住眼睛，平时总喜欢低着头，垂下的头发把两边脸遮住大半。很少与人交流，说话细声细气你得竖着耳朵听才能听清。不少高中三年的同学，愣是没看清她究竟长什么模样，也没和她说过话。

    李晨阳也是在一次偶然的情况下，看到了杨静怡梳起头发，露出整张脸，笑容灿烂的样子。

    看到杨静怡那灿若春花笑容的刹那，他那年少轻狂的心一下子就乱了。

    此后，他试图接近她，但她却一直躲避。

    他并没放弃，还想办法换到了她后面的座位，借各种机会和她说话，找她探讨学习上的问题。

    终于，他的努力换来了她态度的改变。

    两人之间的关系，有了点朦胧和暧昧的味道。

    两人的学业成绩也越来越优秀，高考成绩超重点线一截。

    高考之前，他约她一起报考之江大学。

    但她并没有给他明确的答复。

    高考结束那天，他收到了她的一张以之江大学校门为背景的明信片，上面写着两句白居易的诗：

    “欲将此意凭回棹，报与西湖风月知。”

    李晨阳心里顿时狂喜。

    但谁也没想到的是，高考后杨静怡就失去了消息，没有人知道她去了哪里，他几次寻找也不得见。

    最终，一切都成了青涩而又难忘的回忆。

    2020年年中的时候，李晨阳偶然间看到一条新闻：分子生物学家杨想教授带领自己的团队，研究出了针对新型RNA病毒的疫苗，从此民众多了一种也可以说是最重要的健康防护!

    新闻报道中有杨想的照片。

    杨想五官长得很好看，岁月似乎不曾在她脸上留下任何痕迹。快四十岁的她，依然那么美艳动人。

    她美丽而又知性的模样一下子就收获了无数粉丝，她的成就让国人为之振奋，不少人将其喻为“国民女神”。

    当时正带领自己的团队奋战在抗疫一线的李晨阳看到消息后，扒开了她的资料认真看了一番。

    有一篇报道深度挖掘了杨想的生平。

    杨想原名杨静怡，祖籍之江省义乌，家境贫寒，父母早逝。她学习成绩一直很优秀，大学就读于燕京理工大学化学专业，后攻读生物学，二十七岁获得了分子生物学博士的学位。此后她一直致力于病毒和抗病毒的研究，成果无数，在国内和国际上都享有一定知名度。

    看了这篇报道后，李晨阳被惊的目瞪口呆。

    这个集美貌与智慧于一身的天之骄子，居然就是他的初恋情人。

    他怎么都没想到，这个曾让他怦然心动的女孩，在消失了近二十年后，却成了他仰视的存在。

    那年高考后，她到底经历了什么？为什么要与之前的生活割裂，与原来熟悉的这些人断绝联系？

    李晨阳为此郁闷了好长一段时间。

    今天再见到依然青涩爱脸红的杨静怡后，他心情一下子难以平复……
第002章 意外
杨静怡和她父亲走远后，心里有所触动的李晨阳拍了拍王建生的肩膀：“你等会!”

    说完，不待王建生有反应，就快步离开了。

    “你又去干嘛？”王建生在身后大叫。

    “一会再来找你！”

    转了一圈后，李晨阳找到了杨静怡和她的父亲。

    父女两人正站在教学楼侧面说话。

    杨静怡习惯性地低着头，她的爸爸好像情绪挺激动，说话的声音有点大。

    “我就是想报之江大学，我不想去燕京，”杨静怡说话声虽然轻，但却透着倔强，“你们身体都不好，去燕京的话离家太远，我不放心你们!”

    “我们的身体你别担心。你去了燕京，你舅舅会帮你安排好一切的，毕业后找工作，他也会帮你张罗好的，到时你就能留在燕京工作。你的事情不要我们操心了，我们的负担少了些，身体也会好起来。”他一边说话，一边轻拍心口，“你不想去燕京，不会还有其他不愿意告诉我们的理由吧？”

    杨静怡看到了走过来的李晨阳，低下了头没有再说什么。

    “杨叔叔，你好!”李晨阳大大方方地和杨父打招呼，“我是静怡的同班同学李晨阳，就坐在她后面。”

    “你好!”杨父冲李晨阳点了点头，略警惕地问道：“有事吗？”

    “静怡还没填志愿啊？”李晨阳走近后，仔细看了杨父几眼，再小声问道：“杨叔叔，你的脸色好像不太好。是不是昨天晚上没休息好？身体有什么不舒服吗？”

    该死的职业习惯!

    “不碍事。”杨父摇了摇头，手继续在胸前按压，身体微微前倾，“你志愿填好了吗？静怡准备报燕京的大学。”

    “我填了之江大学的几个专业。高考前，我听静怡说，她也想报之江大学!”

    杨父像是突然明白了什么：“你们约好了一起报考之江大学？你们在谈恋爱？”

    李晨阳很坦然地看着杨父：“杨叔叔，如果我们一起去之江大学上学的话，我一定会照顾好静怡的!”

    跟着跑过来的王建生听到这话后被吓了一跳。

    李晨阳这家伙，真的胆大包天!

    杨父微变了脸色，他冷着脸冲李晨阳挥了挥手，“你自己去忙吧，别管我们的事!”

    杨静怡低着头快步走到李晨阳身边，着急地说道：“你先走吧，我自己会做决定的!”

    “好吧!”李晨阳看了红了脸的杨静怡两眼，最终还是点头答应了，但还是小声提醒了句：“别忘了我们的约定。”

    杨静怡抬头看了李晨阳一眼，轻轻地点了点头。

    李晨阳并没走远，而是和一脸傻乎乎的王建生站在不远处看着杨静怡和她的父亲。

    “阳哥，你们真的约好了报同一个学校？”王建生好奇地问李晨阳。

    李晨阳没好气地回了句：“你也有意见？”

    “不敢，只是很佩服你！”

    “注定要让你佩服一辈子!”

    “呸!你就吹吧!”

    李晨阳没再理王建生。

    李晨阳离开后，杨父情绪明显变得激动，连声数落杨静怡。

    杨静怡却是很倔，不承认和李晨阳在谈恋爱，但坚持要报之江大学，不愿意去燕京。

    “你真是气死我了!”杨父扬手想打杨静怡。

    杨静怡抬起头，倔强地看着自己的父亲。

    看杨静怡这样子，杨父更是气不打一处来，呼吸很急促，随后脸变得煞白，人也开始摇摇晃晃。

    “杨叔叔，你别激动!”看情况不对，李晨阳赶紧跑过去扶住杨父，再招呼跟着跑过来的王建生，“快过来扶一下!”

    杨静怡看到这情况，顿时吓白了脸。

    “爸，你怎么了？”她声音都在颤抖，眼泪滚滚而下，“爸!爸……”

    “把他放平!”李晨阳并没慌乱，大声地吩咐王建生帮忙扶杨父躺下后，再对杨静怡说道：“应该是心脏病犯了，要赶紧抢救。”

    将脸色惨白，两眼紧闭的杨父平放在地上后，李晨阳蹲下，有条不紊地检查了起来。

    杨父的自主心跳和呼吸全没了，瞳孔也开始散大。

    手脚麻利地清除了杨父口腔中的异物并开放了气道后，李晨阳很熟练地开始胸外按压。

    “杨静怡，你马上打急救电话，”他一边按压，一边冲跪在一边不知所措的杨静怡及王建生喊道：“建生，还是你到隔壁急诊室请医生护士过来抢救。速度要快!”

    2000年的时候，义乌中学和人民医院都没搬迁，两家单位紧挨在一块，只隔一道围墙。

    李晨阳他们踢足球的时候，经常会把球踢到人民医院的宿舍区。

    他们现在所呆的地方，就能看到人民医院的急诊室大门。

    “我去叫医生!”王建生反应很快地往学校外面跑去。

    附近的学生和家长看到这情况，都围了过来。

    有带手机的家长帮忙打了120急救电话，很多人围在边上看热闹。

    杨静怡两腿发软，想上前帮忙李晨阳，却又不知道怎么做。

    三十次有效的胸外按压后，李晨阳再给杨父做了两次人工呼吸，然后继续按压。

    七八个按压周期后，杨父有了自主的心跳和呼吸，面色变得红润，瞳孔也开始缩小。

    而此时的李晨阳，浑身上下都被汗湿透了，豆大的汗珠从额头上一颗又一颗地往下掉。

    “重生前一直在抢救病人，重生后继续做心肺复苏抢救病人，这难道是宿命？”

    抬起胳膊擦了擦额头上的汗后，李晨阳再仔细地替杨父检查了呼吸和心跳。

    李晨阳在检查后发现，杨父的情况并不是很好，必须要有后续的治疗。

    王建生的动作还是挺快的。

    李晨阳替杨父检查的时候，他已经带着隔壁人民医院急诊室的医生和护士过来了。

    他还和男医生一道，抬着张担架床。

    “应该是急性心脏病发作导致的心跳骤停，我刚刚给他做了心肺复苏。”

    将杨父扶到担架床上，男医生替他检查的时候，李晨阳大概说了一下情况。

    男医生一脸惊讶：“你也学医的？”

    “我有亲戚在人民医院工作，是他们教我的，说关键的时候可以救人性命。”

    “幸好幸好，不然就错过了最佳抢救时机!”男医生微微地点了点头，没有再问什么。

    他让护士给杨父注射一针肾上腺素后，再吩咐赶紧把杨父送到急诊室去。

    有学校的老师过来问询情况。

    李晨阳简单回答了几句后，抬起担架床快步往急诊室方向过去。

    还没回过神来的杨静怡，紧紧地跟在后面。

    从李晨阳替杨静怡父亲做心肺复苏的地方到人民医院的急诊抢救室，直线距离只有一两百米，门口绕了个圈后，也只有三四百米路程。

    杨父如果没抢救回来，李晨阳觉得这是谁都难以接受的结果。

    李晨阳想到了那篇写杨想教授生平的稿子里的一些内容，突然间明白了什么。

    前世应该发生了类似的事情，杨静怡跨不过心里那道槛，才从所有人面前消失的……
第003章 与生命相比钱算得了什么
只花了不到五分钟时间，李晨阳和王建生就将杨父抬到了抢救室。

    抬着杨父进入急诊抢救室后，李晨阳惊喜地发现，接诊的医生居然是他前世的老熟人，人民医院改制为中心医院后，心内科的中坚力量陈知宁医生。

    陈知宁学术水平不错，而且待病人的态度很好，李晨阳选择了心脏外科后，曾与他有过多次的交流。

    陈知宁刚好到急诊室会诊，听说有一个心脏病的患者需要抢救，马上就过来接诊了。

    陈知宁替杨父检查的时候，李晨阳给自己的小姨，母亲吴敏月的妹妹，儿科副主任吴敏萍打了个电话，让她过来和急诊室的医护人员打个招呼。

    正在开会的吴敏萍，接到李晨阳的电话后，很快就到急诊室来了。

    吴敏萍人长的挺漂亮，而且医术挺不错，在医院里有一定的威望。

    有吴敏萍的担保和张罗，急诊室的护士暂时没有催促他们缴纳各项费用。

    对症的治疗后，杨父的情况暂时平稳了下来，陈知宁开了冠脉造影及心脏B超等多项检查单。

    杨静怡完全不懂这些，李晨阳忙前忙后一手操办。

    十二点左右，所有检查结果都出来了。

    杨明远冠脉狭窄程度超过百分之八十五，有明显的心肌缺血表现。

    “需要放支架。”看了检查报告后，李晨阳把自己的建议告诉了杨静怡：“药物治疗应该不能缓解，心脏搭桥暂时没必要，人民医院也做不了，放个心脏支架吧!”

    目前义乌人民医院的医疗技术条件下，这是最佳的选择。

    听了李晨阳所说，杨静怡很惊讶地看着他：“这个你也懂？”

    “我对医科很感兴趣的，原本想当一个出色的心外科医生，看过不少这方面的书呢!”李晨阳没过多解释，“我们问问陈医生的意见吧!”

    陈知宁也给出了和李晨阳一样的建议。

    “杨明远的情况不是很乐观，我建议尽快手术，心脏支架的技术已经很成熟，没什么风险而且效果很不错。我会亲自做这手术!”

    杨静怡听了，却是很犹豫。

    李晨阳把杨静怡拉到一边，很严肃地说道：“必须尽快手术，不然你爸还是随时会再出现危险。放支架的风险很小，创伤性也不大，恢复会很快。你别犹豫了!”

    “我……有点怕!”低着头的杨静怡声音很轻地回了一句。

    “如果你相信我的话，”李晨阳声音很轻但很坚定地说道：“就依我的建议，马上签字同意手术!”

    虽然李晨阳知道杨静怡被头发遮盖的脸蛋很漂亮，但现在的他依然没办法把面前这个动不动就脸红，遇事喜欢低着头，还有点乡土气息的青涩女生和后来那个端庄漂亮的让人自卑的国民女神联系起来。

    也难怪他没认出后来的杨想就是杨静怡，千差万别的变化啊！

    杨静怡一下子抬起了头，怔怔地看着李晨阳。

    “好，我听你的!”她轻轻地点了点头。

    李晨阳的眼神让她心里有种暖暖的安全感。

    “我们现在就回复陈医生!”李晨阳将杨静怡拉回了抢救室。

    在杨静怡听陈知宁说手术要注意的事项时候，李晨阳将王建生叫到了急诊室外。

    “你帮我去取点钱!”他从皮夹里拿出一张银行卡和身份证，“密码是591740，我就要气死你，很好记的，取三万。”

    王建生被吓了一大跳：“取这么多钱干吗？”

    “我猜今天杨静怡和她爸爸都没带很多钱，抢救要紧。”李晨阳把银行卡和身份证拍到了王建生的手上，再重重拍了他一掌，“医院门口就有工行的代理点，你快一点!”

    “好吧!”王建生也没犹豫，拿着李晨阳的银行卡和身份证飞快地跑了。

    陈知宁写好抢救记录，再把医嘱书写完整后，开了住院单。

    “下午就手术，我会安排好一切的!”他让李晨阳和杨静怡不要担心。

    李晨阳马上点头答应，并对陈知宁表示了感谢：“谢谢陈医生。”

    “不用谢。”陈知宁将一叠收费清单及住院单交给了杨静怡，“你们先去交费吧!”

    杨静怡神色复杂地接过，李晨阳陪着她走出了急诊室。

    “你……能不能再帮我一个忙!”走出急诊室后，杨静怡微红着脸看着李晨阳，“让你的……亲戚再帮我担保一下，我……明天再来交费。今天出门的时候我们没带……很多钱，肯定不够支付今天抢救的费用和住院费。但请你放心，明天下班之前，我一定会想办法凑足所有费用的。”

    说最后两句话的时候，她原本挺无助的眼神变成了倔强。

    李晨阳往走廊方向看了两眼后，却是摇了摇头。

    “啊......”杨静怡微红的脸瞬间变得惨白，眼睛里的光彩以肉眼可见的速度消失。

    这时候，王建生跑了回来。

    他喘着粗气，将装了三叠蓝票子的黑袋子交到了李晨阳的手上。

    “钱取了，三万!”

    “别那么麻烦了，钱我这里有。”李晨阳将黑色塑料袋里的三捆蓝票子给杨静怡看了下，“这是我自己的钱，我平时积攒的。”

    还没从极度失落中回过神的杨静怡完全反应不过来。

    李晨阳再道：“你别想太多，我只是把钱借给你。”

    “你写张借条吧!”李晨阳将一张处方笺及一支笔递给杨静怡，“我说你写：今向李晨阳借人民币三万元整，十年后归还，每年利息以活期存款2%的利率计算，十年后共计归还本金及利息三万六千元。”

    “别用这样的眼光看着我，我想十年后，你肯定已经工作，应该完全有能力还我这三万六千块钱了。到时候，我会拿着这张欠条找你要钱。要是你想赖账的话，我就找你老公要!”

    “……”一边的王建生目瞪口呆。

    杨静怡愣神了好一会，旋即想到了什么，眼神有点躲闪，脸也再度变红!

    但最终她还是在李晨阳的注视下，用她那清秀而又端正的字体依李晨阳所说写下了欠条。

    签上名字写上日期的时候，不小心一颗眼泪落在了纸上，把日期都湿花了。

    “我……我再写一份吧!”她有点无地自容。

    “没事!”李晨阳从杨静怡手中拿过了借条，很认真地叠好，再装进了自己的钱包里，然后把装钱的黑色袋子交给了她，“借条给我，钱给你。”

    杨静怡抬头略红肿的眼睛看了李晨阳两眼后，声音很轻地说了句：“谢谢你!”

    李晨阳小声吩咐道：“有什么困难，你别找别人，直接和我说就行了。”

    杨静怡轻轻地点了点头。

    一边的王建生，眼神有点玩味。

    李晨阳担心杨静怡保管这么多钱心里会不踏实，因此让她交了两万块住院费。

    反正出院的时候可以多退少补。

    他的这些钱，都是父母给的奖励。

    李晨阳的父母高中毕业后就出去做生意了，文化程度不是很高的他们，一直希望李晨阳当个品学兼优的学生。李晨阳上初中后，他们定下规则，只要他考试成绩出色，他们就给奖励。

    班级第一奖励五百，年纪第一奖一千，每个排名各一百往下递减到第五和第十名为止，可以叠加。

    考上义乌中学奖两万。

    初中高中六年，李晨阳从父母那里拿了好多奖励。

    再加上爷爷奶奶的奖励及过年过生日时候的红包，他的账户里已经有五万多块钱了。

    他成绩一直优秀，和奖励的刺激多多少少有点关系。

    只是他没想到，自己积攒的私房钱，居然会在这时候用上。

    造化弄人哪!

    但让李晨阳意外的是，杨静怡的父亲杨明远却拒绝手术。

    “我现在已经感觉挺不错，还是回家调养吧!”

    杨明远要杨静怡别去办住院手续，他下午就回家。

    杨静怡顿时着急：“爸，医生说，你的病必须手术才能彻底治好，你别担心钱的问题，我已经想办法筹到，你就安心住院准备手术吧!”

    “我没事!”杨明远却是摇头，“我的身体我自己更清楚，你们就别折腾了。”

    李晨阳轻轻拉了一把杨静怡，示意他来说服杨明远。

    “杨叔叔，我知道你是怕装心脏支架要花很多钱。但你想过没，如果不彻底把身体治好，危险就会随时发生。像今天这样的情况要是经常出现的话，多次累加的治疗费用，肯定比装心脏支架的钱更多。”

    “更何况，遇到像今天这样的情况，危险无比的大。与生命相比，钱算得了什么？”

    “你有了好身体，治病花掉的钱，最多一两年就可以挣回来，担心什么呢？长痛不如短痛，一次多花点钱就把问题彻底解决，家里人都可以放心，你自己也别整天提心吊胆，不是更划算？”

    “你是家里的顶梁柱，万一你有个意外，你让家里其他人怎么办？”

    “男人到了中年，已经不是为自己活着，而是为了一份责任而活着。”

    “为了静怡姐弟，为了自己的家，你都有责任把自己的身体彻底治好。”

    “静怡已经把所有事情都安排好了，钱也筹到了，你什么都别担心，听她的安排就是了!”

    听了李晨阳一番话后，杨明远脸色变得黯然……
第004章 是不是你女朋友
“爸!”杨静怡轻咬着嘴唇说道：“刚刚医生说了，今天幸亏有李晨阳的现场抢救，不然你就凶多吉少了。下次万一再这样，身边又没有人，那怎么办？你要是有了意外，妈怎么办？我和弟弟怎么办？”

    说完这话，她的眼泪忍不住掉了下来。

    杨明远沉默了好一会，最终还是点了点头，“好吧，我去手术!”

    李晨阳松了口气，“杨叔叔，你什么都别担心。我和建生今天没事，我们会一直呆在医院里的。医院里我有熟人，有什么情况可以让他们帮忙，你就放心去手术吧!”

    “谢谢你们了!”杨明远没有再说什么，闭上眼睛侧过了脸。

    “让你爸休息一下吧!”李晨阳示意杨静怡先别打扰杨明远。

    杨静怡会意，跟着李晨阳站了起来。

    “该吃午饭了。”李晨阳小声说道：“医院的事情我比你懂，我在这里守着，你先和建生去吃中饭。”

    忧心忡忡的杨静怡却是摇了摇头，“你们去吃吧，我不饿。我在这里等手术通知!”

    “好吧!”李晨阳没有强求她，和王建生一起去外面新马路吃面条。

    李晨阳和王建生吃完中饭回来的时候，给杨静怡带了一盒烤饺及一瓶牛奶。

    但丝毫不觉得饿的杨静怡，还是轻轻地摇头拒绝。

    “下午还有很多事情要做，你不吃东西怎么可能有力气跑来跑去？”李晨阳以一副命令的口气吩咐她，“赶紧吃了，别到时累倒下了，还要我们来照顾你!”

    杨静怡看了李晨阳一眼，最终没有再拒绝，接过了食袋。

    等候手术期间，李晨阳他们班的班主任盛秋宁和另外一位老师曾到医院探望。

    看到杨明远情况已经稳定，还有李晨阳和王建生陪着，李晨阳在医院有亲戚后，他们也放了心。

    临走前，盛秋宁叮嘱李晨阳和杨静怡，有什么事情随时联系他们。

    “别忘了填志愿的事情。”他还特别叮嘱杨静怡。

    手术还要等通知，李晨阳和王建生陪着杨静怡呆在急诊室。

    抽了个空，李晨阳给自己的母亲吴敏月打了个电话，问他们什么时候回家。

    太久太久没见自己的父母了，他急切想见他们一面，以解思念之苦。

    吴敏月却说，他们在诸暨，要下午五六点钟才能回来，让李晨阳好好在家呆着。

    “妈还有事，先挂了啊!”

    “哦!”李晨阳有点失落地挂了电话。

    下午一点半，护士通知他们去手术。

    李晨阳和王建生推着已经睡过去的杨明远去了介入治疗室。

    将杨明远送进治疗室后，杨静怡全身的力气像被抽走一样，走路都摇摇晃晃。

    李晨阳赶紧扶着她在椅子上坐下，再对呆站在一边的王建生示意了个眼神，“建生，去买几瓶水!”

    王建生还是挺机灵的，答应了声后，马上就跑走了。

    “不会有事的!”李晨阳声音很温柔地安慰道：“别害怕，我会一直陪着你的!”

    李晨阳的柔声安慰，让压力巨大的杨静怡再也控制不住自己的眼泪。

    李晨阳伸手轻轻揽住了杨静怡的肩膀。

    杨静怡没有挣扎，就这样靠在李晨阳的肩上，抽泣了好一会，把李晨阳的衣服都打湿了一大块。

    稍一会，杨静怡抬起头，背过脸去擦眼睛。

    “去洗把脸。”李晨阳把一包未开的纸巾递给她，“再去学校填志愿，半个小时就能回来。手术至少要两个小时，中间没什么事的。现在手术还没开始，一会我会进去看看的。”

    “嗯!”杨静怡抬头看了李晨阳两眼后，还是顺从地站起了身。

    “你爸不会再强迫你了，你想填什么学校什么专业都随你自己。”

    “那我去了!”杨静怡没多说什么，准备去学校填志愿了。

    “去吧!”

    在进电梯的时候，杨静怡回头深深地看了李晨阳一眼。

    杨静怡乘电梯下楼后，王建生终于冒了出来。

    “怎么样了？”王建生挨着李晨阳坐了下来，“还要在医院呆多久？”

    “心脏支架手术大概要两个小时，”李晨阳看了下腕上的手表，“六点之前，我们应该可以回家!”

    王建生松了口气，“我还真怕不能回家吃晚饭呢!”

    然后再嘻嘻笑着说道：“看在杨静怡有可能成为我未来嫂子的份上，今天就舍命陪君子了。”

    “别在她面前瞎说什么，”李晨阳没好气地回道：“没看出来吗，她是个很敏感很要强的人。今天如果我不让她写借条，估计她都会拒绝要我的钱。”

    “好吧!”王建生瘪瘪地答应了一句。

    闲着没事，李晨阳也旁敲侧击地问了王建生很多事儿。

    从王建生嘴里，李晨阳知道了很多他已经忘记或者暂时想不起来的事情。

    半个小时不到，杨静怡回来了。

    李晨阳问她，填了什么学校什么专业。

    杨静怡低头轻轻回了句：“之江大学医学院，七年制临床医学。第二志愿是五年制的!”

    “啊？!为什么？”李晨阳很惊讶，他敢百分之一百确定，前世杨静怡不是填之江大学医学院，不然他们在大学也是同学，“因为你父亲？”

    杨静怡脑袋又垂了下去：“我爸妈身体都不太好，所以我……还是决定学医。”

    怕李晨阳误会什么，她又说了句：“湖滨校区和玉泉校区……也不远!”

    “确实不远!”

    李晨阳对之江医科大学还是很熟悉的，毕竟在那里呆了很多年。

    甚至，2000年七年制临床医学的学生，他几乎都认识。

    想到这，李晨阳心里感觉很古怪：“到时一定很有趣!”

    说话间，接到李晨阳电话的吴敏萍过来了。

    李晨阳想进去看看手术的过程，让吴敏萍带他进去。

    吴敏萍最终还是同意了。

    “那女孩是不是你女朋友？”换衣服的时候，她小声问了句。

    李晨阳没否论也没承认，“我们三个都是很要好的朋友，她长的很好看，人也很好，学习很优秀!”

    吴敏萍白了李晨阳一眼，没有再问什么。

    两人进入介入治疗室的时候，手术刚刚开始没一会，陈知宁切开了股动脉，把导丝放了进去。

    通过血管造影，能清晰地看到杨明远那被堵塞的冠状动脉的情况。

    幸运的是，杨明远只有左降支部位被堵塞，其他地方情况都还好。

    也就是说，只要左降支部位的支架安放顺利，术后按医生的要求调养和服药，定期复查，这些年杨静怡也不要操太多的心了。

    李晨阳稍稍松了口气。

    不过，李晨阳还是提着心看着陈知宁操作。

    如果陈知宁技术不行，或者手术中出现意外的话，他会强行出手。

    与病人的性命相比，其他都是次要的。

    到之江大学医学院附属第一医院心内科进修了一年半的陈知宁，还真的担得起心内科杠把子的作用。

    导丝和导管放置的都挺顺捷，手术过程很顺利。

    最终陈知宁小心翼翼地将一个包裹了金属支架的球囊通过导管送到了左降支部位，然后再用近十倍的气压，将金属支架撑开。金属支架撑开后，原本堵塞的血管，马上就变得畅通。

    手术也就基本完成。

    看到球囊顺利撑开，李晨阳没在里面继续呆着，和吴敏萍一道出了导管室。

    陈知宁的技术，还真的可以放心。

    “小姨，你先别和我爸妈说今天的事，好吗？”李晨阳向吴敏萍提了个要求。

    “为什么？”

    “等我去上大学后，再和他们说这事情。如果她真的成了我女朋友，我不会瞒着你们的。”

    吴敏萍最终还是点了点头：“好吧!”

    下午四点钟左右，杨静怡的姑姑及一个表哥，还有叔叔先后来到医院。

    也在和他们交流的时候，李晨阳和王建生这才知道，原来杨静怡的妈妈也卧病在床。

    杨静怡妈妈是个多年慢性呼吸道疾病患者，而且患有胆石症。

    高考结束后她刚刚进行了第二次手术，因为肝胆管内有大量石头，左肝切除了三分之一。

    杨妈妈前天才出院，暂时还没有生活自理能力，需要人照顾。

    杨静怡的父母身体都不太好，她下面还有个弟弟在念初一。

    多重因素导致杨家的经济情况挺差。

    没有医保的年代，因病致贫是高概率事件。

    杨母上次住院的费用，一部分还是向亲戚借的。

    杨静怡的姑姑唏嘘感叹间还在担心，杨静怡上大学的费用不知道她哥哥有没有准备好。

    杨静怡的这些亲戚，也在担心杨明远的住院费用。

    只是，杨静怡让他们别担心，她会想办法的。

    五点左右，手术结束，陈知宁先从治疗室出来。

    李晨阳赶紧迎上前去，问询情况。

    “手术很顺利，你们都别担心了!”陈知宁的一句话，让原本提着心的杨静怡稍稍放心了一点。

    “陈医生，辛苦你了!”李晨阳上前道了谢，并邀请陈知宁一起吃晚饭，但被拒绝了。

    “我得回家吃晚饭，老婆孩子等着我呢!”陈知宁笑着说道：“如果有什么事情，打我电话就行了!”

    他将自己的手机号码告诉了李晨阳和杨静怡。

    稍一会，杨明远被推了出来，杨静怡和她的几位亲戚一起迎了上去。

    护送杨明远到病房，顺便替他检查了一下，再看了一下手术记录后，李晨阳也不担心什么了。

    安置好了杨明远后，李晨阳和王建生就告辞离开了。

    杨静怡悬着的心也终于放了下来。

    她跟着李晨阳和王建生出病房。

    两人挥手与她告别的时候，她很真诚地对他们道了声感谢。

    “别太担心了，你爸已经没事，你也找机会好好休息一下。”李晨阳冲杨静笑了笑。

    杨静怡回了个羞涩的笑，再轻轻地“嗯”了声。

    走出住院楼后，王建生问李晨阳：“你真的这么喜欢她？愿意为她做任何事情？”

    李晨阳笑道：“即使她只是普通同学，遇到今天这样的情况，我也会帮她的!”

    前世的时候，因为工作太辛苦，无数次后悔当医生，牢骚满腹，放言以后无论如何都不会让儿女再学医，有下辈子的话也绝不会当医生。

    但一遇到病人需要抢救，瞬间就会扔下所有抱怨投入到急救中去——即使被误解或者遇到麻烦。

    病人抢救回来，他们会很有成就感；如果还是无力回天，会很沮丧很堵心。

    病人有其他困难需要帮助，也会在力所能及的情况下伸出援手。

    这些“职业病”，不会因为今世职业的改变而消失。

    “但是她家里很穷啊!你爸妈肯定不会同意的。李姗不是更好？人又漂亮家里又有钱。”

    “有我在，杨静怡一定会比谁都出色!”李晨阳拍了拍王建生的肩膀，笑道：“走，回家吃饭!”

    说完，大步往前走去。

    看着斜阳照映下李晨阳被拉长的背影，王建生心里有点莫名的感慨。

    “这家伙，高考后变化真的大，受什么刺激了？”
第005章 家的温馨
2000年的义乌街头看上去挺乱：道路两边停满了摩托车、自行车和三轮车，街上汽车不是很多，呼啸而过摩托车猝不及防间会让你吓一跳。公用电话的招牌到处能看到，BB机的嘀嘀声此起彼伏，装备了手机的人不多，低矮破旧的楼房也时不时出现在视野中，几乎没有现代化都市的样子。

    这记忆中都快淡忘的老城印记，也将李晨阳对家和父母的思念一点一点地勾起来。

    六点钟的日头依然很毒，不过街两边梧桐树很茂密，遮掉了大半阳光，给人以稍稍的清凉。

    他加快了脚步。

    李晨阳的家位于北门街，距离人民医院最多一里路。

    十分钟就能从学校走回家，高中的时候，一直对他宠溺有加的母亲吴敏月不让他住校，每天都是好菜好饭伺候。

    还好李晨阳非常喜欢运动，不然肯定要被她养成大胖子。

    没费什么周折就找到了自己的家。

    掏出钥匙打开门后，他很自然地喊了声：“爸、妈，我回来了!”

    但并没有人回应。

    四下找了后，发现父母还没回来。

    有点失落间，家里的电话响了。

    母亲吴敏月打来电话，说他们已经到义乌界了，估计再过四十分钟就能到家。

    “今天来不及做饭了，我们到外面吃!”吴敏月有点不好意思，“要是你肚子饿了，先吃点东西吧!”

    “妈，我正准备做饭呢!”虽然回家依然没能见到父母，但听到吴敏月亲切的声音，李晨阳还是很开心，“今天我给你们展露一下厨艺，一会好好夸我就行了!”

    “麻头鬼什么时候学会做饭了？”吴敏月顿时变得惊喜，“那好，一会我们回来吃，看看你给我们做了什么好菜。要是表现不错，好好奖励你!”

    “让他小心一点，别把家里房子点着了!”父亲李连盛的声音隐约传来。

    “你爸怕你把房子烧了!”吴敏月“咯咯”笑道：“你小心一点，要是房子烧了，我们只能去讨饭了。”

    “知道啦，我会小心一点的!”

    吴敏月也没多说什么，再吩咐了两句后，也就挂了电话。

    李晨阳的家是一个装修的挺不错的楼中楼，他的房间在楼上。

    在这个陌生而又熟悉的家里转了一圈后，李晨阳这才去厨房准备晚饭。

    他做了三个菜：丝瓜炒肉，辣椒炒牛肉，猪油拌茄子，然后再把冰箱里的一碗冬瓜排骨汤热了一下。

    在家的时候，李晨阳从来没进厨房，工作后他才学会烧菜。

    虽然不精，但家常菜还是能应付。

    将菜做好，端到餐桌上，准备碗碟和啤酒的时候，门被打开了。

    手中拎着大包小包的吴敏月和李连盛走了进来。

    “爸、妈!你们回来了。”李晨阳赶紧跑过去，接过了他们手中的包裹。

    “你真的做好饭了？”吴敏月将手中的袋子交给李晨阳，眼睛看着餐桌方向，“哟，居然有四个菜，闻着还挺香的。我们家阳阳越来越能干了!”

    “妈、爸，赶紧吃饭，尝尝我烧的菜!”已经很多年没听到妈妈叫他“阳阳”了，李晨阳心里酸酸的，眼泪有点控制不住，“你们一定饿坏了吧？”

    “饿了，饿了，赶紧吃饭!”吴敏月笑成了一朵花。

    吴敏月和李连盛进屋后，李晨阳不露痕迹地打量了他们一番。

    才四十出头的父母亲，看起来真的年轻啊，皱纹都没有。

    父亲的头发比他重生前要浓密的多，母亲头上连白头发都没一根。

    2012年，他们开车来钱唐看他的时候，在高速上遭遇车祸，最终带着未能抱上孙儿的遗憾离世。

    子欲养而亲不待，原本想过两年就接他们到身边养老的李晨阳，痛苦的差点崩溃。

    失而复得的感觉太幸福了，真想在地上打几个滚。

    今世，他愿意用他的所有，换取父母岁月的长流!

    时间已经过了六点半，忙了一天的李连盛和吴敏月早就饥肠辘辘了。

    简单洗了把脸后，一家三口就坐下吃饭。

    “味道很不错么！”吴敏月吃了两口菜后，瞪大眼睛看着李晨阳，“你怎么就会烧菜了？我好像没教过你么？咦，你眼睛怎么了？有点红!是不是游戏打太多了？”

    “妈，看你做的多了，自然就会了!”李晨阳笑了笑，“切辣椒时抹了把脸，差点被辣哭!”

    抽了张纸巾擦了擦眼睛后，李晨阳向吴敏月伸出了手：“你说味道不错就有赏，奖赏呢？”

    “等通知书来了，我给你买个手机，”吴敏月一脸溺爱地看着李晨阳，“你想要什么手机？”

    “妈，是不是随我挑？”李晨阳一脸笑嘻嘻，“你不怕我狮子大开口？”

    “啪!”手被吴敏月一掌拍开，“你狮子大开口试试？你是狮子我都让你变成兔子。”

    “妈，我属狗的，不是兔子!”李晨阳站起身，搂住了吴敏月的脖子撒娇，“我漂亮而又能干的老妈，那你给我买个刚上市的诺基亚8210吧，这手机很好看，与你儿子的帅气很匹配，对不对？”

    记忆中，已经至少有二十几年没在母亲面前撒娇了。

    在疼爱自己的父母面前，谁还不是个宝宝呢！

    “8210哪有我儿子好看，”吴敏月抓住李晨阳的手，一脸的骄傲，“我们亲戚朋友的小孩子，谁都没你长的俊，读书也没你好!”

    “那是!”李晨阳马上点头附和，“这全因为你的基因太优秀了!”

    原本乐呵呵看着他们的李连盛，忍不住瞪了李晨阳一眼。

    李晨阳马上再道：“再加上我爸也这么出色，我怎么可能不出色？”

    李连盛马上露出了笑容，又忍不住取笑了他们一句：“你们娘俩无聊不？”

    吴敏月白了自己的丈夫一眼，“过几天儿子去上大学，你想无聊都没机会!”

    李连盛憨厚地笑了笑，继续吃饭。

    一顿晚饭，吃出了别样的温馨。

    自己烧的菜，李晨阳并没吃出什么味儿，他喉咙里总有股咸咸的味道。

    吃完饭后，李晨阳一直陪着吴敏月，帮她干活陪她聊天。

    李晨阳与平时大不一样的表现，终于让吴敏月心生怀疑，“是不是在外面惹祸了？”

    “我把志愿改了!”李晨阳搂着吴敏月的手臂，笑嘻嘻地说道：“我把志愿改成你们建议的金融专业，不去学医了。我听你们的话，你们不会骂我吧？”

    “啊？!”吴敏月呆住了，“你说什么？”

    “今天一个同学父亲突发心脏病送医院，我们都去帮忙了!”李晨阳略感慨地说道：“在医院急诊室的时候，我真切地感受到了当医生的辛苦，他们上班真的忙到没有一点空闲，还那么血腥，我被吓到了。我不学医了，听你们的话，以后当个有钱又有知识的大老板!中午的时候想打电话请示你，你在忙，没空和我说话，我就自己决定了。”

    “真的？”吴敏月大喜，但又马上骂道：“臭小子，做事情怎么这么乱七八糟？爸妈都被你弄糊涂了，你折腾来折腾去，是想让我们每天都睡不好觉吗？前两天那么倔，不答应你的话都要离家出走。今天我们走了后又改主意了，你到底什么想法才是真的？不要骗我们好不好？”

    “妈，你这是小人之心度君子之腹呀，我才不会像你那样口是心非老是骗人!”

    “你说什么？又想讨打了？”吴敏月伸手敲了李晨阳一记暴栗，“有你这么损自己老娘的吗？我什么时候口是心非了？”

    “你骂我打我的时候!”

    “噗哧”一声，吴敏月笑开了颜。

    李连盛也笑了起来：“想通了就好。不学医，反正我们家有这么多亲戚在医院上班了。具体怎么回事，阳阳你详细说说!”

    李晨阳也依言把今天改志愿的事详细说了一下，顺便把杨父的事情也讲了点，但并没特别说杨静怡的事，只是说一个挺要好同学的爸爸。

    得知杨父情况已经不错后，李连盛和吴敏月并没怀疑什么，只是简单问了几句。

    “前两天真是气死我们了，怎么说都不听。”吴敏月捉住李晨阳的耳朵，轻轻扯了扯，“爸妈都是为你好，从来不会害你，你怎么老是不听话呢？下次再不听话，让你爸狠狠打你一顿。”

    “妈，以后我一定听你们的话!”李晨阳笑容很甜。

    吴敏月个子高高，模样挺漂亮，看外表是个挺温婉的女人。

    但她的脾气却很躁。

    无论在家还是在外面，她都很强势，说话经常口无遮挡。

    对自己的丈夫和儿子，也是想骂就骂想吼就吼。

    吴敏月表面上挺凶，但对李晨阳一直很宠溺，总是想着法儿给他提供最好的生活。

    在家里，也只有她能教训李晨阳，李连盛不能骂，更不要说打了。

    其他人更加不行!

    李晨阳以前有点嫌弃她的直性子，但她去逝后，每每回想起她的霸道，都会泪流满面。

    前世，李晨阳结婚又离婚，没有子女，父母又过早去逝，家庭的温情好多年没感受到了。

    今天再次真切地感受到家的温馨，父母的关爱，他心里满满都是幸福的感觉。

    吴敏月去洗澡的时候，李晨阳陪着李连盛聊天。

    聊了几句后，李晨阳就问起了家里生意的事。

    李晨阳居然对经营的事情感兴趣，过问了家里针织品生产和销售的情况，李连盛大为惊讶。

    不过他也挺高兴的，儿子终于成熟懂事了一点。

    与吴敏月的性格完全不一样，模样清瘦个子中等的李连盛人前人后总是一副温文尔雅的样子，说话的语气很少有重的时候，无论在家还是在外面都很少生气，遇事也很冷静，考虑事情很周全。

    吴敏月是表面上的一家之主，真遇到大事，李连盛才是最后拿主意的人。

    听李晨阳说，他想在上大学的时候顺便做点兼职，试试在学校里推销家里产的针织产品，李连盛惊讶之余也表示了支持：“有这想法，试试也不错，不过你妈肯定不会同意的。”

    “等去上学后我再看吧!”李晨阳已经有了大概的想法，“只要爸你支持，到时我妈肯定也会让我试试的!”
第006章 以后你会懂的
正说话间，王建生来串门了。

    王建生情商还是挺高的，他没有说漏嘴钱的事情，也没说晚上还要去医院，只是说想和李晨阳去江滨公园玩玩。

    刚洗完澡出来的吴敏月也没阻止他们去玩，只是叮嘱李晨阳：“一会早点回来啊!”

    “妈，你们睡觉之前，我肯定回来!”

    “那我现在就睡觉了!”

    “不会吧，这么早？准备给我添个弟弟还是妹妹吗？”

    “你这混账，胡说什么呢？”

    吴敏月气极败坏想收拾李晨阳的时候，他和王建生已经跑下楼。

    两人一道往医院去。

    “要是你爸妈发现你账户里少了这么多钱，你怎么说？”王建生小声问李晨阳。

    李晨阳浑不在意：“到时再说吧，他们可能发现不了呢!”

    王建生撇了撇嘴：“总归要发现的啊!”

    李晨阳笑了笑：“说不定，我凭自己的努力，很快就能补上!”

    “啊？！”王建生顿时惊讶，“你到哪儿弄这三万块钱？”

    “等去了钱唐，到时我带着你一起赚钱!”李晨阳重重地拍了拍王建生的肩膀。

    “狗背的，你别玩我啊!”王建生打了李晨阳一拳，“我爸妈可没你这么大方，不可能给我很多钱。”

    “咱们义乌人，天生就会做生意，怎么可能赚不到钱!”李晨阳哈哈笑了起来，“除非你真的笨!”

    “你才笨呢!”看李晨阳笑的挺贱，王建生又想踢他，只是被李晨阳躲过去了。

    李晨阳和王建生来到医院的时候，已经快九点了。

    杨静怡的那些亲戚都回去了。

    是杨静怡让他们回去的。

    她告诉自己的姑姑和叔叔，晚上她在病房里陪爸爸就行了。

    家里的妈妈和弟弟，她拜托叔叔及在家里的婶婶帮忙照顾，并要叔叔暂时别把爸爸住院的事情告诉妈妈，省得妈妈担心。

    看到李晨阳拎着一袋水果进来，原本坐在病床前发呆的杨静怡马上就站了起来。

    她不好意思接受李晨阳的水果，却又不知道怎么拒绝。

    杨父虽然醒着，但李晨阳只简单问询了几句，就没再打扰他。

    让他们意外的是，陈知宁也来了。

    他替杨明远仔细检查了一下后，再笑眯眯地告诉李晨阳和杨静怡，病人现在的情况挺好，接下来的恢复也不会差，让他们别担心。

    “如果情况恢复的不错，三到五天就可以出院回家了!”

    陈知宁这话，让杨明远和杨静怡都松了口气。

    李晨阳跟着陈知宁走出病房后，小声问他，杨明远住院总费用大概要多少。

    2000年心脏放支架的手术费用，他不太清楚。

    “你这个同学家里的情况应该不好，能省的费用我都帮她省了。”陈知宁告诉李晨阳，如果五天左右就出院，费用大概在两万二左右，上下波动应该不会很大。

    李晨阳没多问什么，再次道了谢。

    “晚上如果有什么情况，让家属直接找值班医生和护士就行了!”陈知宁吩咐了两句后也就离开了。

    李晨阳和王建生也没多呆，安慰了杨静怡几句后，也离开了病房。

    杨静怡还想问李晨阳点事，但又不好意思开口，最终只是默默地送他们到楼梯口。

    李晨阳和王建生走后，杨静怡并没马上回到病房，而是站在窗口呆了好一会。

    李晨阳的身影在楼下出现后，她的眼光一直追随着他，直到看不见。

    第二天上午，李晨阳去医院转了一圈，但后面两天都没去医院。

    “你怎么不去看看杨静怡和她爸爸？”王建生不解地问李晨阳，“这样的机会你都不好好利用？”

    “杨静怡爸爸恢复的不错，过两天就可以出院了，这两天并不需要我帮什么忙，我就不去给杨静怡添乱了。”李晨阳拍了拍王建生的肩膀，笑道：“等她爸爸出院的时候，我们再去露一下脸就行了。”

    “弄不懂你!”

    “以后你就会懂的，这是策略!”

    “切，策略个屁!”王建生一脸鄙视，“我可没觉得杨静怡有多出色，真不知道你折腾什么!”

    “只能说你有眼无珠!”

    王建生怒了，“信不信我揍你？”

    李晨阳一脸鄙视，“就你那弱鸡一样的身板，我可以一挑三!”

    “你过分了!”王建生顿时抓狂。

    李晨阳不理他，转身就走。

    ============

    杨明远五天后就出院了。

    出院当天，李晨阳拉着王建生再去了医院。

    她爸爸犯病的第一天，李晨阳跑前跑后，仿佛是自家人一般。但接下来几天，他连个脸都不露一个。

    不只杨静怡挺意外，她爸爸也没想到。

    住院的时候，杨明远换了种语气问杨静怡，是不是和李晨阳在谈恋爱。

    但杨静怡坚决否定。

    这次差点出意外，对杨明远的触动挺大。

    他没有再对杨静怡和李晨阳的事表示激烈的反对，也默许了她填报之江大学医学院的既成事实。

    杨静怡虽然欣慰于父亲态度的改变，但后面李晨阳一直没来，她心里充满了失落。

    爸爸出院的当天，原本已经不抱希望的她，猝不及防间看到李晨阳高大的身影出现在眼前，心跳瞬间就快了起来，脸也有点发烫。

    “杨叔叔，感觉怎么样？”李晨阳和杨静怡及她的几位亲戚打了招呼后，再笑着问杨明远，“应该没什么不舒服了吧？”

    “挺好了，谢谢你们!”杨明远真诚地道了谢。

    “没事，同学之间相互帮忙，这是应该的!”

    这两天，李晨阳将手术后要注意的事情好好整理了一下，做成了一份详细而又易懂的资料，并打印了出来。陪杨家父女说了会话后，他将打印好的资料，一份交给杨明远，一份给杨静怡。

    并一再提醒他们，必须好好调养，按时服药，而且要尽量避免情绪激动。

    杨明远一个劲地答应。

    杨家的那些亲戚，对李晨阳也很客气，无论他说什么，他们都点头答应。

    杨静怡有点羞羞搭搭，还有点下意识躲着李晨阳。

    但她总是忍不住偷瞄几眼李晨阳，李晨阳看过去的时候，她又赶紧躲开眼。

    ==========

    李晨阳的大学录取通知书在八月九号就收到了，比王建生的早好几天。

    看到与前世完全不一样的大学录取通知书时候，李晨阳发了一会呆。

    当天下午，他接到了杨静怡打来的电话，说她被之江大学医学院七年制临床医学专业录取了。

    她和李晨阳同一天收到通知书。

    说了几句话后，李晨阳问了她父母亲的恢复情况。

    “他们都恢复的挺好，只是还不能干体力活。”

    “那就好!如果有什么需要帮助的，你尽管说，我和王建生反正没事。”

    “哦!”

    “开学时候我们一起走吧，你爸妈应该没可能送你去了，我和王建生也不要爸妈送，我们三个人一起走吧，路上相互有个照应。火车票我会买的，出发前一天，你再打个电话给我确认一下。”

    “嗯，好的!”杨静怡声音轻轻地说道：“真的……很……谢谢你!”

    李晨阳笑道：“去了钱唐，我会好好照顾你的!”

    电话那头的杨静怡沉默了一会，这才轻轻地“嗯”了声，随后就以自己还有事为由挂了电话。

    原本还想和她多聊几句的李晨阳，有点无奈地叹了口气。

    这个暑假，李晨阳主要在忙一件事情，那就是学车考驾照。

    两年前李连盛买了辆帕萨特，只不过针织市场距离住的地方并不远，家里又有摩托车，他并不经常开车。停在家里的汽车，就成了李晨阳偶尔外出代步的工具。

    2000年的时候，交警没那么敬业，很少拦车查证件。

    但李晨阳想要合法上路，只能重新报名考取驾照。

    李连盛找了熟人，将李晨阳安排进了交通驾校学习。

    2000年前后学车大概需要一个月时间，其中一半时间是场地练习，后面半个月在外面跑。

    场地练习主要是倒库移库，后面半个月教练带着大家跑外面的道路，本市路况最差的那些道路几乎都会跑上几圈，很多山路也会走走。晚上偶尔也有练习，主要让大家熟悉灯光的使用情况。

    考试主要是两个项目：一个是场考，就是倒库移库，还有一个是路考。

    这个时代，驾校的教学虽然不是那么正规，但因为教练带着学员跑了很多路况很差很窄的小路，学员的驾驶技能反而更好，拿到驾照后，很多人已经能熟练开车了。

    只不过，李晨阳去了一天，就被教练赶回家了。

    第一天教练让学员挪车的时候，李晨阳就大脚油门把车子开的飞快，档位挂的比教练还要潇洒自然，然后只一把方向就把教练车倒进了两边都有车的停车位上，把所有人都看的目瞪口呆。

    同样被吓了一跳的教练好奇之下，让他开车出去遛一圈。

    结果五公里的路程，李晨阳只花了十几分钟就打了个来回，而且车上放的水杯里的水都没什么晃动。

    “你这技术还学个屁，别来这里打击人了，回家睡觉去吧，等考试那天你再来。”

    遇到这么通情达理的教练，李晨阳也领了情，每天都躲在家里休息。

    八月二十日，李晨阳所在的班级要举行毕业班会。

    原本班主任盛秋宁是打算在高考后就举行毕业聚会，但后来觉得大家都收到录取通知书后再聚一下更好。这样，大家去哪儿上学都能相互打探到，更方便联系。

    李晨阳从王建生那里得知，除了杨静怡，其他同学都会来参加毕业纪念班会。

    杨静怡家里有事，父母都生病，需要她照顾，她不来参加大家也能理解。

    “要不，你去动员一下她？”王建生原本对杨静怡基本无视，但上次事件后，他改变了想法。

    李晨阳点了点头，“我试试!”
第007章 霸道与柔弱
毕业班会举行的当天下午，李晨阳买了两箱牛奶，两大袋水果，及一些营养品和从中医院亲戚那里弄来的药物，开着李连盛的帕萨特，去了距离义乌城大概十公里的杨宅村。

    2021年的时候，杨宅村附近建了大学城，双江湖水利工程也已经开挖，周围开始规划高档别墅区。

    “过几年到这里买几幢旧房子，以后拆迁能换好几套湖景别墅。”李晨阳觉得，以后得和杨静怡好好计划计划。

    他把车子停在了村子中间一块空地的树荫下，再向附近的村民打探情况。

    李晨阳找到杨家的时候，杨静怡正在做手工活。

    乍看到拎着大包小包东西的李晨阳，她被吓了一跳。

    “你……你怎么来了？”

    “过来看看你爸妈，顺便邀请你参加今天晚上的毕业班会，”李晨阳笑吟吟地看着愣在那里的杨静怡，“这么大热天，也不请我进去坐坐，你太残忍了吧？”

    在家的时候，杨静怡没有如平时那样垂着头发，而是用个发箍把头发别了起来。

    李晨阳也就清晰地看到了她那清秀而又精致的脸蛋。

    身高不会低于一米六八的杨静怡长着一张标准的瓜子脸，白里透红的肌肤泛着健康的光泽，脖子秀长，挺直的鼻梁，眉毛很浓睫毛很长，大而水灵的眼睛清澈透亮，微微低头垂下眼帘时候那低眉敛首的温柔，第一眼看到就让人怦然心动，继尔生出保护欲来。

    以李晨阳老油条的眼光看，面前这个青涩的小女生，依然是万里挑一的大美女。

    杨静怡被李晨阳看的羞红了脸，手忙脚乱地请他进去。

    杨静怡的家是标准的农家房舍，三间两层房子，看起来挺陈旧，但屋内很整洁。

    见李晨阳好奇地四处看，杨静怡略为尴尬。

    她家的陈设很简陋，处处透露着寒酸，她有点自卑，但看向李晨阳的眼神却充满了倔强。

    李晨阳完全不在意这些，自己找了个位置坐下，还向杨静怡要水喝。

    屋里休息的杨父杨母自然被惊动了。

    李晨阳大大方方地进去打了招呼，还很关心地问起了杨明远和杨静怡母亲吴彩芝的身体情况。

    杨静怡虽然否论和李晨阳在谈恋爱，但作为过来人的杨明远，心里早已经了然。

    今天李晨阳跑家里来看他们，他更坚定了这一点。

    吴彩芝的想法和丈夫差不多。

    夫妻俩都认为，李晨阳想追求杨静怡，或者两人互有好感，只是没捅破而已。

    现在的杨明远对李晨阳的态度已经完全改变，吴彩芝更是第一眼看到就中意高高大大很帅气，家里条件又好的李晨阳。

    两人很热情地招呼他，还希望李晨阳到钱唐上学后能帮忙多照顾杨静怡，把杨静怡闹了个大红脸。

    李晨阳没有任何的拘谨，大大方方地答应了他们的所托。

    说了会闲话后，李晨阳也就说了自己今天来的目的。

    杨静怡想在家照顾父母，因此不想参加今天晚上的毕业班会，他觉得缺席这样重要的聚会，无论是她本人，还是同学们都会觉得遗憾。

    因此，他亲自来邀请了。

    “去，那是一定要去的!”杨明远马上吩咐杨静怡，一会就跟李晨阳走。

    吴彩芝也是同样的意思，说今天的晚饭他们自己会准备的，让杨静怡别担心。

    “你弟弟一会就会回来，一些事情他也会帮忙的!”

    父母这样说，再加上李晨阳的热情，最终杨静怡还是改变了主意，答应去参加晚上的毕业班会。

    随后，在母亲的一再催促下，杨静怡去换了身衣服。

    她没有穿裙子，而是换了身淡色的T裇加牛仔裤，头发也依然如平时一样散着。

    李晨阳虽然奇怪，但也没问什么。

    在杨明远和吴彩芝的热情相送下，李晨阳带着尴尬的杨静怡离开了杨家。

    刚刚走出杨静怡的家，迎面碰到一个四十几岁的大妈。

    “静怡，你男朋友啊？长得真俊！”

    杨静怡一下子红了脸，有点慌乱地摇头，“不是……”

    “阿姨你好，我是静怡的朋友，今天过来看看她的爸妈。”李晨阳笑着回了句，他故意不说自己是杨静怡的同学。

    “有空到家里来喝茶！”

    “好的，谢谢阿姨！”

    走出一段路后，李晨阳问杨静怡：“我真的好看？”

    杨静怡抬头羞羞答答地看了李晨阳一眼，不知道怎么回答。

    李晨阳侧头看着一脸娇羞的杨静怡，笑嘻嘻地说道：“我知道你比我好看。”

    杨静怡俏脸更加红了，心跳很快有种要被小鹿撞死的感觉，手心都有汗。

    她这副样子，李晨阳看在眼里，乐的心里。

    杨静怡原本以为李晨阳乘公交车来，没想到他居然开了辆小车。

    “我爸的车子，我偷偷开出来的。”打起车子，将空调开到最大后，李晨阳笑着说道：“我在学车，估计过几天就能拿到驾照，到时，就可以光明正大开着我爸的车到处跑了。”

    杨静怡“嗯”了一声，心里的自卑感越加重了。

    李晨阳也没在意，等车内温度降下后，请杨静怡坐到副驾驶座上，再很随意地说起了班上其他同学都考上了什么大学。

    杨静怡并没怎么吭声，只是偶尔嗯上几句。

    杨静怡发育的很好，安全带勾勒出了很完美的起伏，李晨阳在看后视镜的时候，忍不住偷偷看了一眼，然后再一眼……

    “我拿到录取通知书后，我妈和我爸都给了我礼物。”李晨阳问杨静怡，“你有没有礼物给我啊？”

    “啊？!”有点猝不及防的杨静怡，一下子被惊住了。

    “王建生这小子送给了我一双鞋子，我也还了他一套运动衣，你准备送什么给我呢？”李晨阳很狡黠地笑道，“不会不想表示吧？”

    “我……我没想好!”杨静怡红着脸低下了头，心有点慌。

    在一个红绿灯前停下的时候，李晨阳转头从后座拿了个袋子：“我可是给你准备了礼物。不只你有，其他关系比较好的同学都有。王建生也给你准备了礼物，一会他会给你，你可别忘了还他一份礼物。”

    “一套衣服，连衣裙!”李晨阳把袋子放到杨静怡的腿上，继续若无其事地说道：“你今天这样的穿着，和毕业班会的气氛一点也不相配。这裙子我已经洗干净晾干，一会你找个地方换上。今天晚上，你应该打扮的漂漂亮亮，让我，还有同学们看到你最美的样子。毕竟，这是高中生涯的告别仪式。”

    杨静怡像接了个烫手的山芋一样，都不知道怎么处置放在腿上的袋子。

    班会的举办地点通汇大酒店与李晨阳的家不到三百米路程。

    李晨阳并没把车停到通汇大酒店门口，而是停在了自家楼下。

    “去我家换衣服吧!我家没人。”李晨阳侧头看着杨静怡，“一会怎么打扮，你听听我的建议，好吗？”

    杨静怡轻摇头，一脸扭捏，“还是……不去了!”

    “就希望你今天能以最美的样子出现在大家面前!”李晨阳打开门先下了车，再过去打开副驾驶座的门，拉了把杨静怡的手臂，“走吧，我希望我是第一个看到你漂漂亮亮样子的人!”

    “我……不去……了!”

    但最终，杨静怡还是被李晨阳拽着手臂拉下了车，拉上了楼。

    李晨阳的父母没在家，他们每天都很忙碌。

    “到我房间里换衣服吧，把门反锁了就行。也可以洗个澡，我房间里有卫生间。”李晨阳指了指自己楼上的房间，“我桌上放着几个发扣，前两天路过夜市时候看到，觉得很漂亮就买下了，一会你戴上。”

    “还是……不用了！”被李晨阳拉进他家后，杨静怡紧张的不得了，几次想夺路而逃。但面对李晨阳的强势，她还是无力抗拒。

    最终在李晨阳的半推半拽下进了他的房间。

    李晨阳的房间很干净，无论什么东西都摆的很整齐，这让杨静怡很惊讶，心里更生好奇。

    只是，她不好意思到处看，将门反锁后，飞快地换了衣服。

    李晨阳给她买的是一套淡蓝色的连衣裙，裙摆差不多在她膝盖下面十公分的位置，有腰带束身，领口处还有个漂亮的蝴蝶结，很简单很清爽的风格，非常适合高中和大学女生穿。

    杨静怡的身材非常匀称富有线条感，这套连衣裙不只完美展露了她圆润丰盈的好身段，更有一份能触动人心弦的清纯。看着镜子里那个与之前完全不同的自己，杨静怡愣神了好一会。

    这裙子真的很好看！

    换上裙子的她，也好看的不得了！

    其实，像杨静怡这样身高，五官又长的很出众的女生，无论穿什么衣服，只要把自信表现出来，把漂亮的脸蛋露出来，都会给人眼前一亮的感觉。

    换好衣服后，她再把两个挺漂亮的发扣别在耳朵左右两侧。

    将整张脸露出后，她用发夹把后面的头发扣成一个小马尾。

    梳理好头发后，杨静怡盯着镜子里那张清纯而又好看的脸蛋看了好一会。

    随后，她露出了个浅浅的笑容。

    于是，镜子里少女那份纯纯的美丽，就从唇角延伸到了眉梢......
第008章 女为悦己者容
对着镜子再整理了一下衣裙后，杨静怡走出了房间。

    李晨阳一直等在门口。

    虽然已经有心理准备，但看到杨静怡换了装后的样子，李晨阳还是微微睁大了眼睛。

    女人的美，虽然不是全靠打扮而生，但完全不打理却能让明珠蒙尘。

    学校的时候，杨静怡就是蒙尘的明珠，现在，她终于把自己最好看的一面展露了出来。

    于是，他就被惊艳到了。

    杨静怡被李晨阳看的更加红了脸，脑袋都垂到胸前，心仿佛都要从喉咙里跳出来。

    看她这副无比娇羞的样子，李晨阳仿佛又感觉到了那份来自心灵最深处的悸动。

    前世，李晨阳之所以会对杨静怡念念不忘，就因为像她这样第一眼看到就能让他怦然心动并生出保护欲的女人，他再也没有遇到。

    “前世错过了你，这世绝不让遗憾再重演!”

    李晨阳并不担心杨静怡没有前世的成就。

    他相信，天才到哪里都会闪光的。

    有他这个超级金手指在，杨静怡的成就只会更大。

    精通临床医学再去从事分子生物学研究，对她的帮助更大——如果杨静怡要继续走钻研分子生物学这条路的话。

    毕竟，前世她大学读的是化学工程专业。

    李晨阳眉眼含笑地走到俏红了脸的杨静怡面前，柔声说道：“你会把所有同学都吓一大跳的!”

    杨静怡羞答答一会后，终于鼓起勇气抬起头，“你真的觉得我……这样打扮好看？”

    “你就是我们学校最漂亮的女生，到了之江医科大学后，你也是全校最漂亮的女生。”

    杨静怡小脸更加的红了，但她并没像平时那样低下头，而是看着李晨阳，再露出了个甜甜的笑容。

    这笑容，如同春日暖阳的微醺，仿若春花灿烂的酥醉，李晨阳瞬间沉醉于其中!

    好一会后，两人同时回过神来。

    杨静怡有点慌乱地转过了身，不敢再看李晨阳，她觉得自己的心都要从喉咙里跳出来了。

    面前这个阳光男孩的笑容，是那么的温暖那么的让人沉醉，她被暖化的都想抛弃一切枷锁……

    李晨阳倒是没什么失态，他大大方方地说道：“我帮你梳理一下头发，给你弄个更适合你气质的发型!”

    说完，拉住杨静怡的手臂，走到了吴敏月的梳妆台前。

    杨静怡微微挣扎了下，最终还是没有抗拒。

    面对他的霸道，她觉得自己唯一能做的就是顺从。

    坐下后，李晨阳将杨静怡的齐肩长发在脑袋后面编了条粗辫子，把前面的头发简单梳理了下用发扣别到耳朵后面。这样，杨静怡两只好看的耳朵全露出来了，脖子也更显得秀长。

    清纯中又有点端庄成熟的样子，让人忍不住怦然心动。

    “是不是比刚才的样子更好看了？”李晨阳看着镜子中明艳不可方物的杨静怡问道。

    杨静怡略羞涩地点了点头。

    现在这样子，比她简单梳理了下头发后更有味道，也更好看了。

    李晨阳蹲下身子，看着镜子里的杨静怡，轻柔地说了句：“以后都要打扮的这么漂亮，好吗？”

    杨静怡轻轻地点了点头。

    “女为悦已者容。”她想到了这样一句话。

    她愿意将自己最美丽的一面展露给他看，再也不藏着掖着。

    李晨阳让杨静怡再休息一下，他先去会场。

    杨静怡羞羞搭搭地同意了。

    他们的班级聚会放在通汇大酒店的二楼，一楼大厅及楼梯处都支有他们班的海报。

    李晨阳上了二楼，站在全班同学的合照前看的时候，王建生和另外几个同学一道上来了。

    一看到李晨阳，他马上跑了过来。

    “你怎么一个人在这里？杨静怡呢？不会不来吧？我还依你的吩咐，给她准备了礼物呢!”

    说着还举了举手中的袋子，“我给她买了双很好看的鞋子。”

    “她会来的，一会你就能看到!”李晨阳笑着拍了拍王建生的肩膀，再和其他几个同学打了招呼。

    几个人说说笑笑地上了楼。

    时间虽然还早，但大部分同学都已经来了。

    现在的李晨阳，已经能叫出班上大部分人的名字了。

    他也努力让自己融入他们中间。

    “晨阳，还以为你会报燕京的学校。”一个一米六左右个子，发育的一般，但脸蛋挺好看的女生朝李晨阳走了过来，她略带幽怨地说道：“没想到，你居然填了之江大学的金融管理专业。”

    “你报了燕京的大学吗？”这个模样还算不错，穿着一件红色连衣裙，看上去也很开朗大方的女生李晨阳认识，他们的班长李姗。

    李姗家里挺有钱，只是她的脾气挺差，做事情咄咄逼人，而且占有欲极强。

    高中的时候，她和好几个男生关系不错，也曾几次对李晨阳主动示好。

    但李晨阳对她无感。

    青涩的少年时代，心里装着一个人，就容不下另外一个人了。

    更何况，李姗的性格李晨阳很不喜欢。

    不过，事隔多年再见到青春气息扑面而来的李姗，李晨阳还是满脸笑容地和她打招呼。

    “还以为你报燕京的大学，所以我也填了燕京的学校。”李姗一脸幽怨地说道：“你报钱唐的学校，也不告诉我一声。”

    “反正我们家都在义乌，放假时候见面的机会不一样很多吗？相见不如怀念么!”李晨阳没理李姗的幽怨，笑着回道：“说不定，我会跑伟大的首都来玩，到时你当东道主就行了。”

    “那你一定要来看我!”

    这时候，王建生也凑了过来，嘻嘻笑着说道：“两位聊什么呢？李大班长不能偏爱晨阳一个人哪，我们这些仰慕你多年的男生，你也要雨露均沾一点。”

    “滚!滚!滚!”李姗没好气地踢了王建生一脚，“你也不是什么好东西，晨阳报钱唐学校的事，你也不告诉我一声，我不想理你了!”

    “别啊，这样我会很伤心的!”王建生赶紧道歉，“你别生气啊，大不了哪天我请客吃大餐，就我们仨。”

    “这还差不多!”李姗转嗔为喜，“到时一定狠狠宰你一顿!”

    “是!是!”

    三人说话间，又有几位同学围了上来。

    大家把自己被什么学校录取的情况说了一下，然后又是一阵感怀。

    李姗的人气还是挺高的，很快大半个班的人都围了过来。

    “那是谁？”正热闹地说话间，一个男生指着门口方向，惊讶地说道：“是我们班的同学吗？”

    一群人的目光全朝门口方向看了过去。

    一个身着淡蓝色长裙，个子高高的年轻女孩，袅袅婷婷地走了过来。眉眼如画的脸上写满了欲娇还羞的清纯，高高的身子在身后亮光的照映下散发出一种魔幻般的色彩。

    整个世界似乎一下子变得清灵通透了……
第009章 毕业班会
“我靠!杨静怡!!”王建生比其他人先认出杨静怡，他眼睛瞪的大大，然后再伸手拍了拍李晨阳，向他伸出了大拇指，“你眼光毒，不得不佩服!”

    反应过来的一群同学，顿时哗然。

    “哇，杨静怡啊？!”

    “完全认不出来!”

    ……

    每个人脸上都写满了惊讶。

    “我去迎接一下!”李晨阳越众而出，走向依然有点拘谨的杨静怡。

    看到李晨阳走向她，脚步有点迟缓的杨静怡，马上就原地站住，头也自然地垂了下去。

    “别低头，我们一起去和同学们打招呼。”李晨阳轻声吩咐了句后，再对杨静怡露出了个笑容。

    杨静怡回了个羞涩的笑。

    王建生跑了上来，嘻嘻笑着对杨静怡说道：“杨静怡，你今天真漂亮!对了，这份礼物送给你。”

    “谢谢你，王建生!”杨静怡接过了王建生递过来的袋子。

    李姗也过来了，她丝毫不掩饰自己对杨静怡的嫉妒，说话有点阴阳怪气，眼神也很古怪。

    “杨静怡，原来你平时的沉默是不屑与我们为伍啊!”

    “班长你这话可是说错了!”见杨静怡很尴尬，李晨阳赶紧圆场，“高中三年，大部分同学都被繁重的学业压低了头，哪有心思梳妆打扮？你以为大家都像你一样天生丽质，不需要打扮都这么美？你要是精心打扮一番，班上所有男生都要为你神魂颠倒，高考也要发挥失常了。”

    一句玩笑话，让李姗心里的嫉妒少了一点，也把很多同学逗笑了。

    杨静怡也从尴尬中解脱出来。

    不过，李姗的风头还是被杨静怡盖住了，大部分男生的目光一直追随着她的身影。

    稍一会，班主任盛秋宁和几位任课老师来了。

    人到齐后，毕业晚会也正式开始。

    盛秋宁拿过话筒，上台说了一番感慨。

    “同学们，想不到三年这么快就过去，又到了和大家暂时说再见的时候。我很荣幸，能在你们生命最美丽的时候遇到你们，成为你们的师长。过去三年，我对你们很严厉，如果你们因此对我不满，今天我在这里和你们说声抱歉，希望你们能把我待你们不好的地方忘掉，只记得我好的地方……”

    几句煽情的话，一下子就让大家颇多感怀，还有小女生偷偷抹起了眼睛。

    盛秋宁是个调动情绪的高手，不是很长时间的讲话，却勾起了很多学生的眼泪。

    随后，班长李姗走上了台。

    她代表班级感谢了一番学校和老师后，再深情地说：“高中三年的同学友情，希望大家能记住一辈子，谁也不许忘了谁。以后同学们一定要多聚，多多联系，不能让友情淡去。”

    她的话，自然换来了大家的热烈掌声。

    但让很多人意外的是，李姗在说了一番话后，居然提议为杨静怡捐款。

    “杨静怡同学家境困难，父母又体弱多病，前些天，她爸爸因心脏病发作送进了医院。我们和盛老师商量后，决定利用今天晚上毕业班会的机会，为杨静怡同学捐款。”

    “大家依据各自情况献一份爱心吧，多少都没关系。”

    “我代表杨静怡感谢大家!”

    全场瞬间静寂，所有人都把目光都投向了婷婷而站，如幽兰般静谧却又美的让所有人都侧目的杨静怡。

    杨静怡没料到还有这样的事情，她一下子没反应过来。

    面对老师和同学们的注视，她很自然地停下了头，有点手足无措。

    “别低头!”站在她身边的李晨阳及时提醒她，“无论接受还是拒绝，你都要上去说几句，别怯场。”

    听了李晨阳这话，杨静怡马上抬起了头，再深吸了口气，抬头挺胸走到了台上。

    从李姗手中接过话筒，杨静怡咬着嘴唇想了想后，再对目光注视着她的同学和老师说道：“谢谢老师……和同学们的关心，非常感谢那天……李晨阳和王建生同学的帮助。我家里确实遇到了点困难，我爸妈身体都不太好，但我……已经暂时解决了困难，无论是生活还是学习都不受影响，大家的好意我心领了。如果以后遇到更大的困难，需要老师和同学们的帮助，我会再向大家求助，希望到时候大家能帮我。非常感谢大家!”

    说完，她冲全场鞠了个躬，然后缓步走回到了李晨阳身边。

    李晨阳和王建生率先鼓掌，其他同学和几位老师也都跟着鼓起了掌。

    李姗脸色不太好看，但杨静怡婉拒了大家的捐款，她也不好强求什么。

    这小插曲只是影响了一小部分同学的心情，总体来说，晚上的毕业聚合，大家还是玩的挺开心的。

    杨静怡表现还不错，没有再像平时那样低着头，还偶尔绽出几个笑容。

    因为她的美丽，毕业晚会显得特别的与众不同。

    所有男生，都记住了她那能倾倒众生的温柔笑容。

    李晨阳一直陪在杨静怡身边，无论是老师，还是李姗及其他同学，都大概看明白了什么。

    李姗的脸色有点难看，看杨静怡都是一副不友善的神情。

    九点左右，班会也就结束。

    李晨阳和王建生及杨静怡，还有另外几位要好的同学一起走出了酒店。

    李姗似乎很有情绪，并没过来和他们道别。

    王建生很知趣地把其他同学拉走了，让李晨阳送杨静怡回去。

    “其实，今天并不是要给我们惊喜，而是给你自己惊喜!”李晨阳看着身边的杨静怡，笑着说道：“高中的毕业班会，代表着一个时代的结束和另外一个时代的开始，必须要有仪式感!对不对？”

    杨静怡俏脸微红地看了李晨阳一眼，轻轻地点了点头：“还是要谢谢你，是你……给了我自信!”

    “谢我得付诸行动，别只落在口头上啊!”李晨阳开了句玩笑，“欠我们的礼物，你开学时候补上就行了。不然的话，我和王建生会经常来追讨的。”

    “嗯!”杨静怡再次点头。

    两人逛了一会后，李晨阳准备送杨静怡回去。

    他没有再开李连盛的帕萨特，而是把家里的那辆本田王摩托车拖了出来。

    杨静怡略犹豫后，还是上了摩托车。

    只不过，她不敢靠李晨阳太近，而是与他身体保持一点距离，手也抓着后面。

    “抓住我的腰或者腿，不然速度快起来要摔下去。”李晨阳一把抓过杨静怡的手臂，让她靠近自己一点，“要是你坐我的车出了意外，我可负不起这个责任。”

    杨静怡有点犹豫，但最终还是抓住了李晨阳的衣服。

    李晨阳启动了摩托车，但行驶了一段后，又停了下来。

    “抱住我!”他直接将杨静怡的两条手臂拉在了他身前，“我真怕你摔下去!”

    在李晨阳的霸道下，杨静怡最终拘谨地揽住了李晨阳的腰。

    李晨阳故意几下急加速和急刹车，怕摔下去的杨静怡，终于揽紧了他的腰，身体也靠了上来。

    不抓住牢李晨阳，感觉真的要摔下去。

    杨静怡愿意抱着他，李晨阳松了口气。

    终于，在一次比较重的刹车后，他清晰地感觉到了压迫自己背部的一片柔软。

    这种没办法用言语描述的暧昧，开着豪车是感觉不到的。

    李晨阳并没马上送杨静怡回去，而是带着她，绕了好大一圈。

    夜风送来凉爽，李晨阳的心情更加美妙。

    杨静怡也似乎接受了两人之间这样距离的接触，没有很抗拒的表示。

    十点左右，李晨阳将杨静怡送到了她家附近。

    杨静怡下了车后，低着头不敢看李晨阳。

    李晨阳伸手，替她理了理额前散乱的头发后，再叮嘱了一句：“希望接下来的日子里，能看到更好的你。晚安!”

    杨静怡俏脸迅速翻红，只是没等她有什么表示，李晨阳已经调转车头离开了。

    看着李晨阳驾驶着摩托车消失在夜色中，杨静怡发了好一会呆……
第010章 开学了
很快就八月底。

    八月三十一日上午，李晨阳回乡下看望爷爷奶奶的时候，杨静怡给他打来电话。

    她是问明天去学校报到的事情。

    “你坐车到南方联客运站，我和王建生在那里等你，到时我们再打个车去火车站。”

    李晨阳的父母原本已经安排好，要亲自送儿子去上学。

    但李晨阳却不要他们送他。

    “你们十九岁的时候，已经开始到外面跑生意，闯荡天下了，难道我们李家还要一代不如一代？我想从此培养自己的独立生活能力，你们一定要给我机会!何况，你们这么忙。你们要是想看看儿子的学校，那天气凉爽了再来，到时我陪你们到西湖边玩去!”

    李晨阳找了一堆理由，最终说服了自己的父母。

    他不想现在就让父母亲见到杨静怡，他怕他们吓到这个拘谨的小女生。

    王建生的父母原本也想送他去，但在李晨阳的游说下，他们也打消了念头。

    王建生的父母是上班族，两人都是中专毕业后就上班，当时也只有十八岁和十九岁。

    两个已经满十八周岁，从法律角度来说已经是成年人的半大孩子，让他们自己打理后面的生活，也是不错的。两人一起去学校，相互间也可以照顾。

    李晨阳把火车的班次和时间，及他们准备几点到南方联客运站等的情况都告诉杨静怡。

    两人说好了见面时间和地点后，杨静怡也就挂了电话。

    第二天八点钟，李晨阳就和满腹牢骚的王建生拖着行李去了南方联客运站。

    南方联客运站是义乌西南方向公交车的发车点，金、丽、衢方向的县市班车也在这里上下客。

    而李晨阳和王建生的家却在南方联客运站和火车站的中间。

    也就是说，要接杨静怡的话，他们就要多跑很多路。

    为此，王建生犯嘀咕了。

    李晨阳却不理王建生的牢骚，笑着拍了拍他的肩膀：“下次你想追哪个女生的话，你尽管吩咐事儿就行了!”

    王建生顿时瞪大了眼睛：“提供活动资金也行？”

    “当然行!”

    “那一言为定!”大喜过望的王建生，伸出小拇指要和李晨阳拉钩，却被李晨阳一掌拍掉了。

    李晨阳带的行李并不多，就一个拉杆箱，还有一把吉他。

    年轻的时候，李晨阳也算是个文艺青年，经常抱着一把吉他无病呻吟。

    上大学时李晨阳被很多女孩子追求，除了长的高大帅气外，还和他能弹一手好吉他有很大的关系。

    开学不久的迎新晚会，他上台弹奏了一首Beyond的《真的爱你》，马上就成了校园红人。

    事隔多年，弹吉他虽然没有前世年轻时候那么好的水平，但暑假捣腾了个把月，也还能凑合了。

    再折腾一段时间，估计能糊弄大部分人了。

    王建生的行李也不多，一个拉杆箱加一个大包及一个随身的双肩包。

    两人在南方联客运站等了一会后，眼尖的李晨阳就看到了驶进车站的313路公交车上的杨静怡。

    他让王建生看守行李，他过去迎接。

    杨静怡的行李同样很少，一个拉杆箱和及一个双肩包还有随身的小包。

    李晨阳特意吩咐过她，让她别扛那么多东西去学校，一些日常用品去了钱唐再买就行了。

    杨静怡尊从了李晨阳的吩咐。

    今天的杨静怡用李晨阳上次送的发扣和发夹，把头发别在脑后，扎成一个兔子尾巴一样的小马尾。

    她略显稚气但充满青春气息，好看的让人忍不住想一直盯着看的俏丽脸蛋就完全展露在大家的面前。

    一路过来的时候，很多人都盯着她看，还有几位大妈直接称赞杨静怡长的真俊。

    杨静怡虽然故作镇定，眼睛也看着窗外，但依然被身边人看的脸红。

    “你今天真好看!”乍看到杨静怡的时候，李晨阳稍稍直了眼，马上就笑着打趣，“我和建生得好好保护你，省得你被人抢走当压寨夫人!”

    杨静怡瞬间红了脸，扭捏着低下了头，不知道怎么回李晨阳的话。

    李晨阳也没多说什么，接过她的背包和拉杆箱就走。

    王建生看到杨静怡俏丽的模样，也忍不住多看了两眼。

    被王建生肆无忌惮地盯着看，杨静怡脸更红了。

    李晨阳踢了他一脚，王建生这才从失态中回过神来。

    三人搭乘出租车，直接去火车站了。

    王建生很知趣地坐了副驾驶，把后座让给李晨阳和杨静怡。

    只是，车上的时候杨静怡几乎没有开口说话，而且坐的离李晨阳很远。

    2000年，义乌火车站还没搬迁，从李晨阳家或者人民医院过去，步行最多半个小时。

    从南方联客运站打车，不到二十分钟就到了。

    下车后，依然是王建生和李晨阳帮杨静怡拿行李，杨静怡几乎空手。

    这让她很不好意思，但最终只能乖乖地跟在李晨阳后面进站。

    车票是李晨阳让父母找熟人买的，三张卧铺票。

    高铁开通后，钱唐和义乌间来回只要半个小时，现在普通快车要一到两个小时。不愿意挤在乌烟瘴气车厢内的李晨阳，还是选择了相对舒适的卧铺车厢。

    幸运的是，他们这排铺位并没其他人，就他们三个，也落了个清静。

    放好东西后，杨静怡略犹豫地从袋子里翻出两条围巾。

    “这是我自己织的，送给你们。”她满脸羞涩地把围巾递给李晨阳和王建生，“迟了这么多天才还礼，你们别介意好吗？织的不是很好，也别……嫌弃!”

    “当然不会嫌弃!”王建生一把就夺过了杨静怡递给自己的围巾，“温暖牌围巾哪，我喜欢!”

    但他马上就发现情况不对了。

    “阳哥的围巾好像比我的厚比我的长，也更好看，静怡你偏心哪!”

    杨静怡一张脸瞬间就红透。

    “你瞎说什么？”李晨阳踢了一脚王建生，“爱要不要，哪有这么多废话？”

    王建生马上闪身躲避，一脸的贱笑。

    “谢谢你了!”李晨阳向杨静怡道了谢，再笑道：“要是有件毛衣能和围巾相配，那就好了!”

    “你放心，静怡会帮你织的!”王建生笑的更加猥琐，“我呢，只能向我老妈求助了!”

    杨静怡羞搭搭地说道：“要是有时间，我帮你们都织一件!”

    “别理他!”李晨阳笑道：“医学生学业很紧的，你要先保证学业，其他的事以后再说!”

    杨静怡轻轻地点了点头。

    一路上，李晨阳和王建生聊个不停。

    王建生对大学里的一切都很好奇，路上不停地问李晨阳事儿。

    李晨阳也没有不耐烦，把知道的事儿都说了一下。

    杨静怡没有插嘴，但她听的很认真。

    她觉得，李晨阳说这么多，并不是为了满足王建生的好奇，而是想让她了解更多学校的情况。

    随后，李晨阳问起了她父母现在的情况。

    杨静怡也大概说了一下父母的情况，然后再道了声谢：“现在他们挺好的，多谢你们了!”

    李晨阳也没多问。

    近两个小时后，列车驶抵城站火车站。

    三人带着行李出了站。

    之江工业大学和之江大学并不在一块，和玉泉校区隔的还挺远。

    李晨阳让王建生自己乘车去工业大学，他和杨静怡乘151路电车去医科大学。

    “狗背的李晨阳，重色轻友的家伙，居然就这样把我抛弃了。”看着李晨阳带着杨静怡往公交车站方向走去，心里有点忿忿的王建生，冲他们的背影竖了个中指，“还以为会陪我去报到。”

    李晨阳对原来的之江医科大学，现在的之江大学湖滨校区很熟悉。

    毕竟，他在这里生活了好多年，第一任女朋友也在这里。

    只是，这次回来，却是陪着杨静怡来报到，他心情颇为复杂。

    带着杨静怡下了车，站在挂着“之江大学医学院”校牌的门口的时候，他发了一会呆。

    在杨静怡疑惑地看着他的时候，李晨阳这才回过神来。

    “其实我最早也是想报这里的，七年制临床医学，但后来改主意了。没想到，最后你来这里了。”

    “啊？!”杨静怡挺惊讶，想问什么又不知道怎么问。

    李晨阳也没多说什么，招呼杨静怡跟他进去，先把报到手续办好再说。

    杨静怡依然很拘谨，她紧紧地跟在李晨阳后面，生怕跟丢了。

    在报到点，李晨阳遇到了好多他熟悉的人。

    看到辅导员吴俊利和班主任陈华年，李晨阳很自然地上前招呼。

    李晨阳一副自来熟的样子，让吴俊利和陈华年有点摸不着头脑。

    更让他们惊讶的是，李晨阳居然只是陪他的“朋友”来报到。

    不过，在李晨阳又递烟又是拍马屁，希望他们多多照顾杨静怡的时候，他们还是答应了。

    杨静怡姣好的模样，还是吸来了不少学长们的注意。

    但在看到她身边的护花使者李晨阳后，还是没有人敢来搭讪。

    办好手续后，李晨阳把自己的行李存放在医学系报到点，再拉着杨静怡行李，带着她前往女生公寓楼。

    往公寓楼去的时候，李晨阳小声和杨静怡说了很多注意事项。

    “如果有什么麻烦事遇到，给我打电话就行了。”

    杨静怡只是一路“嗯嗯嗯”，并没说什么。

    报到日，女生公寓楼并不限制男生的进出。

    杨静怡的寝室在二号公寓楼三楼的302寝室。

    李晨阳提着杨静怡的行李准备走进302寝室的时候，刚好从302寝室走出一个个子中等，模样有点漂亮，发育的挺好的女生。

    “楼旭霞？”看到这女生，李晨阳顿时瞪大了眼睛。

    他的第一任女朋友，居然成了杨静怡的室友……
第011章 冷傲的女生
楼旭霞之所以会成为李晨阳的第一任女朋友，是因为她对李晨阳穷追猛打了很久。

    最终，李晨阳看在她发育的挺好的情况下，接受了她的追求。

    不过，两人在好了一阵，深入浅出地探讨了生理解剖学知识后，还是分开了。

    分开是因为一系列的误会，具体原因李晨阳已经记不太清楚了。

    楼旭霞是东北人，毕业后回到了家乡。

    两人毕业后，也基本没什么联系。

    今日再见依然青涩的楼旭霞，李晨阳都不知道自己是什么感觉。

    “你是？”叫楼旭霞的女生一脸疑惑地看着李晨阳，“你认识我？”

    “挺有味道的男生!”看清李晨阳的样子后，她眼睛一下子睁大了。

    她也看到了李晨阳身边的杨静怡，忍不住多看了两眼。

    “这女生真好看!”她心里居然有点嫉妒。

    “刚刚陪我同学报到的时候，看到过你的资料和照片!”李晨阳随口瞎扯道，“没想到，你和我同学住同一个寝室。我同学杨静怡，以后多多照顾，哪天我过来请你们吃饭!”

    “你女朋友啊？”楼旭霞没拒绝李晨阳的握手，轻轻一握放开后，看了两眼李晨阳，再看了看一脸羞赧的杨静怡，吃吃笑了起来，“挺羡慕你们的!”

    李晨阳再次冲楼旭霞露出了个灿烂的笑容，也就帮杨静怡整理行李了。

    被楼旭霞一打趣，杨静怡更加拘谨，都不敢站到李晨阳身边来。

    李晨阳也没在意。

    帮杨静怡简单整理，带她出去吃了中饭后，他准备离开。

    “我记下你寝室的电话了!”送杨静怡回学校后，李晨阳再小声了几句：“大学和高中不一样，大家来自天南海北，人际关系相对复杂一些，你要慢慢适应，别刻意做什么。还有，入学后要军训，你体质不差，但也要注意，别把自己累倒了。反正，有什么事，随时可以打我电话。玉泉校区和工业大学离这里不远，我和王建生会经常过来看你的。”

    吩咐了一番后，李晨阳也就和杨静怡道再见。

    杨静怡一直站在原地，看着李晨阳走远。

    李晨阳在人群中消失不见后，她还呆站了一会。

    她都有点习惯了李晨阳的呵护了。

    李晨阳扔下她去自己的学校报到，她心里竟然有失落的感觉，就像没了依靠。

    眼圈都有点发红。

    李晨阳打了个车来到玉泉校区。

    玉泉校区他也不陌生，前世来过好几次。

    很快，李晨阳就找到了自己准备就读的金融系报到点。

    接待处，辅导员和一位比较早来报到的矮个子男生，及两名大二的男生，一名大三的女生在那里张罗报到事宜。

    李晨阳也在他们的热情帮助下，只一会就办好了注册手续。

    报到手续办好后，李晨阳并没马上离开，而是和辅导员拉起了家常。

    辅导员叫李俊，个子不高，戴一副眼镜，人有点腼腆，乍看上去和边上几位迎接新生的学生并没什么区别。有心理年龄上的优势，李晨阳几句话后就和他混熟了。

    李晨阳没有一点高中生的青涩，非常的稳重老练，李俊心中暗喜。

    以后班上的很多事情，可以让李晨阳帮忙做了。

    李俊也没客气，让办完报到手续的李晨阳留下来帮忙接待新生。

    李晨阳爽快地答应了。

    不过让他失望的是，金融系的女生都长的不怎么样。

    “选错了专业啊，看来应该报中文系才对!”李晨阳有点后悔了。

    下午三点过后，前来报到的学生多了起来，还排起了队。

    不知什么时候队伍中出现了一个挺特别的女生。

    女生个子高高，不会低于一米七二，头上戴着黑色棒球帽，鼻子上戴着墨镜，上身穿着一件很宽松的黑色T裇，下面穿着牛仔裙，露出一大截又白又美的长腿，穿着时髦的半高跟凉鞋，脚趾甲还涂着红。

    无数的目光投向了她。

    李晨阳也忍不住多看了两眼。

    看了两眼后，他忍不住感慨了句：“青春真的可以肆无忌惮哪!”

    那女生不和任何人打招呼，非常的高冷，前面后面的学生很自觉地和她保持一定的距离。

    她根本不在意自己早已经成了大家关注的焦点，目不斜视。

    高个子女生和李晨阳一样，并没家人陪着来，一个人来学校报到。

    她带的行李挺多，一个很大几乎能把人装进去的拉杆箱，还有一个容积同样不小的双肩包及一个手提的旅行袋，另外还有一个能装很多东西的随身挎包。

    一个小女生，真不知道她是怎么把这么多行李带过来的。

    很快，她就排到了李晨阳的面前。

    李晨阳接过她的录取通知书，再把手中的表格递了过去，让她先填好。

    女生名叫陈舒岚，一个不算大众化也不是很俗气的名字。

    陈舒岚填资料的时候，把墨镜取了下来。

    李晨阳也就近距离看清了她的模样：眼睛挺大，睫毛长而密，眉毛细长精致，鼻子秀挺，耳垂很性感，她脸上没施任何粉黛，皮肤很白很健康。

    乍一眼看去，与《西游记》中女儿国国王扮演者朱琳挺像。

    面对李晨阳近距离的注视，她没有任何的羞涩与拘谨。

    她身上散发出来的味道很好闻，李晨阳的呼吸都变得深长。

    只是，她的发育好像稍稍平淡了一点，不过她很懂的穿衣服。

    除了李晨阳这种富有经验的男人，那些青涩的学生估计没办法从她宽松的黑色T裇下发现她的短板。

    陈舒岚一手字很不错，非常有男孩子的气势。

    这女人优秀的几乎只有那么两点短板!

    陈舒岚填好资料后，客气地向李俊问了好，然后再看了李晨阳两眼。

    李俊到底是个刚毕业的大男孩，面对这等大美人都有点乱了方寸，在介绍自己及班级情况的时候，声音都有点结巴。

    还是李晨阳帮他把话说完整。

    “你好，我叫李晨阳，是你的同班同学。”介绍了学校和班级情况后，李晨阳主动向陈舒岚伸出了手，“我是之江省义乌人，接下来四年，我们将一起学习，希望我们能相互帮助，共同进步。”

    “你办好手续后，就可以去领寝室钥匙，及被褥和其他用物。如果有需要，可以让男生帮你把行李提到寝室去。我想，肯定会有大把的学长愿意为你效劳的。”

    陈舒岚有点惊讶地看了看李晨阳，最终还是伸出了白晰的小手，轻轻地和李晨阳握了握。

    “你好!”她声音淡淡地回李晨阳，“你们隔壁中海人，谢谢你的热心。”

    她的声音很好听，圆润而又有磁性。

    随后，她小声提了个要求：“一会你帮我把行李拿到寝室，好吗？谢谢！”

    李晨阳看了眼放在一边那巨大的箱子和双肩包，最终还是摇了摇头：“李老师叫我留在这里帮忙接待新生呢，要不，你让其他学长帮忙吧？”

    轻声回拒后，他大声问边上那些虎视眈眈的男生：“哪位学长帮这位女同学把行李拿到寝室去？”

    他才不会莫名其妙地被人支使，但他知道愿意当漂亮女生舔狗的男生肯定很多。

    这种苦力活，就交给他们去做吧!

    站在边上时不时偷偷看一眼陈舒岚，但又不敢上前搭讪的两位大二男生，听到李晨阳的话后，马上就跑了过来，“我们来吧!”

    “不必了!”陈舒岚却冷冷地拒绝了两位男生的好意。

    她重新把墨镜戴上，背上双肩包，把另外行李都放在拉杆箱上，转身就走。

    留给大家一个冷艳而又高傲的背影!
第012章 挺巧啊这也能遇上
四点多后，李晨阳也离开了报到点，准备先安顿下来再说。

    他的寝室在男生公寓3号楼二楼，寝室号是204。

    走到寝室门口的时候，听到里面传来了音调高亢的说话声。

    “那个叫陈舒岚的女生真的漂亮，我都差点流口水了。大城市的女生就是不一样!”

    “李老师留下来帮忙的那个男生也不赖，长的又高又帅，一看就是个泡妞高手。我觉得，以后他们肯定有一腿，他们相互看时候的眼神，眼睛明显就有火花，很快就能燃烧起来。”

    “是啊，报到的时候，我看到好几个学姐对他抛媚眼，他却完全无视，不是高手是什么？”

    听到这里，李晨阳“嘭”的一脚踢门进去。

    “几位，不会是在说我吧？”

    他们寝室是六人间，加上李晨阳已经有四个男生来报到了。

    李晨阳依稀记的，有两位是在报到的时候看到过。

    只是，他们长相太普通了，他都没特别的记忆。

    一看到李晨阳推着行李进来，原本坐着聊天的三位男生，马上就站了起来。

    认出李晨阳后，那个个子高高，脸上满是青春痘的男生一脸惊讶：“卧槽，你居然和我们同寝室？”

    “不可以吗？”

    “天哪，接下来四年，我们还有出头之日吗？”青春痘男生一脸的痛苦。

    “你们不会逆向思维啊!”李晨阳一屁股坐在椅子上，大大咧咧地说道：“把我当老大供着，有什么好事都不会拉下你们，比如约女生出去玩，和女生联谊什么的!”

    三个家伙一听，眼睛顿时瞪大了。

    瞎扯了几句后，四人也就相互介绍了。

    李晨阳来自之江省，高个子青春痘男生楼永健来自东北。

    另外一个个头不高，长的壮壮，嘴巴边上两抹黑黑绒毛，看起来憨憨的李海阳是齐鲁省人。

    来自南方粤省的林家辉操着一口挺有特色的话介绍了自己，还问大家会不会唱粤语歌，不会的话他教他们。

    虽然觉得几个家伙挺幼稚，但李晨阳也没打趣他们，随便说了几句话就把话题扯开了。

    “你们领被褥了吗？”他一边整理行李一边问三人。

    “我们都领好东西了!”

    这三个家伙都是父母陪着来报到的，他们自己坐着休息，父母忙他们忙其他事去了。

    四人聊了一会后，另外三个家伙的父母都回来了。

    李晨阳很有礼貌地和他们打了招呼后，也去找宿管领东西去了。

    安顿好后，已经晚饭时间。

    三名室友都和自己的父母出去吃饭了，寝室只剩下李晨阳一个人。

    李晨阳给父母打了个电话报了平安，告诉他们已经安顿下来后，也就出去觅食。

    到外面随便吃了点东西后，他再去找了个打印店。

    在打印店打印了十几份广告后，他就回学校了。

    时间已经快七点，夜色已起，路灯全都亮了。

    “各位新同学，大家晚上好……”校园广播站学姐的声音甜的有点腻人!

    回到学校后，他在人气最高的一处布告栏贴了张刚刚打印出来的资料。

    布告栏上内容五花八门，有男生女生的表白信息，也有求兼职或者招人的信息，还有什么饭卡掉了或者捡到饭卡、钥匙等信息。

    布告栏前，有好几位男生女生在看张贴在上面的信息。

    李晨阳把广告单贴上去后，那几个学生马上就凑上来看了。

    “非常容易赚钱的项目招校园代理，高提成，零风险，联系方式：1395714936。”

    “同学，你是替人贴单子，还是自己的项目招代理？”一位男生看了后，马上就有兴趣了。

    李晨阳马上回道：“就是我要招代理，怎么，有兴趣？”

    “是什么很容易赚钱的项目啊？”几位男生同时围了过来。

    “推销袜子，”李晨阳大大方方地说道：“我家自产的袜子，质量都不错，定价很低，一双才三毛钱，每推销成功一双提成一毛钱，这是最基础的合作方式。”

    看几位男生似乎有兴趣，他再道：“也可以换一种方式，你从我这里以两毛钱一双拿走袜子，无论你用多少价格卖掉，都不关我的事，你的成本就一双袜子两毛钱，剩下的都是你的利润。”

    李晨阳招的代理项目居然是这个，几位想找兼职的男生都挺意外。

    “农学院招的代理，上学期做的很好，两个月他已经赚了三千多块钱。这学期刚开学，他一次性拿了十万双袜子，准备大干一场。”李晨阳压低声音说道：“也不瞒你们，袜子价格低廉，生意挺好做。很多同学懒得洗袜子，直接一次性用。军训期间，袜子需求量很大啊!如果你们有兴趣，可以试试。”

    两个月赚了三千块钱，李晨阳这话让几位男生瞬间心动。

    他们问李晨阳，可不可以让他们先拿点产品试试。

    “可以!”李晨阳没有拒绝，“你们想怎么和我合作？拿提成还是直接从我这里批发，自己想办法卖高价？”

    几位男生小声商量了下后，再告诉李晨阳，他们想直接以两毛钱一双的价格批发。

    “没问题!”李晨阳点头答应了，“把你们的联系方式留给我，明天或者后天我们约个时间给货。当然，批发需要一定数量，我目前定的是五百双以上的量才算批发。不然就是五毛钱一双!”

    几名男生一算，五百双才一百块钱，还是能承受的，因此也就答应了。

    双方留了联系方式后，李晨阳继续到其他地方张贴广告去了。

    李晨阳家里的针织厂每年的袜子产量不少，产量应该超千万双。

    他们家产的袜子不只打自己的牌子，还为几个大品牌代工。

    袜子的成本其实并不高，如果质量降低一点，那成本会更低。

    而且，在生产过程中，有很多质量比较差但还能穿的袜子。

    这些质量差点袜子，如果当成一次性产品穿，也是完全没有问题的。

    两毛钱一双销售原本要以更低价格处理掉的低档次袜子，几乎没有什么成本风险。

    只要有人愿意帮忙推销，他打个电话叫家里把袜子寄过来，分发下去就行了，他不需要费神费力去吆喝。

    李晨阳在多个布告栏贴了多份广告，因为广告词挺诱人，很快就接到了多个电话。

    给他打电话的男女生都有。

    不少想兼职赚钱的学生听了他的蛊惑后，都生出兴趣来。

    其中两个女生直接找他面谈了。

    听电话中她们的声音，李晨阳挺有兴致地去找她们，但一见面，兴趣瞬间就没有了。

    长的也太普通了!

    不过，两个女生看清他的样子后，兴致更加高涨。

    她们想要女生袜，但李晨阳却建议她们主推男袜。

    “你们要充分利用异性效应么，毕竟女生进出男生公寓楼，还是挺方便的!”

    听了李晨阳的一番蛊惑后，两个女生马上表示，男女袜他们都要。

    李晨阳同样和她们说好，明天下午或者后天一手交钱一手交货。

    随后，他给自己的老妈吴敏月打了个电话，让她寄个两万低档袜子来，质量好的也寄一些来，他要送人。

    提了要求后，还得意地说道：“我已经在校园招到一批代理，没辱没你们两位成功人士的威名吧？”

    吴敏月嗔怪了几句，希望她能把主要精力放在学习上后，还是答应了他的要求。

    “一会刚好要去拖运一批货，顺便把你要的也寄出去，明天下午应该就能到杭，到时你自己到物流点提一下。叫班车带也可以，不过钱唐南站离你们学校太远，不方便。”

    “妈，你办好拖运手续后给我电话就行了!”

    结束了通话后，李晨阳准备把手下剩下的几张广告贴完。

    刚刚贴完最后一张广告，转头却看到身后不远处站着一个高个子女生。

    因为背光，李晨阳一下子没看清对方的模样。

    那高个子女生看到李晨阳转身后，先开口说话了。

    “你们义乌人，来上学都不忘做生意吗？”

    “陈舒岚同学？”李晨阳看清对方的样子后，顿时乐了，“挺巧啊，这也能遇上!”

    陈舒岚目光落在李晨阳刚贴的广告上。

    “你代理什么产品？”她略好奇问了句。

    李晨阳笑着回道：“我家有个针织用品厂，生产袜子和内衣裤，下次送你几双质量不错的丝袜。”

    “你挺与众不同的么!”陈舒岚眼神中略含讥讽。

    晚上的陈舒岚，与白天时候完全不同的穿衣风格。

    上围挺宽松的淡色连衣裙，长长的头发随意散着，在晚风中轻轻舞动。

    浴后更加浓郁的女人香味，让李晨阳的毛孔都张大了一些。

    “大家都是与众不同的人，”李晨阳笑着回道：“今天你的出场，惊艳了半个经济学院哪!”

    陈舒岚鼻子轻哼了声，一脸的高傲。

    “你慢慢逛吧，我回去洗澡了!”李晨阳说着，冲陈舒岚潇洒地挥了挥手，“再见，陈舒岚同学!”

    说完，也不待陈舒岚反应过来，大步离开了。

    陈舒岚愣在了那里......
第013章 不解
回到寝室，李晨阳和王建生打电话聊了一通。

    王建生骂了李晨阳几句，说他见色忘义，害的他今天跑的累死了。

    还好，几位热情的学姐帮他，不然他更累。

    “哟，居然报到第一天就去招惹学姐，你长本事了!”李晨阳啧啧称赞道：“变成大学生了，果然和在家的时候不一样，下次再见你，是不是要叫谁弟妹了？”

    “你滚一边去!”王建生骂了两句后，再问李晨阳，晚上有没有去陪杨静怡。

    听李晨阳说，陪杨静怡报到结束就回学校，晚上也没过去看她后，王建生马上提醒：“阳哥，你怎么可以这样？杨静怡现在这样的打扮确实好看，但你知道不，大二大三那班牲口，报到第一天就盯着大一的学妹看。长的这么水灵的妹子，你不怕被人抢走？”

    李晨阳忍不住笑着打趣：“一副过来人一样的口气提醒我，遇到了几个学姐后，状态就不一样了么!”

    “滚!”王建生顿时恼羞成怒，“好心提醒你，还不领情，要是被其他男生骗走了，你就坐着哭吧!”

    两人闹了一阵后，也就挂了电话。

    李晨阳想了想，还是给杨静怡的寝室打了个电话。

    电话却是楼旭霞接的。

    她居然第一时间听出了李晨阳的声音，并马上喊了杨静怡。

    在杨静怡过来接电话的时候，她还打趣了李晨阳两句：“以后是不是每天至少一次问候了？我可告诉你，不许煲电话粥哪!”

    “保证不会。对了，哪天我请你们寝室所有美女吃饭，怎么样？”

    “好啊，说定了，一定要兑现承诺哟!”

    随后，她将电话递给了杨静怡。

    “喂……”杨静怡轻轻的声音随之传来。

    “晚饭吃了吗？”李晨阳问了句很没营养的话。

    “吃了!”

    李晨阳再问：“和寝室的人相处的怎么样？”

    “还好!”

    “有没有给家里打电话报平安？”

    “打了!”

    他问什么，杨静怡回答什么，李晨阳有点哭笑不得。

    不过，知道这个女人性子的他，也没当回事。

    “明天报到结束后，估计要开班会了，接下来就要军训，”李晨阳自顾说道：“哪天空，我会到医学院来看看你，毕竟你们那里漂亮女生很多。不像我们这里，一眼看去几乎没有能让人眼前一亮的女生!”

    现在的李晨阳，觉得自己犯了个错误。

    女生比例最高的还是医学院，他还是应该报医科的。

    杨静怡：“啊……”

    李晨阳再道：“希望我过来看你的时候，我能在无数漂亮的女生中第一眼就能认出你!”

    杨静怡：“……”

    “好了，早点休息吧，有事的话给我打电话!”

    “嗯!”不知道怎么接李晨阳话的杨静怡，轻轻地应了声。

    只是，她并没有马上挂电话。

    李晨阳也没挂电话，两人就这样静静地拿着话筒发了会呆。

    李晨阳甚至能略微听到她的呼吸音。

    最终，还是李晨阳道了声晚安后，先挂了电话。

    挂了电话后，他就和寝室那班家伙，热火朝天地聊开了。

    能考上之江大学这样的名校，虽然专业不怎么样，但大家心里还是挺自豪的。

    聊了一会后，几个人也就说起了各自的高考分数。

    只是，每个省的高考情况不一样，并没太多可比性。

    相对来说，李晨阳的高考分数，比他们高了不少。

    其他几个家伙，挺羡慕李晨阳，但也为他觉得可惜。

    他的分数，选择这个专业，还真的有点浪费。

    吹了一番牛后，大家也就各自睡觉。

    让李晨阳没想到的是，他又梦见了前世当医生的情景。

    一些执业生涯中记忆很深的经历，就像电影胶片一样清晰地展露在面前。

    他率领自己的团队，在合家团圆的日子，和其他来自全国各地的医护人员一道，驰奔江城的情景，也同样很清晰地出现在梦境里。

    那个雪花飘扬寒风刺骨的傍晚，匆匆抵达江城的他们，与来自兄弟医院的另外一支医疗队共同接管了当地一家医院的ICU。随后，以他为负责人的医援队的队员，每天都在与病魔战斗，与死神抢夺生命。

    那段时间，他们过的非常辛苦。每天穿着厚重的防护服奋战在病房里，全身上下没有一天不被汗水湿透，脸上留下的烙印，很长时间都不能消退，为了节约防护服，甚至成人纸尿裤都用上了。

    五十几天时间，几乎没睡过一天好觉，他整整瘦了十几斤。

    原本漂亮丰满的护士长，人变得清瘦的同时，也似乎衰老了很多。

    其他那些同事，也都疲惫不堪，几乎难以坚持。

    但即使最终因疲惫而猝死，现在回想起那段时光，李晨阳依然满满都是自豪。

    当医生的职业荣光，在那段时间里得到了充分的体现。

    最终，他在护士长的惊叫中被惊醒。

    惊醒后，他好半天睡不着。

    这世，不再选择医学，没机会再经历这些，他心里生出了深深的疚意。

    仿佛背叛了自己的信仰一样。

    “我要不要重新做出选择？”他甚至这样自问自己。

    他又想到了杨静怡。

    这个后来改名叫杨想的女人，也在那场战疫中发挥了重大的作用，她的作用几乎没人可以代替。

    “无论我们怎么改变，但我坚信，无论是2003年还是2020年，我和她都会发挥自己的作用。无论怎么样，我都不会逃避自己的责任。”有了这想法后，他稍稍心安。

    =========

    2000年时候的物流虽然没有后来那样便捷，但之江省到底是商贸强省，而钱唐和义乌的物流更不是其他大部分城市可以比的。

    第二天中午，李晨阳继续帮忙接待新生的时候，接到了物流点打来的电话，说他的两个大包裹到了，问他自提，还是送货上门。

    自提不需要另外付钱，送货上门需要加三十块运费。

    李晨阳毫不犹豫地让对方送货上门了。

    下午一点左右，李晨阳在学校门口接收了两个超大的包裹。

    和司机一道从车上把包裹卸下后，李晨阳盯着两个包裹有点发愁。

    不过，他很快就想到办法。

    到路边的一个烟摊买了两包烟后，过去递给学校门口的保安。

    两包玉溪的威力还是挺大的，很快两名保安就过来帮他搬包裹，并答应李晨阳，暂时可以寄托在门卫这里。随后，李晨阳给昨天那些与他联系，愿意帮他推销的学生打了电话。

    2000年，配有手机的学生真的屈指可数，那些愿意帮李晨阳推销袜子的学生留的号码都是寝室电话或者传呼机。还好，大部分学生都联系到了。

    接到他的通知后，他们都跑学校门口来了。

    李晨阳和他们将一个大包裹抬到附近一隐蔽处，当众拆了包。

    拆包后大家惊讶地发现，李晨阳所说的低档袜子，质量居然比一些店里买来的好袜子还要好。

    很多只是纱丝疏一点，或者哪里有个小缺口小破洞，不影响穿着，完全对的起三毛钱一双的价格。

    让这些学生看货的时候，李晨阳接了几个电话。

    当着这些看货学生的面，李晨阳说了相似的话：“我估计，今天送过来的货你们已经轮不到了，价格高一点也不行，我不能坐地起价，这点诚信还是要的。要不你们过来看看吧，现在拿货的同学比较多，就看你运气好不好，他们拿了有没有剩下来。”

    这话还是挺有刺激作用的，原本还在挑挑拣拣的这些学生，马上就开始分赃。

    也就在李晨阳的目瞪口呆中，一大包一万双袜子，不到三分钟就被抢光了。

    原本只想要五百双的人，一下子要了一千双甚至两千双。

    抢到货后，他们直接把钱塞到了李晨阳的怀里。

    接着，另外一个包也被迅速瓜分。

    在迟来的两名同学跑到门卫处的时候，李晨阳手里只剩下不到一百双的袜子。

    这些质量挺好的男女袜子价格挺高，而且李晨阳也不打算卖，准备用来送人。

    没拿到袜子的学生，一看这架势顿时后悔的不得了。

    而抢到袜子的那些学生，则很开心地抱着走了，准备连夜去推销。

    “我是不是还低估了学生们赚钱的动力？”看着兴高采烈的几名学生及另外几个心情郁闷的学生离开，李晨阳托腮思考了起来，“难道也低看了他们的懒惰程度？”
第014章 我想当班长
三毛钱一双袜子，一个月三十双也才九块钱。

    如果三天扔一双的话更是只要三块钱。

    换来的是一个月不要洗袜子的便利。

    其实真的很划算!

    反正李晨阳已经决定，这辈子都不洗袜子了。

    他找了个灯光明亮的地方，清点了收到的钱，确定数字无误后，也就把这四千块钱收好。

    他在数钱的时候，几个路过的学生，缓下脚步瞪大眼睛看着他。

    两名女生，走远后还几次回头，对着他指指点点。

    李晨阳冲她们吹了两声口哨，结果两个小女生飞快地跑掉了。

    “这算是重生后的第一桶金吗？”李晨阳把四千块钱塞进口袋后，自问自己，“要是这样，那赚钱也太容易了吧？”

    其实李晨阳想到在学校里推销袜子是受前世自己一个邻居儿子所做事情的启发。

    邻居那儿子在金陵念书。

    大一放寒假回家后，他向李晨阳家批发了一万多双低端袜子，说想到学校推销，自己赚点生活费。

    那年冬天和春天，金陵经常下雨，寒气逼人，衣服和袜子洗了一个星期都不会干。

    他的袜子因为价格便宜，非常好销，一个月居然赚了好几千。

    他再要了很多货，依然销完。

    后来，他还从他们家批发除袜子之外的内衣裤，到大学城的各大学校及学校外面推销。

    他推销的模式就是李晨阳现在的方式，低价策略，及在学校里招代理。

    最终他获得了成功。

    后来，他居然和金陵的义乌小商品市场的一些客户有了生意上的合作。

    在校四年，他赚了十几万块钱。

    那家伙，也只比李晨阳迟两年上大学。

    还真不要说，义乌人的生意经还是挺不错的。

    现在天气还热，很多人还没打算穿袜子，李晨阳原本还期望，冬天来临的时候，袜子能好销。

    不过，他还是要好看看这些人拿去的货，几天能销完。

    准备去吃晚饭的时候，他给母亲吴敏月打了电话，说寄过来的货已经卖完了。

    “啊？!”吴敏月一副不可置信的神色，“你卖货的速度也太快了吧？不会拿去扔掉的吧？”

    李晨阳把自己的推销方式告诉吴敏月后，吴敏月吃吃笑了起来：“麻头鬼还是挺有做生意的头脑的么。怎么，打电话回来是向我邀功，还是继续要货？”

    “报告战果然后再请求发货。”李晨阳让吴敏月再发两万双低端袜子来。

    “行，我明天早上发，下午或者第二天上午会到。”

    这些原本没太多经济价值，最高只能卖五分钱一双的低档次品袜子，李晨阳居然变废为宝，狠狠赚了一笔，对自家产品质量要求挺高的吴敏月，还是挺欣慰的。

    李晨阳忙完事情回寝室的时候，寝室几个家伙正准备去吃晚饭。

    另外两个家伙也来了。

    相互做了介绍后，六个人一道去食堂吃了晚饭。

    吃完晚饭后，大家直接去教室。

    辅导员通知，今天晚上六点钟，在教室集中开班会，宣布新学期的安排。

    李晨阳这个班共有四十八名学生，其中男生二十九名，女生十九名。

    男女生的质量都马马虎虎。

    整体质量上来讲，李晨阳是当之无愧的班草。

    不过还有几个同学模样还可以，就是身材没他高。

    女生因为有陈舒岚，总体质量提升了不少。

    还有另外两名女生，看上去也不错。

    只是她们好像还没长开颜，举止有点拘谨，失了不少分。

    在班会开始前，辅导员李俊把李晨阳叫到教室外面，准备单独和他说点事情。

    “我想让你来当班长。”李俊直接把意思说明了，“你比其他同学都成熟，做事情非常有条理，我觉得你挺适合当班长的。”

    今天下午，李俊原本想找个机会和李晨阳说说这事情，但李晨阳在接了个电话后直接跑了，他只能趁开班会前找李晨阳说这事。

    “李老师，我没想过当班长呢!”李晨阳忍不住苦笑，“我是个不想受管束的人，而且大学的时候还想找点兼职，恐怕没那么多时间帮你管理班级。不过李老师你放心，只要我有空，我还是乐意替班里做点事情的，当不当班干部没关系!”

    李晨阳推辞，让李俊挺意外。

    但他还是希望李晨阳能接下班长的职务。

    “要不，一会李老师动员一下，让同学们自由报名，无记名投票吧!”李晨阳没有再直接拒绝，而是换了个方式，“到时我也上台演讲一下，如果还有人人气比我高，那就让他当班长，怎么样？”

    “也行!”李俊最终还是同意了。

    很快，班上大部分同学都到了。

    班主任颜世林和辅导员李俊先后走上讲台发言。

    随后李俊提议，让大家都上台介绍一下自己，大家相互认识一下。

    李俊让坐在进门第一排最靠边，原本打算一会第一个溜走的李晨阳：“就从李晨阳同学这里开始吧!”

    李晨阳无奈地走上了讲台。

    “同学们好，我叫李晨阳，来自之江省义乌，”李晨阳很从容地站在讲台上，面对全班同学的注目，声音平静地介绍了自己，“希望能在接下来的四年时间内，与大家一道好好学习，一起玩，成为男生的好哥们，女生的好大哥，你们一辈子的好朋友。”

    最后两句话，瞬间就逗的大家笑开了场。

    李晨阳也没在意，冲大家鞠了个躬后，就走回位置上。

    他分明看到，坐在最后一排的陈舒岚，眼睛一直盯着他看。

    在他看过去的时候，她也没避开。

    其他同学按现在坐的位置轮流上去自我介绍。

    陈舒岚最后一个上台。

    听了四十几个人大部分是乏善可陈的自我介绍后，很多人和李晨阳一样昏昏欲睡了。

    但还有个压轴的陈舒岚，都想听听她怎么自我介绍的学生，倒也没什么闹哄。

    今天的陈舒岚，穿着一条黑色的直筒裤，上面是同色的宽松衬衣，头发依然随意地散在胸前，让人觉得无限的风情。她踩着高跟凉鞋走上讲台的时候，所有人的目光都追随着她的步伐。

    陈舒岚从容大方地走上讲台，面对众人而站。

    她先自我介绍了一下，并说了自己的爱好，然后出人意料地告诉大家，她想当这个班的班长。

    “我希望能当我们班的班长，如果大家选我当班长，我一定当好几位老师的助手，努力帮同学们争取各种机会，并当好榜样。希望老师和同学们能给我这个机会，谢谢大家!”
第015章 谦让
陈舒岚居然想当班长!

    不只出乎李晨阳的意外，也出乎李俊及很多同学的意外。

    李晨阳觉得，陈舒岚这样孤傲的女人，对班长之类的东西应该不屑一顾。

    看样子，小女生的心思有点难懂。

    不过，她的主动请缨却换来了一班男同学的疯狂。

    在陈舒岚讲完话，向大家微微鞠躬的时候，他们拼命鼓起了掌。

    李晨阳也跟着鼓掌，还在陈舒岚向他看过来的时候，冲她伸了个大拇指。

    陈舒岚没特别的表示，款步走回到了自己的座上。

    辅导员李俊推了推鼻子上的眼镜，走到讲台上。

    他先看了李晨阳的方向，再看了看坐回最后一排的陈舒岚，最终无奈地说道：“今天我们暂选班委，有兴趣愿意为班级做事情，为大家服务的同学，都可以毛遂自荐。一会，我们采取无记名投票的方式，选出班长、副班长。最好班长和副班长一男一女，这样更能为大家服务。”

    李晨阳听出了李俊话中的意思，他是希望陈舒岚当副班长。

    但李晨阳完全没有想当班干部的意思，他刚才和李俊所说的话都是真实想法。

    他有很多事情要做。

    赚钱谈恋爱，还想到处旅游。

    重来的青春一定要好好挥霍。

    陈舒岚想当班长，就让她去当吧!

    有她这样的大美女当班长，大家脸上也有光。

    最终，李俊在和班主任颜世林商量了后，决定采取无记名投票的方式，先把班长和副班长选出来，以便管理军训事务。至于其他班委，等大家都熟悉，正式开始上课以后再选择。

    班长和副班长，到时也一并重选。

    李晨阳知道，李俊改变想法，就是怕漂亮的陈舒岚得票数多。

    毕竟报到的时候，陈舒岚没过来帮忙，报到后非常冷傲地离开了，而他一直在帮忙。

    李俊确实挺认可李晨阳的能力，班上男生中，如李晨阳这般老练成熟的真的一个都没有。

    他自己刚刚毕业，经验不足，需要一个能力不错的人帮助他。

    他认可了李晨阳，但并不认可陈舒岚。

    无记名投票随后就进行。

    不过最终公布的投票结果却出乎很多人的意外，李晨阳和陈舒岚，各获得二十二票的支持，其他几票，零散落在另外几个人身上。投票结果一出来，李晨阳转头看了眼后面的陈舒岚。

    刚巧陈舒岚也看向他。

    李晨阳冲她笑了笑，然后站了起来：“既然大家都认可我，那我愿意当一名副班长，协助李老师和陈舒岚班长处理好班上的事务。有这么漂亮的女班长带领我们，相信在学习和生活中都会斗志满满。”

    李晨阳说完，自己先鼓起了掌。

    支持陈舒岚的大部分是男生，他们也跟着鼓起了掌。

    女生大部投票支持李晨阳，见他主动谦让，不少人有点不满，因此没几个小女生跟着鼓掌。

    陈舒岚站起了身，向李晨阳及大家致谢。

    见此，李俊也只得无奈地宣布：暂由陈舒岚担任临时班长，李晨阳当副班长，分别负责军训时候女队和男队的事务。

    李晨阳寝室的那几个男生在李俊宣布结果后，很神秘地打趣李晨阳，说他追女孩子真的有手段。

    把班长职务让给陈舒岚，不只让大家感觉到了他的高风亮节，陈舒岚也会对他刮目相看。

    而且，在接下来一段时间中，两人接触肯定很多。

    可以先下手为强了!

    “你们想多了!”李晨阳只是呵呵笑笑，并没过多解释。

    随后，李俊宣布班会结束。

    他把李晨阳叫了下来，想和他单独聊几句。

    李晨阳对这个结果完全无所谓。

    “李老师，没事的，无论怎么样，我都会尽心尽力帮你处理好班上的事务，非常感谢你的信任。”

    “好吧!”李晨阳还是这样说，李俊也不好再说什么。

    他再叮嘱了李晨阳几句，也就离开了。

    让李晨阳没想到的是，陈舒岚居然在教室外面等他。

    两人站到一块后，换来了几乎所有人惊讶的注目。

    “我找你说点事情!”没等李晨阳问什么，陈舒岚直接说明目的。

    李晨阳笑道：“是说今天班长选举的事情，还是我答应你丝袜的事情？”

    “……”

    “你看出来了吧，李俊老师是希望我当班长，刚刚他单独找我，就是为了这事情。”李晨阳没藏着掖着，干脆把话说明白，“但我真的没兴趣当班长，我还想挤出更多事情赚钱，谈恋爱，不想把时间和精力浪费在负责班务上。”

    陈舒岚脸有古怪之色，并没接话。

    “所以，我肯定不会和你抢班长的位置。以后有什么锻炼的机会，我都会让给你。”

    “好吧!”陈舒岚干脆把想说的话都咽回去了，“你这样说，我就不说什么了!”

    “你在前面稍等会，我回寝室给你拿袜子!”李晨阳说完，没等陈舒岚回应，就小步跑走了，“一会我还有事情要和你说。”

    看着李晨阳跑远的身影，陈舒岚犹豫了一下，最终还是走到前面等他。

    不到十分钟，李晨阳就回来了，他手中拎着一个袋子。

    “三种样式的丝袜共十五双!”李晨阳将袋子递给了陈舒岚，笑呵呵地说道：“我妈给我寄了两万双低档袜子，还没搬回寝室，就被愿意帮我推销的那班人抢光了。这些丝袜质量很不错，算是高档袜，我要了一些拿来送人!”

    陈舒岚却是摇头：“我不需要!”

    她才不会轻易接受男人送的礼物!

    更何况丝袜是贴身之物。

    “你拿去试穿吧，如果觉得好，向身边的人推荐一下，我会以最优惠的价格卖给你们的。”李晨阳再将装丝袜的袋子递给陈舒岚，“你别误会啊!”

    陈舒岚又羞又恼，“你在支使我？”

    “不敢!”李晨阳笑了笑，“挺简单的事情，你想那么复杂干吗？班长和副班长之间，不应该相互帮忙吗？”

    陈舒岚脸色变冷：“那你为什么不先帮我的忙？”

    “搬行李的事情，所有男生都能帮你，但让你当上班长这忙，不是谁都能帮的。”

    “......”

    “漂亮的班长大人，别这么矜持啊！我知道你不是这样的人!”

    “好吧!”看李晨阳笑容很灿烂，陈舒岚最终还是接过了袋子，“我接受了，谢谢你!如果穿了觉得好，我会向身边的人推荐的。我就奇怪了，你们义乌人，什么时候都不忘做生意吗？”

    “我不知道你这话是褒义还是贬义!”

    陈舒岚没回李晨阳的话。

    李晨阳没在意，继续说道：“我家还生产内衣裤，下次我各送你几件，感觉好的话同样帮忙打广告!”

    “内衣裤？”陈舒岚愣了一下。

    只是，还没等她表示意见，李晨阳已经和她挥手道再见了。

    “我还有事出去，先走了!”李晨阳说完，快步离开了，“我电话是1395714936，有事情随时联系!”

    “……”看着李晨阳远去的背影，陈舒岚脸色有点难看。

    又是这样!!!
第016章 牵手
李晨阳扔下陈舒岚离开后，并没回寝室，而是出了学校大门。

    跑到学校门口后，他拦了个出租车。

    坐上车后，他吩咐司机：“去医学院，湖滨校区!”

    司机答应了声，掉了个头往庆春路方向驶去的时候，李晨阳拿出手机，拔了杨静怡寝室的电话。

    电话响了好几声才没接起来。

    “喂!”杨静怡柔柔弱弱的声音从话筒中传来。

    “是我，李晨阳，我拿点东西过来给你!”李晨阳报了自己的名，再直接吩咐道：“一会你在学校门口等我，庆春路这边门口。大概十五分钟左右就能到，你在门口附近等我就是了。”

    电话那头的杨静怡愣了一下，过了几秒钟后她才反应过来：“嗯，好的!”

    十几分钟后，李晨阳在医学院庆春路方向的门口下了车。

    不过他并没看到杨静怡。

    转了两圈，准备进校找她的时候，杨静怡小跑着过来了。

    “不好意思，我……刚才找错路了。”杨静怡喘着粗气说道：“学校我不熟，问了人才找到门!”

    可能跑的太急，她喘气很剧烈，发育的挺好的胸脯，都在一上一下起伏。

    杨静怡没有像之前那样整个脑袋都盖着头发，而是把头发梳了起来，把好看的小脸全部露了出来。

    其实刚刚接到李晨阳电话的时候，她头发是散着的。

    挂了电话后，她才急急忙地把头发别起来。

    打理头发浪费了点时间，再加上对学校情况不熟，因此才让李晨阳等了好一会。

    “我们刚刚开完班会，我当了副班长，原本辅导员让我当班长，但我没兴趣。”李晨阳笑吟吟地看着有点羞搭搭的杨静怡，“你们今天有开班会吗？我们每个人都上去自我介绍，我是第一个上台的人。”

    李晨阳记得，当年他在医学院上学的时候，开学第一课也是差不多。

    杨静怡轻轻地点了点头，“我们也这样。只是没选班干部，老师直接指定哪几个人临时负责。”

    “你是怎么介绍自己的？”

    “我就随便说了两句。”杨静怡有点不好意思，“还是有点紧张!”

    “别紧张就是了，慢慢就会好的!”

    “嗯!”

    “我准备兼职做点生意，自己赚钱自己花!”李晨阳把打印好的广告拿出来，笑着对杨静怡说道：“一会你带我进你们学校，我去张贴几张。我在我们校区已经招揽了不少愿意帮我推销袜子的人，我妈今天给我发了两万双袜子，全部被他们抢光了。”

    李晨阳把自己做的事情说了一下，然后告诉杨静怡，她妈妈给他寄了一些质量不错的袜子。

    “我特意给你送些袜子过来，你穿了后如果觉得好，寝室及其他认识的学生帮忙推荐一下，找我买就是了。”李晨阳说着，把手中的袋子交给杨静怡，“我还有个想法，如果医学院也有人愿意帮忙推销袜子，那发货收钱的事情，我可能找你帮忙。你之前可是答应过我的，我需要帮忙的时候，你会帮我。你放心，我会付你酬劳的，我们一起兼职赚生活费吧!”

    杨静怡有点反应不过来，不知道该答应还是拒绝。

    “才七点半，我们去西湖边逛逛吧!来钱唐，西湖夜景必须去看看。”李晨阳主动提议，“一会陪你去吃夜宵，九点半之前回去就行了。接下来一段时间，我们都要军训，每天都会累个半死，不一定有机会跑出来玩了。”

    “好的!”杨静怡最终还是点了点头。

    两人慢慢往西湖边走去，杨静怡下意识地落后李晨阳一步。

    李晨阳有点无奈，但也没强求她。

    不过，在过马路的时候，李晨阳还是等她一起走。

    护着她走过马路后，李晨阳强迫她跟自己并排走在一起。

    “怎么觉得你老是不尊重我呢？”李晨阳似笑非笑地看着杨静怡，“如果不希望我来看你，那我以后不来了!”

    “不……不是!”杨静怡有点慌乱地摇头，“我……我……不这样就是了。”

    和李晨阳走在一块，杨静怡总是有点紧张，下意识地想保持安全的距离。

    并不是说她怕李晨阳轻薄她，而是一种打心底的自卑。

    “西湖边人多，当心走散!”李晨阳说着，抓住了杨静怡的手腕，牵着她往湖边走去。

    杨静怡微微挣扎了一下，但没能将手挣脱出来，最终还是接受了被李晨阳强迫的拉手。

    只是，她的手一直僵硬着。

    九月初的钱唐，白天天气还是挺热。

    不过，晚上的西湖边挺凉爽的，游人也很多。

    在走到湖滨附近后，李晨阳也放开了拉着杨静怡的手。

    杨静怡终于没有再和他保持距离，挨着他往前走。

    湖滨人太多，她怕一不小心和李晨阳走散了。

    她心情还是挺紧张的，心跳一直很快，如果李晨阳注意，会发现她的脸一直保持着一抹红色。

    走过一个商店的时候，李晨阳买了两支雪糕，剥了纸后递给杨静怡一支，自己拿一支。

    杨静怡稍稍犹豫，还是接过了他递过来的雪糕。

    “今天收入四千块钱，最多一千块成本，赚了一大笔，得请你吃点东西。”李晨阳以很随意地口气说道：“我也是突发奇想，想试试能不能帮家里推销点产品，想了想后，就拿低档产品试试，没想到真的不少人感兴趣。你如果想学习之余自己赚点生活费，那就和我合作吧，反正我知道你不会坑我，我也不会坑你，我们合作肯定能共赢!”

    杨静怡声音轻轻地说道：“我回去再考虑考虑，迟点告诉你，好吗？”

    抬眼间，正好对上李晨阳那闪着亮光的眼睛。

    她不由的一阵心慌，赶紧侧过脸去。

    “好，我等你的回复!我们再走一段吧，到钱王祠那里再回头。”

    杨静怡没有拒绝。

    “带你出来，我真的怕把你丢了!要是一会找不到你，真的是我的罪过了。”李晨阳说着，再次抓住了杨静怡的手，“这样有安全感点，要是不小心掉到湖里去，也能把你拽上来!”

    这次不是拉着她的手腕，而是直接牵着她的手。

    被李晨阳直接握住掌心，杨静怡的心猛地狂跳了几下，全身都有汗出来了……
第017章 宣示主权
不过，杨静怡最终还是没将手挣扎出来，任李晨阳牵着。

    一种自己都不敢相信的感觉，在心里潜滋暗长。

    这种感觉具体是什么，她自己也说不出来。

    紧张又有点小雀跃，羞涩中又有点发自心底的甜蜜，心跳总是很快……

    小鹿乱撞说的就是这样吧？

    只是，李晨阳并没特别的表示，一副大大咧咧的样子，连说话的口气都和之前的差不多。

    走到湖边，站在缆索边看西湖夜景的时候，他又很自然地放开了她的手。

    这让杨静怡心里七上八下，手都不知道往哪儿放。

    “西湖的夜景美吗？”李晨阳问杨静怡。

    “挺好看的!”杨静怡点了点头。

    “站在宝石山上往下看，景色应该更美!”李晨阳指着保俶塔方向，“等军训结束，我带你爬宝石山。我们带点吃喝东西，坐在上面看风景，应该挺爽意的。”

    杨静怡顺着李晨阳的手，看了一会宝石山方向，最终还是答应了。

    李晨阳接过她手中的雪糕棒，再递了张纸给她擦手，自己过去把垃圾扔进边上的筒里。

    “离开家，是不是感觉一下子无助了!”李晨阳示意杨静怡跟他走一段，并一边走一边说道：“有没有想爸妈？”

    “想!”杨静怡点了点头，“昨天我给家里写信了，让他们有事打我寝室的电话。”

    李晨阳提议道：“国庆节回义乌，到时候带你爸妈去医院检查一下。”

    “好的!”

    两人也没在西湖边逛多久，走到钱王祠附近就走回头路了。

    但李晨阳没有再拉杨静怡的手。

    这让杨静怡有点小小的失落。

    不过，在过马路的时候，李晨阳又抓住了她的手。

    手被李晨阳握在掌间的时候，杨静怡心里的那点不自在，一下子就消解了。

    被人牵着手过马路，好有安全感……

    李晨阳先跟着杨静怡进了学校，趁游荡的学生很多，把带来的几张广告张贴在几处通告栏里。

    贴好后，就让杨静怡跟他去吃夜宵。

    医学院附近，有很多美食摊和店，李晨阳熟门熟路地带着杨静怡找了家品味不错的店，要了些烧烤，及两罐啤酒。

    这个点，坐在那里吃夜宵的学生挺多。

    眼尖的李晨阳看到了好几个熟悉的身影。

    那是他以前的同学，现在和杨静怡同班。

    只是他们叫什么名字，他一下子想不出来。

    杨静怡依照李晨阳的吩咐，没有像高中那样低着头把自己的脸用头发遮住。

    她俏丽的五官，吸引了不少男生的注意。

    今天班会后，她更是受男生的关注。

    她跟着李晨阳一起坐着吃夜宵的情景，也被自己班上的同学看到了。

    几个男生马上对她指指点点，还有人大声问她，是不是男朋友。

    杨静怡脸又红了，低着头没有回答他们。

    李晨阳见状，给自己倒了杯啤酒，过去敬他们了。

    “我叫李晨阳，是静怡的同学。静怡比较害羞，不喜欢说话，性子也弱，被人欺负了也不会吭声，以后还希望几位同学帮忙照顾一下。”李晨阳逐个拍了拍他们的肩膀，终于想到一个人的名字后，还叫了出来，再一口把一杯酒喝光了。

    几位医学院的男生有点尴尬，被李晨阳叫出名字的那同学更是一脸吃惊。

    只是，李晨阳并没给他们表示疑问的机会，再从他们面前拿了啤酒瓶，给自己倒了一杯，并一口喝光后，很豪爽地说，他们这桌的费用，一会他一并结了，今天他请客。

    几位男同学面面相觑了一阵后，最终还是陪着李晨阳喝了一杯。

    李晨阳叫出名字的那家伙，拍着胸脯保证，一定帮李晨阳保护好杨静怡。

    “说好了，这顿我请!”李晨阳唤过老板，把意思说明白。

    老板自然不会拒绝李晨阳的要求，马上答应了。

    “那就谢谢这位同学了!”

    那些男生，最终还是折服于李晨阳的大气之下，接受了他的请客。

    坐在位置上的杨静怡，目瞪口呆地看着这一切。

    这家伙，真是钱多没地方去了!

    不过，她心里还是挺感动的。

    吃夜宵的时候，李晨阳接到了好几个电话，都是医学院的学生看到他贴的广告后打电话来咨询的。

    李晨阳也把情况说了一下，再把今天自己的两万双袜子在几分钟之内就被一抢而空的情况说了一下。

    “如果不信的话，可以问问玉泉校区的同学，”李晨阳把几个电话号码告诉了他们，还提醒他们，以要买袜子的借口问他们事儿就行了。

    最终，至少有六七个同学，对与他合作有兴趣。

    李晨阳提醒他们：“等明天到货，你们到玉泉校区来找我。五点过来吧!”

    对方也答应了。

    “有人曾讥讽过我，说我们义乌人是不是只会做生意。”看杨静怡一脸惊讶，李晨阳笑着自嘲，“我觉得，能赚钱就行了，又不偷不抢，而且不会影响学业，理别人的看法干吗？大学几年，就是从学校走向社会的过程，我们要慢慢成熟，要是能顺便创点业，不是更好？”

    杨静怡点了点头，认可了李晨阳的说法。

    顿了顿后，他看着杨静怡，略严肃地说了句：“你也一样。别大学毕业了，还像现在这样子，说话不敢大声，遇事情就脸红。有我在，你别有什么顾虑，想怎么样就大胆去做，我会做你坚强的后盾。”

    杨静怡又红了脸，头也很自然地垂了下去。

    李晨阳继续灌鸡汤：“我们要学会超越自己，不断成长，这样才能创造更美好的人生。命运要把握在自己的手里，而不是被动等待!”

    李晨阳这几句话，对杨静怡的触动还是挺大的。

    她认真地看了李晨阳两眼，再轻轻地点了点头：“谢谢你的提醒，我记住了!”

    李晨阳抽出张纸巾，替杨静怡擦去嘴角的一点肉渍，再笑着打趣她：“你比大部分女生都长的好看，你应该比她们更有自信，不是吗？”

    杨静怡羞的低下了头，不过她心里变得很开心。

    从这个暑假开始，生活好像变得美好了起来。

    看来真应了那句话：塞翁失马，焉知祸福。

    陪杨静怡吃完夜宵，再把两桌的账都结了后，两人比另外那班男生早一步离开了夜宵店。

    那些男生一再向李晨阳道了谢，并保证会帮他保护好杨静怡。

    李晨阳没想过他们真的能保护杨静怡，只是想让他们知道，杨静怡已经有人照顾，别想打她主意了。

    送杨静怡到女生公寓楼下后，李晨阳准备打道回府。

    杨静怡并没马上上楼，而是一副期期艾艾的样子看着李晨阳。

    有很多话想说，但一下子又不知道怎么开口。

    “别想那么多，我只是不想有人因为你的柔弱而欺负你，毕竟我不是每时每刻都在你身边。”李晨阳伸手拂了拂杨静怡额前的散发，笑眯眯地说道：“是不是觉得我比其他大一男生更优秀？”

    杨静怡羞涩地点了点头。

    “那你就跟我好好学学，争取尽快成熟!”李晨阳伸手掐了把杨静怡的脸，笑嘻嘻地说道：“如果学了太多觉得过意不去，可以叫我一声李老师，我不会不好意思的!”

    杨静怡差点被李晨阳逗笑了。

    “上去吧，我走了!”

    杨静怡点了点头，再深深地看了他一眼，转身上了楼。

    回学校的途中，李晨阳收到了一条手机短信。

    “谢谢你所赠的丝袜，无论是质量还是款式都很好，挺喜欢的!我会帮你向室友及其他女生推荐的。”

    居然是陈舒岚的信息。

    李晨阳马上给她回了信息：“你愿意帮我打广告，是不是应该我谢谢你？”

    “也可以啊!”陈舒岚的信息很快就回复了回来，“那你哪天请我吃夜宵就行了!”

    “行啊!哪天你空，直接告诉我就行了!”

    “好!”
第018章 你是不是和陈舒岚在谈恋爱
回学校的时候，李晨阳买了一袋水果和一些零食。

    走回寝室的时候，发现寝室里围着一群人，隔壁寝室的一堆人都过来串门。

    一大群脸上还写满青涩的小伙子围在一起很热烈地讨论着什么。

    一看到李晨阳回来，他们马上住了嘴。

    “怎么了？”李晨阳把水果和零食放到桌上，笑呵呵地问盯着他看的一群人：“刚刚不是讨论的热火朝天，怎么我一回来就哑火了？是不是都在说我的坏话？”

    “老李!”楼永健站起了身，嘻嘻笑着拍了拍他的肩膀，“你真的牛啊，果然不出我们的所料，和陈舒岚勾搭上了，我们对你的敬仰之情，尤如滔滔江水，连绵不绝……”

    “不绝个屁，别瞎说!”李晨阳一拱屁股，把坐在自己位置上的大舌头林永辉挤到一边去，坐下后，拿了一块牛肉干啃了起来，“我和陈舒岚不熟!”

    “切!”楼永健一脸的鄙视，“大家都看到你们晚上约会了，你还要否论？”

    “就是，还看到你们手拉手了!”一个李晨阳暂时叫不出名字的隔壁寝室同学，跟着瞎嚷嚷，“副班长大人，你真牛啊，太让人佩服了!”

    另外一个不知名的矮胖子也跟着大叫：“我们陈大班长和李副班长，真是珠联璧合，郎才女貌，天下无双哪!大家说是不是？以后必须经常请客，不然我们就想办法拆散你们!”

    李晨阳有点哭笑不得地看着一群唯恐天下不乱的年轻人，寻思着应该是自己和陈舒岚站在一起说话的时候被人看到了。他把东西交给陈舒岚，却被看到的人误认为手拉手。

    “你们要是瞎说，哪天陈大班长杀上门来，我可救不了你们。我和陈大班长之间啥事都没有，别坏了我的清白。”李晨阳把吃的东西抢了过来，再恶狠狠地说道：“你们再乱说，不请你们吃东西了。”

    李晨阳的话，换来的自然是大家集体的鄙视。

    “坏了你的清白？你有清白吗？我们可担心你坏了陈大班长的清白!”

    两个装食物的袋子，马上就被楼永健和另外一个室友，来自之江省港口城市明州的王永军抢走了。

    这群牲口抢东西的速度快的很，不到一分钟时间，李晨阳带回来的零食和水果就被他们瓜分完了。

    已经很多年没感受到过一群年轻人聚在一起瞎闹腾的气氛，李晨阳心情很是不错。

    他提醒男生们，今天吃了他的东西，明天军训必须好好表现，不然以后别想吃他的东西了。

    楼永健等人纷纷表示，一定好好表现，替李晨阳压陈舒岚一头，让陈舒岚和女生，及全校师生对他们刮目相看——只要李晨阳经常请他们吃夜宵。

    闹腾了一阵，把所有零食和水果都消灭后，大家也各自回寝室睡觉了。

    洗漱停当躺床上的时候，李晨阳发现手机上又有陈舒岚发来的信息。

    “明天军训第一天，我们一起努力把班级的秩序维持好。有什么事情，我们随时交流，好吗？”

    李晨阳回了条信息：“需要做什么陈大班长尽管吩咐就行了!”

    “别叫我陈大班长，难听死了。对了，军训以后有迎新晚会，我们班肯定要有节目，到时我们就节目的事好好讨论一下，多准备几个节目，争取在晚会上一鸣惊人，让整个学校都知道我们班的与众不同。”

    看到这消息，李晨阳顿时头疼：“我不擅长文娱活动，这事情还是交给你负责吧!”

    “反正你得帮我，我们都要好好表现。我希望，到时正式选举班委的时候，我们依然能当选。”

    “有事你吩咐我，我能完成的我会亲自去做，我要是完成不了的，我会拉几个壮丁帮我完成任务。”

    回了这条消息后，李晨阳马上就和陈舒岚道晚安了。

    “明天要军训，早点睡啦，晚安哟!”

    原本还想再和李晨阳聊几句的陈舒岚，看到这消息，顿时又有点气恼。

    哪个男生不是眼巴巴地希望能和她多聊几句，多相处一会？

    就这混蛋，完全不把当她回事，真是气死人了。

    第二天见到李晨阳的时候，陈舒岚都有点没好气。

    不过李晨阳没注意到她的没好气，主动和几位教官套近乎去了。

    学校对军训还是挺重视的，专门请了当地驻军负责新生的军训。

    每个班有两名士官负责军训事务。

    大部分新生对教官都有着天生的畏惧，只李晨阳一个人敢在军训开始前去和他们打招呼。

    不到五分钟，李晨阳就和两位与他们年龄相差不大的教官很熟络了。

    李晨阳的能力很快就体现出来了。

    不需要借助教官的威严，军训开始前他就把男生队伍整理的井井有条。

    与两队松松垮垮没一点样子的女生队伍相比，男生的队伍整齐而又美观。

    男生队列比女生整齐多了，这让管理女生方队的陈舒岚心里很恼火。

    但在看到其他班级的队伍也是乱糟糟后，她还是把不满的情绪压了下去。

    第一天的军训还是很简单的，就一些队列训练，简单的左右转，齐步走等。

    男生队伍表现依然不错，女生却是一团乱，这更让陈舒岚恼火。

    休息的时候，她来找李晨阳，把自己心里的不爽说了出来。

    “你又不是教官，这么在意干吗？”李晨阳呵呵笑着说道：“方位感本来就男的好一点，女生表现差一点完全可以理解，这种小事你都这么耿耿于怀的话，那遇到大事的话，不是要暴走了？”

    陈舒岚翻了个白眼，“无论做什么事情，我都希望能做到最好!”

    “你很要强!”

    “这有什么不好吗？”

    李晨阳笑了笑，没有回陈舒岚的话。

    让他没想到的是，陈舒岚来找他的事，又被班上的同学捕风捉影了，连两位教官都拿这事情调侃他。

    李晨阳有点无语，也不解释，随他们瞎说。

    下午军训结束后不久，李晨阳接到了物流的电话，李晨阳依然让对方把货送到学校门口。

    依然是两大包两万双袜子。

    这次，李晨阳不需要保安的帮助，在学校门口就把袜子分发了。

    昨天没拿到袜子的人，今天早早就来等了。

    让李晨阳惊讶的是，昨天拿了一千双的一个同学，今天居然又来要货了。

    李晨阳问他推销情况，他说已经卖的差不多了。

    见他一脸乐呵呵，李晨阳也没多问。

    这位同学要的量也是翻倍，拿了两千双。

    见此，原本想要一千双的两名同学，也拿了两千双。

    李晨阳特意留了一部分给医学院的几位同学。

    那几位同学依李晨阳的吩咐，早早过来等了。

    看到真的有不少人抢货，而且拿的数量不少，原本还在犹豫的他们，马上就下手了。

    不到十分钟，两万双袜子就一抢而空，李晨阳手中除了几十双准备拿来送人的高档袜子外，就只剩下四千块钱了，及两个准备扔垃圾筒的包装袋。

    因为一点事情耽搁了，迟来了十几分钟的几位同学，又没能拿到袜子。

    李晨阳当着拿到货和迟来没拿到货的几个同学给自己的老妈打了电话，叫她明天再寄两万双袜子来。

    见明天还能拿到货，没要到货的几位同学，算是得到了一点心理安慰。

    李晨阳把昨天和今天都来拿货的那位叫吴乐明的同学叫了下来，仔细问询他销售情况。

    “我主要在我们系的新生中推销，一番说后，很多新生都掏钱买袜子了，一般都是十双二十双买，还有人直接买五十双一百双。今天军训结束后，有更多的新生向我要货。估计是一天军训下来，脚上穿的袜子臭不可闻，想扔了换新的。”

    看起来挺精明的吴乐明同学笑的有点奸诈，他还向李晨阳提了个小要求，如果今天和明天他推销的不错的话，要多给他留些袜子，他一定会帮李晨阳把业务做大的。

    “看来，小小袜子低价推荐策略在校园里的商机，比我想的还要大。”李晨阳准备推销两天后好好总结一下，根据销售情况做出策略上的调整。
第019章 你漂亮的让我直打哆嗦
回寝室洗了个澡后，李晨阳给杨静怡的寝室打了电话。

    杨静怡和她的室友也结束了军训回寝室，但李晨阳打电话过去的时候，杨静怡去洗澡了，电话是楼晓霞接的。

    楼晓霞听出了李晨阳的声音，笑着打趣他，是不是真的每天一个电话了。

    李晨阳却说道：“今天晚上我想请你们寝室所有女生吃饭，肯赏脸吗？还有礼物送给你们。”

    楼晓霞没考虑就答应了：“当然肯赏脸，有帅哥请吃晚饭，谁会不愿意哪!”

    “那好，我半个小时后到!”

    半个小时后，李晨阳已经站在杨静怡所住的那幢女生公寓楼下等了。

    楼晓霞从窗户里探出脑袋，看到了李晨阳后，探头冲着他大喊，要让稍等，她们还没准备好。

    楼晓霞的大喊，引来了不少人的注目。

    李晨阳也没在意，大大方方地站在原地等。

    医学院的女生数量及整体质量确实比玉泉校区的要高，李晨阳再次遗憾自己的选择。

    杨静怡先于其他女生下楼。

    她头发还没完全干，但她并没像以前那样散在额前，把脸遮掉大部分，而是把额前散发用扣子别在了耳朵后面，把整张脸都露了出来。

    “美人浴后，别有一番味道哪!”李晨阳打趣了一句，“今天你漂亮的让我直打哆嗦了!”

    一句玩笑话，把杨静怡逗的红了脸。

    “你瞎说什么哪!”

    不过她心里还是挺开心的。

    她还以为今天李晨阳不会过来看她，没想到刚军训完就跑来了，而且还请她们寝室的女生一起吃饭。

    她知道这是李晨阳在帮她挣面子，给她助威。

    就像昨天晚请一帮男生吃夜宵一样，都是为了保护她。

    被人呵护的感觉，真的挺好。

    而且，李晨阳当面称赞她长的好看，她有点小得意。

    洗了澡后，她原本换了另外的衣服，但知道李晨阳要过来请她们吃饭后，她又换上了李晨阳送她的那套连衣裙。刚刚下来前，可是在镜子里看了又看，生怕哪里有疏漏。

    李晨阳并不知道杨静怡是特意为了他穿这套衣服，但她愿意穿他送的衣裙来见他，他还是挺开心的。

    在等楼晓霞及其他几位女生的间隙，李晨阳问了杨静怡今天军训的情况。

    杨静怡也一一回答。

    “我笨死了，连左右转都老是搞错!”她有点不好意思。

    李晨阳笑道：“没事，我觉得教官应该会怜香惜玉，看在你长的好看的份上，不会骂你，罚你绕操场跑几圈的。”

    “怎么老打趣我!”杨静怡白了李晨阳一眼，“是不是真的觉得我很笨？”

    昨天晚上，杨静怡并没睡好。

    李晨阳牵了她的手，她的心被完全弄乱了，躺在床上想了很多。

    不过，因为昨天晚上的牵手，她对李晨阳的感觉又亲近了那么多。

    和他一起的时候，拘谨少了一些，一些原本不敢说的话，也会说出口了。

    在钱唐这个人生地不熟的城市，远离家人的她，把李晨阳当成了最可依靠的人。

    “一直觉得你挺聪明啊，就是喜欢封闭自己!”李晨阳又一次伸手，替杨静怡整理了一下额前的散发，看向她的眼神都饱含情意，“没人了解你而已!”

    杨静怡脸上的红晕一下子浓了，但她并没躲开。

    李晨阳温柔的注视，还有一些表示爱怜的小动作，她已经习惯并愿意接受了。

    李晨阳再说起了自己家袜子的销售情况，再告诉他，有几个医学院的学生向他拿货了。

    他觉得，军训这段时间，袜子的销售量肯定不错，如果医学院这边要货数量很多，他只能请她帮忙。

    以后他肯定要推销更多的产品。

    “好的!”这次杨静怡没有拒绝，“到时怎么做，你吩咐我一声就是了!”

    “为了联系方便，到时我给你买个手机。”李晨阳不给杨静怡拒绝的机会，“这手机所有权是属于我的，你只是暂时拥有使用权。以后如果你不方便帮我忙了，那我会把手机收回来的。”

    杨静怡惊讶地看着李晨阳。

    她自然明白，李晨阳这番解释，只不过欲盖弥彰。

    他不想伤她自尊，所以就把事情说的这么冠冕堂皇。

    他就是想送她一个手机，为了生意上的事情联系方便，只是借口。

    这男生，还是挺会维护她的脸面，很多事情都会替她考虑的。

    “还是等几天再看吧!”杨静怡低下了头，轻声说道：“如果真的需要，我可以先买个传呼机。”

    李晨阳却是摇头：“目光放长远一点，传呼机到底不方便，万一过几天觉得需要手机才能更好联系，那传呼机就浪费了。”

    杨静怡还想再说什么的时候，楼晓霞及其他同学都下来了。

    和杨静怡同寝室的这些女生，以前都是李晨阳的同学，李晨阳认真想了一下，还是能叫出她们所有人的名字。

    临床医学2000级新生人数和地域分布范围和他就读时候还是一样，只不过他被杨静怡取代了而已。

    命运有时候真的就这么奇妙!

    因为对楼晓霞及其他几位女生了解挺多，李晨阳很快就和她们混熟了。

    李晨阳高大帅气，性子爽朗，没有一点高中生的青涩，没有哪个女生会不喜欢和这样的男生接触的。

    楼晓霞和其他几个女生都把李晨阳当成杨静怡的男朋友，言语间各种调侃。

    杨静怡脸皮薄，很快就被她们的话臊的红了脸。

    李晨阳早已经习惯了杨静怡动不动就脸红的事实，他没有任何的不好意思，女生们说他和杨静怡的时候，他总是下意识地维护她，甚至将她说成了义乌中学最有人气的大美女。

    集美貌和智慧于一身的超级女神，他和很多男生都是她的崇拜者。

    李晨阳这话，自然换来一群女生的羡慕及打趣，但杨静怡却有点无地自容的感觉。

    她在高中的时候，完全就是被人无视的丑小鸭，连头都不敢抬，哪有李晨阳说的那么风光？

    不过，在感受到同学们的羡慕和嫉妒后，她心里还是有点飘飘然的。

    李晨阳的肯定和欣赏，让她的自信心提升了很多。

    李晨阳请大家到挺有名气的钱唐酒家吃晚饭，点的菜也是价格不菲，反正杨静怡看了李晨阳点的菜后，有点胆颤心惊的感觉。

    李晨阳的大方，自然换来了一帮同学对杨静怡的另眼相看，看她的眼神更是充满了羡慕和嫉妒。

    李晨阳给她寝室的所有同学各送一打袜子后，她们更是开心的把她当成了主角一样看待。

    杨静怡在惴惴不安的同时，对李晨阳更多了份感激。

    吃饭的时候，李晨阳也是妙语连珠，把一群女生逗的乐开了怀，连杨静怡都忍不住经常露出笑容。

    她挺惊讶，李晨阳居然是这般的风趣和幽默。

    杨静怡这才发现，自己对李晨阳的了解，真的不多。

    接下来一段时间，她要想办法对李晨阳多些了解。

    这个阳光而又帅气的男生，已经在她心里占了个很重要的位置!

    有一点杨静怡能肯定，像李晨阳这样长的帅气，人又爽朗大方，花钱大手大脚的男生，肯定很得女生的喜欢。想到这，再看到自己那些室友笑容灿烂地和李晨阳说话，她心里有点不舒服。

    让她欣慰的是，李晨阳从来没有冷落她，整个吃饭过程，都是以她为中心。

    杨静怡的这群室友也是挺知趣的，在吃完晚饭后，她们先一步离开了，让李晨阳再陪杨静怡逛逛街，或者到西湖边玩一下。

    “我们就不打扰你们浪漫了!”楼晓霞在离开的时候，还和他们开了句玩笑，“我们才不当电灯泡呢!”

    “你们乱说什么呢!”杨静怡一脸的娇羞。

    “走吧，我们再逛逛!”走出酒店后，李晨阳直接拉起了杨静怡的手，“我们一边走一边说吧，带你熟悉一下钱唐的大街小巷。”

    杨静怡羞羞搭搭地点了点头，略略挣扎了一下，没能将手挣扎出来，也就任李晨阳拉着了。

    她的心跳和呼吸，又不争气地快了起来……
第020章 最美的年华遇到最好的他
被李晨阳牵着手走了一段路后，杨静怡也从开始时候的拘谨和紧张中缓下来。

    她的手指，也从下意识的伸直变成了微弯，贴紧了李晨阳的手掌。

    她想到了高中的时光。

    高中时候，高高大大阳光帅气的李晨阳，一直是运动场上的健将。

    他打球的时候，总会吸引很多女生在边上观看。

    她不敢像其他女生一样看他打球，只是路过球场的时候，偶尔偷看上两眼。

    李晨阳还能弹一手好吉他，唱歌也很不错。

    他曾几次参加学校的演出，自弹自唱，每次都换来小女生的尖叫。

    杨静怡原本以为，这样的男生，永远不会和她有交集。

    却没想到，李晨阳却主动关注她。

    李晨阳主动的示好，她并没觉得惊喜，而是下意识的躲避。

    李晨阳各方面太优秀了，成绩也一直很好，家境也很不错，面对他，她有种打心底的自卑。

    和他站一起或者面对他含笑眼神注视的时候，少女的敏感和羞怯让她总觉得手脚都不知如何摆放。

    更让她没想到的是，李晨阳居然换了个位置，坐到了她的后面。

    坐到她后面后，李晨阳时不时找理由和她说话，要和她讨论各科的题目。

    她如果不理他的话，他会换一种办法“纠缠”她。

    他还会偷偷在她书桌里塞东西，吃的玩的东西都有，还有精巧的小礼物。

    这些举动让她害怕之余，也慢慢有了小憧憬。

    虽然他送的东西她都想办法归还他，但很多东西却没办法归还，只能无奈收下。

    不知什么时候起，她喜欢听他爽朗的说话声，喜欢看他各种场合阳光帅气的模样，每次考试都想和他一较高下。

    只是，面对李晨阳越来越明显的示好，她最终还是没勇气接受。

    她怕被人误解，更怕自己没办法应对一切。

    不过，在高考前，李晨阳找了个机会和她单独相处，郑重地约她一起报考之江大学，一起到钱唐到西湖边上学的时候，她还是控制不住的心动。

    面对一个非常出色的男生的持续不断的示好，有几个女生能不动心？

    高考结束后，她大着胆将写了两句白居易诗的卡片塞给了他。

    因为他的相约，因为自己心里的那份憧憬，她没有答应父母的要求，一直抗拒报考燕京的学校。

    只是没想到，事情会变成后来这样子。

    父亲居然因为她的倔强她的不听话而诱发心脏病，差点出意外。

    在她觉得天塌下来的时候，李晨阳像个男神一样从天而降，不但救了她父亲的性命，而且还在她最无助的时候，一直陪在她身边，给予她各种贴心的帮助。

    其实，父亲几万块钱的住院费，还真的将她难倒了。

    家里已经欠债很多，亲戚那里借了不少钱，她不知道怎么开口向亲朋好友借。

    她也知道，即使她开口向他们借，也不一定能借到这么多钱。

    更让她没想到的是，李晨阳什么要求都没提，借钱给她的时候还巧妙地不伤到她的自尊。

    杨静怡特意去了解了一下银行借款利息。

    现在银行的贷款利息要7%左右，三万块钱借上十年，利息可是要两万多。

    如果她真的依借条上所写归还三万六千块钱，那也是占了大便宜。

    更何况，十年后的三万六千块钱的实际价值肯定不能和现在相比!

    让她对李晨阳好感更增的是，他丝毫没有因为帮了她的忙而洋洋得意。

    他对她是提了要求，但这些要求，却是希望她能变得更好。

    是他的帮助和鼓励，给了她自信，让她有胆量把自己的青春和美丽展露出来。

    慢慢地，李晨阳在她心里的位置越来越重要。

    她有了更多的憧憬。

    最美的年华遇到最好的他，她觉得真的很幸运。

    她的生活，从此变得灿烂，连晚上做的梦，都变成了让人开心的那种。

    “若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。”她偷偷在一张卡片上写下了这两句词。

    只是，暂时没胆量送给李晨阳。

    在走到一家卖男装店的时候，李晨阳站了下来。

    “我要买一套打球时候装的短装!”李晨阳指了指着里面挂的一套衣服，笑着对杨静怡说道：“那套衣服好看吗？”

    心里乱七八糟想着事的杨静怡，被李晨阳拉着站住后，一下子没反应过来。

    “挺好看的!”顺着李晨阳的手指看了看后，她轻轻地点了点头，但在看了里面挂的几套衣服后，又道：“不过我觉得那套红的更好看!”

    “那就听你的!”李晨阳冲杨静怡灿烂一笑，然后拉着她进去砍价格了。

    “一百五!”老板随口报了个价格。

    “你这价格太不实在了!”李晨阳手摸站衣服，呵呵笑着说道：“你这料子不是全绵的，款式也不是最新的，而且还是贴牌生产的，质量一般般，值不了这个价。”

    “你如果诚心想要的话，给你便宜点!”

    “五十块钱，卖的话我就拿一套!”

    李晨阳这价格，吓了杨静怡一跳。

    这家伙，心真是够狠的，直接将价格砍掉了三分之二。

    “不可能!”老板变了脸色，“你别开玩笑了，这价格你有多少我要多少!”

    “这衣服进价最多三十块钱，你还有不少赚头呢!”李晨阳依然一脸笑呵呵，“都晚上这么迟了，一会都要关门了，你多做一单生意不是更好？五十块愿意卖的话，我拿走，不卖我们走了。”

    说完，拉着杨静怡就走。

    “年轻人，你太心狠了。”老板口气改变了，“你再加一点，一百块钱卖给你!”

    “就五十!”

    “八十!”

    “五十!”

    “六十!“

    “不卖我们就走了!”

    “好吧，卖你，关门生意了!”老板终于还是接受了李晨阳的报价，但他将衣服取下来的时候，还一个劲地嘀咕，说这衣服他进价都六十几一套，今天做了亏本生意。

    “怎么样，送我一套衣服？”李晨阳笑眯眯地看着杨静怡：“以后我可以经常穿着你送的衣服打球。”

    杨静怡想不到，李晨阳会提这样的要求。

    在对上他那狡黠的眼神后，杨静怡最终还是红着脸点头了。

    她从自己的小包里拿了张五十的钞票，递给了老板。

    两人在老板希望他们下次再关照生意的叮嘱中，一起走出了店铺。

    “第一次收到女孩子送的衣服哟!”走出店后，李晨阳很得意地扬了扬衣服袋子，“这第一，我要保存一辈子!”

    “哪有衣服可以穿一辈子的!”杨静怡一脸娇羞地看着李晨阳，“你就知道瞎说!”

    李晨阳嘿嘿傻笑了几声后，又拉着杨静怡走进了另外一家时装店。

    不过，这次他直接冲着女装去。

    “来而不往非礼也!”他拉着杨静怡看那些时髦的女装，“你送了衣服，我也要还个礼，看中哪套试就行了!”

    “我有衣服穿的，而且马上要换季了，以后再买吧!”看到那些衣服的高昂标价，杨静怡连问价的勇气都没有。

    但李晨阳却很执著，自己挑了两套衣服，要杨静怡试试。

    “只试不买，又不是不可以？”

    最终，杨静怡在李晨阳的逼迫下，拿了他看中的衣服，去试衣间试衣去了。

    杨静怡这身材就是标准的衣架子，李晨阳的眼光又与众不同，他看中的衣服穿在她身上都非常好看。

    试了两套衣服后，杨静怡不想试了。

    穿在身上太好看，她都心动的想买了。

    不过，最终她还是在李晨阳的要求下，再去试了一套她不是特别中意的衣服。

    这套衣服，李晨阳看了后也不是很满意，而且穿着好复杂。

    “不试了，我们回去吧!”李晨阳让她换回衣服，准备回学校。

    但让杨静怡没想到的是，在她换回衣服，准备离开的时候，却发现李晨阳手中多了两个袋子。

    “这是什么啊？”杨静怡一脸惊讶地指着李晨阳手中的袋子。

    “你换衣服的间隙，我又买了东西。”李晨阳笑的很诡秘，“反正我自己能赚钱了，不担心没钱吃饭。”

    杨静怡想看看袋子中装了什么，但却被李晨阳拉着就走。

    走了一会后，杨静怡忍不住，再问李晨阳到底买了什么。

    “刚才不是说了么，来而不往非礼也，你送我衣服，我也要还个礼啊!”李晨阳把两个袋子打开，让杨静怡过目，“刚刚你试了我们都觉得挺好看的衣服，我送你的，还你的礼，不许拒绝。”

    “我......”

    杨静怡还没来得及开口说什么，整个人却被李晨阳一把抱了起来。

    “要是不听话，一会把你扔到西湖里去喂鱼。”李晨阳笑眯眯地看着杨静怡，“喜欢看你将自己打扮的漂漂亮亮，也喜欢你听我的话。”

    “放我下来!”被李晨阳抱在怀里，杨静怡慌得不得了，红着脸用力挣扎，“很多人看着我们呢!”

    “你听话我就放你下来，不然我就这样一直抱着你。”说完，还拍了杨静怡的臀部一掌，“别淘气，不然还要打你屁屁!”

    杨静怡低低惊叫了声后，整个人瞬间僵硬。

    今天穿着裙子，裙子不厚，彼此身体的热度都能感觉到。

    李晨阳的抱和这一拍，差点让杨静怡灵魂都颤栗。

    “好吧，我听你的!”最终，俏脸红透的杨静怡还是选择了投降。

    但李晨阳并没马上将她放下，而是低下头笑眯眯地看着她。

    杨静怡不敢挣扎，怕小屁屁又被李晨阳打，只能把脸侧过去。

    “多大的人了，还这么爱脸红!”李晨阳终于将她放了下来，但在她脸上捏了两把，“不过，你脸红的样子很可爱，都想咬你一口。”

    “……”杨静怡的脸红的都能滴出血来!
第021章 我有酒你有故事我们好好聊聊
李晨阳并没将杨静怡送到公寓楼下，陪着她走到湖滨校区门口后，他就准备离开了。

    “我来看你好几次了，你哪天来玉泉校区看我哟!”告别的时候，李晨阳笑嘻嘻地向杨静怡提了个要求，“我们那里的食堂伙食还可以，而且出了学校就可以登将军山、宝石山，学校里面好玩的地方也比湖滨校区多多了，你过来找我玩吧？”

    “等有哪天空了，我会来玩的!”杨静怡羞涩一笑，“但我怕迷路，我就是个路痴!”

    “没事，到时你打我电话就行了!”李晨阳没有再提给杨静怡买手机的事情。

    让她有个适应过程吧!

    其实时间还早，李晨阳离开湖滨校区的时候，才八点半。

    不过，天气有点热，一天军训下来杨静怡也累了，而且李晨阳也知道适可而止。

    无论什么事，都要给杨静怡留点念想。

    陪杨静怡逛街走出了一身汗，他也想回去洗个澡。

    杨静怡最终还是接过了李晨阳递给她的两袋衣服，略羞涩地和他挥手道再见了。

    哪知道，李晨阳刚刚坐上出租车一会，就接到了陈舒岚发来的信息。

    “有空吗？我想找你说点事情!”

    “还在外面，一会才回学校，而且一身臭汗，想回去洗个澡!”

    “那你洗澡了我再找你。有挺重要的事情找你，一会见!”

    “好吧!”李晨阳只得答应。

    寝室另外几个家伙，今天也出去玩了，李晨阳回去的时候，寝室里一片漆黑。

    他也没打听他们去了哪儿，赶紧去洗澡了。

    男人洗澡的速度是女人没办法想象的，李晨阳洗完澡，给陈舒岚发信息的时候，她都有点惊讶。

    “你这么快就洗完澡了？”

    “班长大人召唤，不敢耽误时间哪!”

    陈舒岚直接给李晨阳打来了个电话，约他在操场见面。

    “李晨阳，你是不是对我不满意？”一见面，陈舒岚就抱怨。

    “这话从何讲？”李晨阳惊讶地看着陈舒岚。

    陈舒岚一身红色的连衣裙，长发在晚风中显得很飘逸，非常有女人味。

    今天她还穿了高跟凉鞋，与她站一起，李晨阳都没感觉有身高上的优势了。

    “我找你说事，你总是找理由躲避。”陈舒岚漂亮的大眼睛略含愠怒，“你要是对我有意见，你就直说吧!”

    “......”李晨阳一脸的目瞪口呆，“你这是：欲加之罪，何患无辞!”

    他心里暗忖，“这女人是不是有点神经过敏？还是来例假了？”

    “不是吗？”陈舒岚翻了个白眼，“几次找你，每次你都这样，挺不耐烦的。我好像没惹你吧，不就和你争了下班长的位置吗？用的着见我就躲吗？”

    “你误会了!”李晨阳有点哭笑不得，“我对我们漂亮的班长大人没有任何不满意，也没想和你争班长的位置。几次和你说话匆忙离开，是真的有事。还有，你长的这么好看，在你面前总是有自卑感，更怕被学长们看到后挨打，所以不敢和你多呆。”

    “噗哧!”余怒尽消的陈舒岚，一下子笑了起来，“好吧，我不和你计较了!”

    陈舒岚无限风情的笑，让李晨阳眼睛微微眯了眯。

    操场上光线不是很明亮，不明亮的光线把陈舒岚的短板全遮住了，夜色更是给她添了点神秘的色彩。

    李晨阳还是挺认可陈舒岚的女性魅力。

    陈舒岚浑身上下充满了女人的风情，不需要刻意挑逗，日常的举手投足间就极具诱惑力。

    大城市长大的女孩，在气质方面天生就具有优势。

    “你笑起来真好看，平时为什么喜欢板着脸呢？”他打趣了陈舒岚一句。

    “我知道我笑起来好看，但我为什么要让其他人看到呢？”陈舒岚收了笑，然后再不满地说道：“我发现你这个人挺讨厌的!”

    “那我还是闪了!”李晨阳又准备逃走了。

    “我找你有事!”又有点生气的陈舒岚，拦住了李晨阳，“你过分了!”

    李晨阳有点无奈地摊了摊手，“今天军训有点累，时间也不早了，我们都得回去休息了!”

    “我才不信你现在回去就会睡觉!”

    “好吧，那你说事情吧!”李晨阳只得投降。

    “找你有好几个事情。第一，今天军训女生方队训练不是很理想，你的男生方队挺不错的，要不明天我们换一下？”

    “这个应该没问题!”李晨阳爽快地答应了。

    见李晨阳爽快地答应了，陈舒岚语气也放缓了一点：“还有一个，就是迎新晚会节目的事情。”

    李晨阳有点无奈：“这你就全权负责吧，我缺少文艺细胞，真的帮不上你什么忙!”

    “我想弄个男女声合唱，正在寻找配合的对象。这样吧，要是我找不到更合适的，就只能拉你凑数了!”说这话的时候，陈舒岚捋了下额前的头发，不让李晨阳看到她说话时候的表情。

    “班长大人，你这不是强人所难吗？”李晨阳一脸的无奈。

    陈舒岚似笑非笑地看着李晨阳，“我才不信你不会唱歌，你说话声音挺有磁性，唱歌不可能不好听!”

    但李晨阳还是婉拒：“我不喜欢上去表演节目。”

    “那这样吧：我先另外寻找合作伙伴。那个叫吴先诚的男生还不错，我先试试和他配合。”说这话的时候，陈舒岚露出了点狡黠的神色。

    吴先诚也是个挺帅气的男生，在女生眼里，他的总体评分仅次于李晨阳。

    而且，他歌唱的挺好，军训的时候，时不时吼上几句，还惹来一些女生的回应。

    “好吧!”李晨阳松了口气，没有再拒绝陈舒岚的要求。

    “还有一件事情。”陈舒岚并没放过李晨阳，继续说道：“也是最重要的事情。”

    “班长大人，还有什么事啊？”和陈舒岚站的近，李晨阳觉得挺难受，“你的想法太多了吧？”

    血气方刚的小伙子，身体的荷尔蒙分泌正旺盛，陈舒岚身上的味道对某种欲望挺有刺激性，再加上夜色撩人，李晨阳不想单独和她站的这么近，省得晚上做不良倾向的梦。

    “我打算开学后就做个江浙沪经济发展的调查，重点是江浙一带民营经济的情况，到时会写一篇文章，有机会的话准备在公开刊物发物一下。之江省的小商品经济非常具有特色，想要把调查做好的话，必须要好好了解一下这方面的情况。你是义乌人，你父母从事小商品贸易很多年，你对这些了解应该比较多。”

    说了一通后，陈舒岚提要求了：“你和我详细说说你所了解的义乌及义乌小商品情况，可以吗？”

    “好像不可以!”

    “……”陈舒岚愣在了那里。

    “要不，你哪天单独请我吃大餐，把我哄开心，可能就可以了!”

    李晨阳想着陈舒岚肯定会拒绝，这样的女人，不可能轻易答应请一个男生吃大餐的!

    哪知道，陈舒岚没犹豫就答应了：“没问题，那就明天吧，明天军训结束，我们在西湖边找家环境不错的酒店。我有酒，你有故事，我们好好聊聊!”

    “……”
第022章 大事不妙
陈舒岚没有再提要求。

    于是，李晨阳就陪着他离开了操场。

    哪知道，刚刚走出操场，迎面遇到了寝室里的几个家伙。

    “班长，副班长？”楼永健率先认出了他们，马上就叫嚷开了，“你们在约.......哈，这么迟了，你们还在讨论军训的事情啊？”

    这小子还是挺机灵的，原本想说两人在约会，感受到李晨阳恶狠狠的一瞪后，马上就改口。

    “找李晨阳商量点事情!”陈舒岚没任何的尴尬，大大方方地说道：“明天我来负责男生方队，让李晨阳负责女生方队，看看效果如何!”

    “啊？!”陈舒岚的话，让所有人都很意外。

    随即，几个男生就忍不住欢呼了起来。

    漂亮的女班长来负责他们男生方队的日常事务，他们当然像打了鸡血一样的兴奋。

    他们也很羡慕李晨阳，从明天开始可以和一群小女生亲密接触了。

    这还不是想撩哪个女生就撩哪个女生，想照顾谁就照顾谁？

    甚至有人这样想着，没等军训结束，李晨阳可能就与哪个女生好上了。

    不过，大多的人还是觉得，狗几把的李晨阳，和陈舒岚的关系不可能这么简单。

    两人在操场上私会，陈舒岚还穿的这么好看，不一起谈谈情说说爱，谁会相信呢!

    陈舒岚没过多理会一群充满了八卦心思的男生，以自己要回去休息为由，先一步离开了。

    看着陈舒岚迈着优雅的步子，在夜风中走出了女神范儿，好几个男生忍不住咽了几下口水。

    李晨阳没给他们逮住问询的机会，以自己要去买点东西为由，也逃离了他们。

    李晨阳贴在学校的里的广告，一部分已经被人撕掉了，因此这两天打电话找他咨询的人并不多。

    这种事情必须经常广而告之，除非已经建立了成熟的销售体系。

    李晨阳决定，近段时间要频繁打广告，把更多的人吸引到他的直销体系中来。

    回到寝室后，李晨阳还是被寝室的一群人抓住逼问了一番，所有人都要他交待与陈舒岚的奸情。

    “连日常零花都要向爸妈要的年纪，有什么资格谈恋爱？”李晨阳说了句让大家都傻眼的话后，再把打印后的几份广告单拍在了桌子上，“我已经招揽到了不少愿意帮我推销产品的人，他们赚到钱了，就问你们有没有兴趣!”

    楼永健一把抢过广告单，看了两眼后，惊讶地问李晨阳：“你代理的是什么产品？”

    李晨阳一把推开坐在一边的李海阳，不客气地占了他的位置，然后再把大概情况说了一下。

    “我靠，今天找我们推销袜子的那个学姐，就是你的代理啊？”楼永健顿时瞪大了眼睛。

    “？？？”李晨阳看了看楼永健，再看了看其他人。

    “今天在食堂吃晚饭时候，有两个学姐找我们推销袜子，说袜子质量不错，价格也便宜，如果不心疼的话可以一次性就扔了，省得洗。军训时候出汗太多，袜子肯定很臭。四毛钱一双的袜子想着挺便宜，我们就每个人买了十双。”楼永健说着，从自己的床上拿了一个袋子，递给李晨阳：“是你家的袜子吗？”

    李晨阳接过一看，顿时乐了。

    “就是我家产的啊!”

    “你过分了!”楼永健怒了，“这种赚钱的机会，你想不到给我们兄弟几个，反而便宜了外头的那些人，让他们赚我们的钱，你不讲义气!”

    李海阳马上就一副同仇敌忾的样子，“就是，就是，纯粹就一个吃里扒外的家伙。”

    其他几个人也跟着嚷嚷，说要把李晨阳的床扔到外面去，开除他的寝室藉。

    “谁知道你们有没有兴趣啊!”李晨阳呵呵笑着说道：“要是你们有兴趣，也可以试着去推销。”

    “其实就找我们同一期的新生推销就行了，或者我们这幢楼的男生。我们的公寓楼这些男生能有一半愿意买，你们就能赚到一学期的生活费了。”李晨阳一脸的神秘，“说不定，军训还没结束，你们就能用自己的钱买手机哪!”

    李晨阳的话，瞬间就让几位男生激动，他们再没心思八卦李晨阳和陈舒岚的八卦事，而是问李晨阳，什么时候能给他们货。

    李晨阳笑着道：“明天我妈会给我寄一批货，你们先挑，这样行了吧？”

    几个男友顿时欢呼，全都围到了他身边，一副讨好的样子。

    其实李晨阳要的就是这个效果。

    他想用其他同学已经赚钱的事实刺激他们一下，让他们主动来找他要货，帮忙推销。

    寝室里这些人，当然要好好发挥一下，只是李晨阳怕他们兴趣不大，自己主动找他们的话，效果反而不好。只是没想到，才一天多时间，他们就被别的人刺激到了。

    既然他们都有兴趣，那就给他们机会吧!

    随后，李晨阳再给自己的老妈打了个电话，让吴敏月再加三万双低档次的袜子，另外再发五千双质量稍好的产品来，还有一部分男士内裤，也是低档的那种。

    低端产品先试探市场，有了一定销量后，就要试试稍中高档的产品。

    毕竟，不同层次的人，会有不同的需求。

    第二天一早，吴敏月就给李晨阳回了电话，说她总共发了五万双质量次的袜子，另外发了五千双二级品袜子，及一千双一级品袜子，两千条低档次的男士内裤。

    吴敏月对李晨阳上大学时候并没太多要求，反正家里条件不错。

    但李晨阳想尝试推销家里的产品，她在听了李连盛的说辞后，最终也是完全支持。

    毕竟，这个年龄的他们，已经开始做生意，李晨阳想涉足生意场，他们还是挺欣慰的。

    浪费产品和钱无所谓，只要李晨阳能得到锻炼，积累经验。

    她告诉李晨阳，这些货是昨天晚上比较迟发出来的，今天中午可能就会到，让李晨阳注意接收。

    李晨阳嘻嘻笑着向吴敏月讨赏，“老妈，要是我在学校里打出一片天地，打响我们家的品牌，你是不是有特别的奖励？”

    吴敏月有点没好气，“家里所有财产以后都是你的，你这是为自己打拼，还要什么奖赏？”

    “多多少少给点鼓励么!”

    面对儿子的撒娇，吴敏月马上就软了口气：“国庆回来，给你买个笔记本电脑，这总行了吧？”

    “好!”李晨阳马上答应，“我要小黑，IBM的ThkPad。”

    “什么赛克派，这机器很好吗？”吴敏月对电脑不太懂。

    “当然很好!”

    IBM今年推出了第一款T系列笔记本T20，价格当然很贵，不过品质也肯定远超同级别配置的电脑。

    李晨阳说了这款笔记本电脑的情况，说现在国内可能还没，有也是数量很少。

    “只要国外有这机器，妈都能想办法拿到!”吴敏月让李晨阳别担心，她会想办法的。

    “妈，看到价格别骂我哟!”

    “想骂你的话，早就骂了!”吴敏月恨恨地说道：“那个姓杨的女生是怎么回事？你居然为他跑了好几天，连小姨都使唤上了。要是你姨不说，我还蒙在鼓里呢!”

    “知道她肯定会跟你说!”李晨阳叹了口气，“妈，我们现在八字还没写满一撇呢，以后再和你说吧!反正我记着你说过的话，给你找的儿媳妇，一定是各方面都非常出色的，你要相信你儿子的眼光!”

    吴敏月道：“什么时候我来钱唐，你带我见见她!”

    李晨阳垂死挣扎：“等我八字写满一撇，你再见她吧，行不行？”

    “不行，我得为你把把关。我哪天来的话，你一定要把她叫出来，一起吃个饭!”
第023章 我为什么不能是大一的新生
李晨阳没办法打消老娘想见杨静怡的想法，只能先不和她讨论这个话题，以自己要去军训为由，挂了电话。

    学生们在操场上准备集合的时候，发现李晨阳和陈舒岚交换了一下位置，不禁大为惊讶。

    不过，这正合他们的意。

    男生对陈舒岚的兴趣远比对李晨阳的大，女生很多不满甚至嫉妒陈舒岚，对阳光帅气的李晨阳则非常欢迎。

    于是，各大欢喜。

    几名教官根本懒得来理会，反正陈舒岚看起来也和男生差不多。

    训练的时候，他们少操一些心，训练进展的不错，他们就满意了。

    当天的操练情况自然很让教官们满意，无论男队还是女队，都比前一天都好了很多。

    这下，陈舒岚也挺满意了。

    上午军训结束，一起去食堂吃中饭的时候，白白的脸蛋已经被晒红的楼永健，笑嘻嘻地对李晨阳说道：“还是班长管着我们爽，看她那张水灵灵的脸蛋，整个人就充满了活力。”

    其他几个人也跟着瞎嚷嚷，说陈舒岚真的漂亮，训练的时候能多看她几眼，都不会觉得累。

    男女搭配，干活不累，这话说的还真的有道理。

    “早知道你们嫌弃我，我也不请你们吃喝了!”李晨阳一脸没好气，“你们这些重色轻友的家伙，以后别想从我这里得到好处了。”

    几个家伙又忙着讨好李晨阳，让他别生气，大家都是兄弟，要朝夕相处好几年的呢。

    随后他们又八卦起了李晨阳和陈舒岚的事，想知道两人究竟是不是看对了眼。

    “再说这个，一会就不给你们袜子了!”

    这话还是挺有威胁的，几个家伙顿时没了脾气。

    在准备进食堂的时候，一行人被一个小女生拦下了。

    “各位学弟，一天训练下来，是不是脚底板发臭啊？你们要是在寝室一起脱鞋，有可能会把大家都薰晕过去。”小女生巧舌如簧地说道：“学姐给你们想了一个好办法，那就是换成一次性袜子，脱了就可以扔，臭不到任何人。学姐今天呢以最低的价格卖给你们袜子，就五毛钱一双，你们一天换一双，只需要十几块钱就能换来整个军训期间的不洗袜子，多划算。要是你们多买点，价格还可以再便宜点。”

    听小女生一说，一群男生不禁面面相觑。

    走在最后面的李晨阳，已经认出这个女生就是第一天时候到他这里拿了两千双袜子的那个人。

    只是他没点破，笑吟吟地看着这有趣的场面，想看她如何收场。

    “哇，又有女生来找我们推销袜子了，真的有趣!”楼永健到底是个沉不住气的人，他指着后面的李晨阳，笑呵呵地对女生说道：“学姐，你的袜子，是不是找他拿的？”

    “啊？!”顺着楼永健的手看过来后，那女生也就认出了李晨阳，不禁有点尴尬，“你......你怎么是大一的新生？”

    李晨阳笑道：“我为什么不能是大一的新生？”

    小女生反应还是挺快的，红着脸准备逃走：“呃，那我不打扰你们了，我找其他人去!”

    “你等一下!”李晨阳喊住了这个名字叫余曼丽的小女生，想问问他销售情况。

    “我拿的两千双袜子，已经卖掉了大部分。我还在想，等吃完中饭再和你联系，下午再到你那里拿点货。”余曼丽有点小兴奋，“很多大一的新生，看到袜子这么便宜，可以每天都换，不用洗后，都掏钱买了。嘻嘻，大一新生脸皮薄，我又是女生，说上几句好话，很多人就会下手买。不过他们一般买一小包十双，我估计等几天以后，他们肯定会再次购买。花很小的代价换来舒适的生活，何乐而不为呢!”

    她称赞了一番李晨阳眼光的独特，抓住了学生喜欢偷懒的性子，趁机赚上一笔。

    “我觉得，如果这个冬天阴雨绵绵的话，袜子的销量还会再有个高潮，洗了也晾不干呢!学弟，到时你得多给我一些价廉物美的棉袜，我早早去推销。”

    余曼丽再告诉李晨阳，她卖的价格还挺不错，基本都在四毛钱以上。

    “加油，希望你能多赚钱!”李晨阳笑着鼓励了余曼丽一句，并透露了点秘密。

    他准备调整销售策略，到时挑几个业绩不错的同学担任销售负责人，到时他直接把货给这些人，价格还会有优惠。至于货源和利润怎么分配，区块怎么划分，都让他们自己去商量，他只负责提供货源。

    “每个学校都是这样，以业绩和能力说话。”

    “啊？!”余曼丽稍稍惊讶了一下，然后笑了起来，“那我努力一点，争取让学弟另眼相看。”

    李晨阳笑吟吟地说道：“你有空好好想想，还能推销什么东西，哪些又便宜又实用的东西学生感兴趣，我都可以低价给你拿过来。我家的产品呢，除了袜子，还有内衣裤，男女款的都有。这些东西虽然销量不如袜子，但胜在价格高，绝对利润也更好。我还能拿到你能想到的任何产品!”

    余曼丽有点小兴奋，“等我把这些袜子都卖了，就请学弟吃饭，到时我们好好聊聊，行么？”

    “当然行!”李晨阳没有再说什么，准备进去吃饭，“你慢慢忙，我先去吃饭了!”

    “学弟，能问一下，你是哪儿人吗？”余曼丽在后面喊了声。

    “我家在之江省下面一个小县城，义乌!”

    “难怪!”

    其他几个人一直在等李晨阳。

    李晨阳跟上后，楼永健用手肘撞了一下他，一脸羡慕地说道：“你牛逼啊!”

    “牛逼什么？”李晨阳笑了笑，

    李海阳带着感慨说道：“刚来上学，就想到了赚钱，真的很佩服。你们义乌人，真的是全民皆商哪!”

    “钱在一定程度是万能的，所以我要赚很多钱。”李晨阳一副开玩笑的口吻说道：“说不定，我一不小心就成了华夏首富，到时你们别羡慕哪!”

    这话换来了楼永健的鄙视：“奉承你两句，你就吹上了!”

    其他人也跟着瞎起哄。

    李晨阳没在意。

    吃完中饭后，吴敏月托送过来的货就送到了。

    送货的人已经和李晨阳很熟。

    帮着抬货的时候，还笑着问他，一个学生三天两头收到这么多包裹，是在上学还是做生意。

    “在学校里推销点小商品，赚点零花钱。”李晨阳将两包红塔山香烟扔给了司机，拜托他以后有他的货，及早帮他送过来。

    收了李晨阳的烟后，司机顿时眉开眼笑，说他会尽量早点帮李晨阳的货拿过来，省得他等。

    两人约好了最合适的送货时间后，司机也就开车离开了。

    要袜子的人，早就过来等了。

    李晨阳和司机把包裹拖下车的时候，他们也过来帮忙。

    随后，总共五万双袜子，很快就被一大群人瓜分完了。

    来等候的每个人都有，这也导致很多人没拿到需要的数量。

    批发价格两块一条的男士内裤也全被他们抢光了。

    高档的袜子不怎么受欢迎，李晨阳手中还余了五百双。

    从这些人拿货的勤快程度上，李晨阳已经分析得出，总体的销售情况挺不错，可以加大供货量了。

    于是，他再给吴敏月打了个电话，让他明天再送个五万双低档次袜子过来。

    “没这么多了!”吴敏月在为李晨阳的销售情况感到欣喜的同时，也颇为遗憾：“家里积下来的这些低档次袜子，已经被你拿空了。其他的袜子，成本价就高一些了。不过我已经和另外一些生产袜子的朋友打了招呼，晚上我汇总一下，看看能拿到多少。这些货收罗到，再托送给你的话，最快也要后天了。”

    吴敏月说了情况后，再给李晨阳支了招：“你没必须这么着急给他们货，让他们多催几次不是更好？不让他们轻易拿到货，他们会更着急，你可以适当涨价，或者再向他们提要求，让他们跟着你的指挥棒转。而且，还可以先付款再给货，适当的饥饿营销在开始的时候也是挺不错的!”

    “好吧，母后大人，我听你的!”李晨阳嘻嘻笑着说道：“以后你多给我支招!”

    吴敏月又想问杨静怡的事，但李晨阳马上以自己还有事为由，挂了电话。

    刚刚准备回寝室，陈舒岚的电话打来了。

    “六点钟，我在北山路上的彩云轩饭店等你!”

    “不一起过去么？”李晨阳有点惊讶。

    “我先过去，你一会再来就行了。”

    “好吧……”
第024章 我酒量很差的
李晨阳在五点五十左右走进彩云轩饭店的时候，陈舒岚已经在那里了。

    陈舒岚要了个临湖方向靠窗的雅座，等李晨阳的时候，她一个人坐在那里喝茶。

    今天她打扮的很特别。

    长发梳成了两条麻花辫，发梢位置用红色的蝴蝶结扎着，垂在两边胸前，露出秀长的脖颈。

    一身合体的湖蓝色长裙，脸上没施粉黛。

    她侧头看着西湖方向的时候，边上的人看到的就是她几乎完美的侧脸。

    几天军训下来，她原本白晰的脸晒的有点红了，但这丝毫没损她的美丽，反而添了一抹健康的色彩。

    她静静地坐着，很优雅地喝着茶，惊艳了所有的人。

    曾有人试着过去搭讪，但被她无视了。

    “还没走到你身边，我就感觉到了压力。”李晨阳在陈舒岚面前坐下，笑着打趣道：“我想，在我来之前，很多人都在猜测，这个美到极致的女孩到底在等谁呢？是谁这么幸运，能得其相陪共进晚餐!”

    “既然觉得幸运，那就哄我开心一点!”陈舒岚白了李晨阳一眼，有点没好气，“别老是让我生气。”

    李晨阳穿的很随意，深色裤子加短袖白衬衫。

    只不过，这么简单的穿着，却将他的儒雅和干练衬托了出来。

    这是普通大学生不具备的气质，在有一定年龄和阅历的男人身上才能感觉到。

    陈舒岚觉得，李晨阳给人的感觉，与她那个在大学里当教授的父亲有点相似。

    这让她挺好奇，忍不住多看了两眼。

    “你就别冤枉我了，我什么时候惹你生气了？我们合作的挺好哪!”李晨阳依然笑容满面：“而且我也觉得，像你这么出色的女生，挺讨厌男生故意的搭讪，我还是挺有自知自明的。”

    陈舒岚没接李晨阳的话，眼睛看着外面的西湖，“前几年曾跟着我爸来这里吃饭，感觉这里挺不错的，能看到西湖。一会天黑了，西湖的夜景很美丽。”

    “我第一次来!”李晨阳看了眼陈舒岚，再看向外面的西湖，“这里确实挺不错，不过消费也不会低。”

    “反正又不要你请客，你担心什么？”陈舒岚眼睛收了回来，把菜单交给李晨阳，“你点菜吧!”

    “还是你决定吧!”李晨阳笑道：“肯定是你吃的精致，我连我们学校食堂的菜都觉得味道不错!”

    陈舒岚也不客气，自己点了几个菜，还要了几瓶啤酒。

    “不会吧？你想找我灌醉？”李晨阳一脸的惊恐，“我酒量很差的……”

    “天气热，今天出了不少汗，喝点酒会更舒服!”陈舒岚再次没好气地看了李晨阳一眼：“我酒量也不好，我们能喝多少喝多少吧，谁也别强求谁!谁想灌醉你啊？”

    “好吧，那就喝一点!”陈舒岚既然这样说了，李晨阳也不好拒绝。

    等菜的时候，陈舒岚问李晨阳：“其实，我也有义乌的……血缘!”

    “不会吧？”李晨阳放下茶杯，一脸惊讶，“你祖上是从义乌出去的？”

    陈舒岚似笑非笑地说道：“我奶奶祖籍义乌，苏溪蒋宅人，这样我爸也可以算是半个义乌人。上初中的时候，我曾和我爸、我奶奶一起去蒋宅村做客。”

    “为了这个我们都要喝一杯!”李晨阳将陈舒岚面前的酒杯倒满，自己也满上，再举杯敬道：“我妈也是苏溪人，老家在镇上，我以前经常去。蒋宅村我也去过，好像就在苏溪镇边上!”

    “具体我记不清了!”陈舒岚拿起杯子，和李晨阳轻轻碰了一下后，一口就将杯中的酒喝了，“可惜后来我奶奶因病去逝了，我们就没有再回去。”

    李晨阳略惊讶地看了她一眼，最终也把一杯啤酒全喝了。

    “其实，并不是我要写这文章，而是我爸有这打算，但她希望我来当第一作者，”陈舒岚放下酒杯，再解释了两句：“上学的时候能写出含金量比较高的论文，对自己的学业还是挺有帮助的。我呢，也有点兴趣。希望你能和我多说一点，把我的兴趣勾引起来，这样我就有动力继续搜集资料了。”

    “好吧!”

    “如果有必要，我会去义乌走一遭。”陈舒岚向李晨阳提了要求，“如果我真的去义乌搜集资料，你得给我当导游。毕竟，你爸妈是义乌的第一代创业者，他们亲眼看到义乌小商品市场是怎么发展起来的，他们肯定有很多感悟。走访了多个像你爸妈这样的商户，那对义乌小商品市场的发展史就有了更直观的感受，也更能明白之江省的小商品经济到底是怎么回事，是怎么发展起来的。”

    “你这样说，我还怎么拒绝？”李晨阳一脸苦笑。

    陈舒岚终于露出了个笑容：“先谢了!”

    这时候，菜上来了。

    但陈舒岚并没马上动筷子，而是一只手支着下巴，略玩味地看着李晨阳。

    李晨阳一惊，赶紧低头看了看胸前，再伸手抹了把脸：“怎么了？”

    陈舒岚忍不住笑了起来：“我想知道，你是怎么看待义乌小商品经济的发展的？你觉得小商品经济真的能支撑一个城市的持续发展？不少人认为，再过几年，义乌就会走入困境，和其他很多市场一样衰弱。毕竟市场上卖的那些东西，并没什么技术含量，而且质低价廉，没什么竞争力!”

    “我们一边吃一边聊吧!”李晨阳拿起筷子，不好意思地说道：“我可是饿的前胸贴后背了!”

    陈舒岚也拿起了筷子。

    “在展开话题之前，我能不能问你一个问题!”

    “可以!”陈舒岚点了点头。

    “你爸是做什么工作的？他为什么会对这些东西感兴趣？”

    “他算是义乌人的后代，对义乌感兴趣那是很正常的事情。”陈舒岚想了想后，还是大概介绍了一下她的父亲，“他是中海财经大学的教授，主管经济专业的教学，也是政府智囊团的成员!”

    “你父亲是中海财经大学经济类专业的负责人，你却跑之江大学来学金融管理。之江大学的金融类专业，并不怎么出色啊!”李晨阳有点震惊了，“你们这是什么操作？”

    “原因有二：一是我不想置身于我父亲的庇护下，特别是大学四年，我想自由自在地生活；第二个原因是，在高考填志愿的前一天晚上，我做了个梦，梦见了我奶奶，她希望我报考她的母校之江大学。那天晚上，我爸也做了类似的梦。最终，他改变了主意，没有强迫我报考中海的大学。”

    “卧槽。还有这样的事情？”李晨阳更震惊了。

    难道，这一切也是因为他而发生的改变？
第025章 为家乡而骄傲
前世，李晨阳来玉泉校区的次数并不少，玉泉校区有哪些出众的女生，他大概清楚。

    反正，这其中并没有陈舒岚。

    如果那时候玉泉校区有这么出色的一个女生，名声肯定传开，他不会不知道。

    只能说，前世陈舒岚大概率没来玉泉校区上学，而是选择了其他地方。

    命运有时候真的神奇啊!

    “你能来之江大学，是之江大学的幸运!”李晨阳再举起酒杯敬陈舒岚，“更是我们班的幸运。”

    陈舒岚没理李晨阳的马屁，“你可以告诉我你对义乌未来的看法了!”

    李晨阳点了点头，眯着眼睛看着窗外。

    “九十年代之前的义乌，真的很穷。在整个之江省，无论哪项指标都是倒数。现在，我爸妈还经常说起他们小时候的艰苦，特别是联产承包之前，真的是吃不饱穿不暖。”

    “我爸说，生我叔叔的时候家里没米了，叔叔出生的第二天，爷爷就把他送到外婆家，再向舅舅借了十几斤米才挨过去。那时候，想天天吃白米饭也是不可能的，生产队的时候，分到手的米就是不够吃哪!我爸现在一看到蕃薯就想吐，只因为小时吃的太多。或许一切你无法想象，但却是真实。”

    “穷则思变，敢为天下先的义乌人，在农忙之余开始琢磨着做点小生意。鸡毛换糖这个说法，你应该听到过吧？最终，他们用自己的勤劳和肯干，从小生意做起，慢慢改变了生活，并创造了一个又一个奇迹。从无到有，从小到大，把原本的路边市场做成了全世界最大的小商品集散地，很多人因此完成了财富的积累。如今的义乌，很多人用富的流油来形容。但身上的钱多后，他们并没停下，没有小富即安的想法，而是继续折腾。我相信，勤耕好学、刚正勇为的义乌人，肯定能继续创造更多的奇迹。”

    “无论时代怎么发展，我们义乌人依然能站在时代发展的前列，敢为人先，创造出更大的成就。因此，我并不认可你刚才说的论点。”

    作为土生地长的义乌人，虽然工作在外地，但李晨阳对义乌还是非常关心的。

    父母又一直在做生意，他们的生意与市场的发展息息相关。

    李晨阳没办法不关心。

    后来电子商务的高速发展，对小商品经济冲击巨大。

    李晨阳的父母，就因为没跟上时代，没办法拓展规模，生意越做越累。

    但更多的商户，还是紧跟时代的脉搏，成功转型。

    几组数据就能完美解释这一点，也能说明义乌商人在电子商务冲击下完美的转身。

    重生前，李晨阳刷手机的时候看到了一篇新闻报道。

    那个新闻的副标题是这样：“国家邮政局公布 2020 年邮政行业运行情况：义乌快递量排名第一。”

    国家邮政局公布的数据，2020年，义乌的物流快递数量超90亿件，超过羊城排在全国所有城市第一位，也成为世界上快递量最多的城市。

    2021年前几个月，平均每天的快递单数超2600万，依然笑傲全国绝大部分城市。

    要知道，整个义乌本地人口才不到80万，常住人口刚刚超过180万，在人口规模上与几百万上千万甚至几千万的省会城市根本没办法比。

    一个总人口不到200万的县级市，快递量比燕京、中海、羊城、深城这样的巨无霸城市还要多，如果不是国家邮政局发布的数据，李晨阳根本不会相信。

    于是，就有人戏称，义乌人把小商品市场搬到互联网上去了。

    如果再仔细看一下类似的报道，你就会惊讶地发现，好几个知名快递的之江省总部，并不放在钱唐，而是设在义乌。

    据官方统计，2020义乌城镇居民收入突破八万元，全市人均收入超七万一千元，这两个指标都领跑全国县级市，领跑之江省，比百强县市排名第一的昆山高出一大截，与北上广深看齐。

    街上豪车的密集度，更是全国之冠，没有任何一座城市可以相比。

    民富程度，不是其他地方可以比的。

    当然，房价也高的惊人。

    市区均价差不多四万一平方，老的义乌中学和人民医院附近那些新造的公寓楼，因为学区好，均价破七万一平方了。下面的乡镇，佛堂、苏溪等地方也高达两万左右。

    2021年，义乌有省内规模仅次于钱唐东站的高铁站，新建的甬金高铁、杭温高铁与杭长高铁、沪昆铁路、金义东城际轨道交通汇集于此，每天停靠的列车三百多列，高铁近两百列。

    全国县级城市火车站中，无论是站台规模及列车停靠数量，都无其他地方可以望其项背。义乌火车站扩建完成后11台27线的规模，超过国内绝大部分地级市，甚至超过西北部一些省会城市。

    义乌还有了自己的绕城高速和民航机场。

    那时候的义乌，还是全国首个也是唯一一个在县级市的国家级综合改革试点。

    城市建设也颇具规模，建成区面积超一百平方公里，隐然有成为杭甬温之后之江省第四城的趋势。

    这一切，在2000年的时候都没办法想象，没有人会料到再过二十年，义乌会发展的这么好。

    陈舒岚所担心的情况，根本不会出现。

    “义乌无时不刻不在探索，无时不刻不在创新。”

    话题打开后，李晨阳有点小兴奋，把自己知道的很多东西说给了陈舒岚听。

    包括他父母创业时候的艰苦，他那些做生意亲戚的发家史，还有市场的发展史，都说给了她听。

    李晨阳的父母最早从事的生意是倒卖服装，去南方进货，回来后批发给摆摊的人，或者自己到夜市批发、零卖。后来，他们有了自己的摊位，所卖的物品也固定，以针织品为主。

    再后来，他们自己办了个针织厂，前店后厂的经营模式还是非常成功的。

    “我爸妈最早开始做生意的时候非常辛苦，外出进货，火车上非常拥挤，没有位置，他们就睡在座位下面。有时候连续奔波，连饭也顾不上吃，饿着肚子跑了一天。为了省开支，晚上有时候就睡在桥洞里、马路边。”

    说到这里，李晨阳笑了起来，“他们和我说以前艰苦的创业史时候，我一直认为他们扩大其辞。后来问了其他人，他们说，这多正常啊！”

    “义乌人的创业史都有很多共性，经营方面，薄利多销是一个最基本的特点。就比如我家生产的袜子，批发价有时候只比成本价高上几分钱，利润率很低，全靠走量才能赚到钱。”

    “而且，他们经营的产品，很多是你熟视无睹根本不会去特别关注的，比如吸管、牙签这些小东西。但他们就是靠这些不起眼的产品，赚取了人生的第一桶金。”

    “义乌的发展非常具有个性，其地理位置一般，周围没有大城市，大城市辐射作用可以忽略不计。”

    “因其处于内陆，七山一水两分田，没什么资源优势。”

    义乌的上级行政单位婺州，无论在城市规模和经济规模上都不具备带头大哥的作用，甚至在大多方面都不如义乌。2000年前后，其对义乌的打压还是挺狠的。

    幸好，义乌突围而出，先后获得了很多项相当于地级市的权限，并成为省直管的计划单列县。

    李晨阳讲的很投入，陈舒岚也听的很认真。

    她带了纸和笔，一边听一边记。

    听到李晨阳讲到精彩的地方，她漂亮的大眼睛都有异样的色彩在闪动。

    听了李晨阳滔滔不绝地说了近一个小时后，陈舒岚插嘴问了一句：“那你会接你爸妈的班吗？”

    “我选择现在的专业，其实就是想把他们从事的生意拓展的更大。”李晨阳呵呵笑道：“或许，十年以后，华夏富豪榜上，就有我李晨阳的大名，义乌，也因为有我，而发展的更加精彩!”
第026章 你们女人真是麻烦
陈舒岚眨着漂亮的大眼睛，似笑非笑地看着李晨阳，“你很敢想么!”

    李晨阳笑了笑：“梦想一定要有，万一实现了呢？”

    “说的也是，梦想一定要有!”陈舒岚点了点头，再笑道：“你对义乌的感情很深么!”

    陈舒岚平时不苟言笑，但她笑起来真的挺好看，眉目含情的样子会让大部分人怦然心动。

    “义乌是我永远的故乡，我当然希望她能发展的更好，而且相信她能发展的更好。”李晨阳再绽笑容，“我一口气说了这么多，如果你听了觉得厌烦，那挺抱歉。”

    “不厌烦!”陈舒岚摇头，“你说的这些，正是我希望听到的，对我的感触很深。以前，我对义乌，对之江的小商品经济了解的并不多，听了你所说后，有了一定的印象。我也希望，义乌能发展的更好。”

    “之江省的县域经济会发展的越来越好，有生之年，我们肯定能看到发展所带来的更多奇迹，不只义乌，整个华夏都会发展的更好。”李晨阳笑呵呵地说道：“希望奇迹中，能包含你和我。”

    陈舒岚一下子没明白李晨阳所表达的是什么意思。

    “那能不能再问一句：你对自己的未来是怎么考虑的？”她换了个方式问问题。

    李晨阳眯着眼睛看着陈舒岚，“我们才认识这么几天，问这个问题，是不是太唐突了一点？”

    “你别误会，我不是那个意思!”陈舒岚白了李晨阳一眼。

    “我也不是那个意思!”李晨阳意味深长地笑了笑，“你不觉得，才认识几天，就问对方的未来，是很唐突的事吗？”

    陈舒岚好心情一下子没有了：“我只是基于经济发展的角度才无意识地问了一句，你别理解太多啊!”

    李晨阳笑了笑，没有再说什么。

    看了看时间，已经过了七点半钟，李晨阳提议离开。

    他又想跑医学院看杨静怡去了。

    每天都想见见杨美人那副欲娇还羞的样子，一天不见，就想念的紧。

    但陈舒岚并没想现在就回去，刚刚李晨阳所说给了她很多感触，她并没有尽兴，还想再聊聊。

    李晨阳的口才真不错，一口气能说这么多，而且饱含感情。

    如果她和义乌没有渊源，甚至不知道义乌这个地方，只听他说，都会对这个城市生出好奇。

    而且，和李晨阳说话给人很自然随意的感觉，她愿意一直这么说下去。

    她从来没和同龄人一口气聊这么久，也不曾有过这种感觉。

    但李晨阳提议回去，作为女生，她也不好再提其他要求，只能起身去结账。

    李晨阳也没抢着付账，心安理得地让她请客。

    “我看你还一副意犹未尽的样子。”走出餐馆后，陈舒岚略略看了李晨阳两眼，委婉地提了个新的建议，“外面西湖夜景很漂亮，风吹来很舒服，要不我们沿着湖边走一段，再听你说说你对义乌，对之江省，对整个华夏经济发展的看法，如何？”

    “我觉得已经说到恰到好处。”李晨阳却是婉拒，“要不，下次吧，我还想去医学院一下，有点事情。”

    见陈舒岚脸色微变，李晨阳赶紧再解释：“我在湖滨校区贴了不少广告单，那边也很多人找我，我得去过问一下销售情况，及时调整策略。下次有机会的话，我请你吃晚饭，再陪你逛逛西湖，继续交流对之江省经济与发展的见解，如何？我觉得，之江省的县域经济发展，值得好好研究，义乌的小商品经济，也要好好研究。”

    自己主动提议陪他逛逛西湖，却被拒绝，陈舒岚都有一脚将李晨阳踢到西湖去的冲动。

    听了他的解释后，心里虽然好受了一点，但依然很生气。

    “既然你没空，那就算了，我先回去吧!”说着，她加快了脚步。

    李晨阳追上了她，“要不，我陪你走回学校，再打车去湖滨校区？大概一个小时能走到学校门口。”

    陈舒岚侧头不理李晨阳，但脚步放慢了一些。

    李晨阳再道：“从彩云轩饭店回我们学校，有两条路，一条登宝石山过去，还有一条绕个圈沿保俶路走。翻宝石山走回去，要多费点力气爬山，但能看到西湖的全景。要不，我们走山路？”

    “好吧!”看了李晨阳两眼，陈舒岚最终还是同意了。

    答应的时候，虽然看上去有点不情不愿，但好的嘴角都微微翘了起来。

    这个时间点，往宝石山方向去的游人已经不多。

    山路上显得很静谧。

    因为刚才的郁闷，陈舒岚不想主动说话，而李晨阳也故意不说话，两人有了短暂的沉默。

    “你没话说了吗？”最终还是陈舒岚自己忍不住，“刚刚不是说还想和我继续交流吗？”

    话一说出口，她觉得更不是滋味。

    自己何尝有过这样的郁闷，眼巴巴希望一个男生和自己说话。

    自小优秀，又长的好看，想搭讪她的男生多的数不胜数，有谁不围着她转啊？

    除了面前这个怪胎。

    “你的节目排练的怎么样了？”李晨阳却是换了个话题。

    “不怎么样!”一说起节目的事情，陈舒岚更加没好气，“你是副班长，你高中时候展露才艺的次数可不少，这次迎新晚会，无论如何你都要上台表演个节目。如果不愿意和我合唱，那就自己弄个节目。”

    她又生出一脚将李晨阳踢到西湖里的冲动了。

    “不会吧？!”李晨阳大为惊讶，“你不会还有业余干侦探的爱好吧？”

    “作为班长，我有义务了解班上同学的特长!”陈舒岚有点心虚，但还是一副嘴硬的样子，“我已经了解了很多同学的长处，以后有什么活动，可以以此为参考。”

    “也就是说，我不报节目都不行？”

    “哼，是!”

    “好吧，那我考虑一下!”李晨阳最终还是无奈地点了点头。

    陈舒岚嘴角再度微翘，稍稍有点得意。

    她自己都不知道，为什么会因为李晨阳稍稍的退让而得意。

    但接下来李晨阳的行为又让陈舒岚又不爽了。

    李晨阳催促她走快一点，别这么磨磨蹭蹭，不然要误了他的事。

    “我的鞋子不适合走山路，走不快!”陈舒岚干脆站下不走了。

    “你们女人真是麻烦!”李晨阳没有废话，直接抓住了陈舒岚的手臂，拽着她快步往前走。

    陈舒岚猝不及防之下，差点打个趔趄扭到脚。
第027章 一个小目标
“你放开我!”陈舒岚有点心慌了。

    李晨阳依言放开了手，但脚步却没停。

    心里有点恼怒的陈舒岚故意缓下脚步，但李晨阳并没停下等她的意思，顾自往前走。

    陈舒岚被气个半死，但也只能加快了脚步跟了上去。

    “如果你不想陪我走路，你大可以拒绝，何必这样？”她真的生气了，冷着脸说道：“你这样故意报复，真的有意思吗？”

    “你请我吃饭，我为什么要报复你啊？”李晨阳笑呵呵地说道：“你没看到，这段路这么黑，而且边上草木繁盛，要是跑出来一条蛇，或者一只老鼠，你不怕吗？我可是最怕蛇了。”

    李晨阳这话把陈舒岚吓了一跳，赶紧快走几步，跑到李晨阳身边。

    “这里真的有蛇和老鼠啊？”

    “天气热，这边上又很潮湿，有蛇和老鼠多正常。”李晨阳让陈舒岚走中间，他走边上。

    陈舒岚不敢再磨蹭，加快了脚步。

    宝石山虽然不高，山路也不陡，但脚步快了，陈舒岚还是觉得气喘。

    走到半山腰的时候，她停了下来，喘着气叫嚷道：“休息一会，我走不动了!”

    “抓住这个!”李晨阳拣了一根干净的树枝，递给陈舒岚，“我拉着你走!”

    陈舒岚顿时有气，一把夺过，扔的远远的，转头继续往上爬。

    李晨阳笑了笑，再次抓住陈舒岚的手臂，拽着她往上走。

    “你别拉我!”陈舒岚用力挣扎，但并没挣扎开来。

    “我不想陪着你磨磨蹭蹭!”李晨阳还加快了脚步。

    陈舒岚又挣扎了两下还是没能将手臂挣脱出来，最终她还是放弃了。

    李晨阳并没回头看陈舒岚，而是眼睛看着前面快步往上走。

    陈舒岚的肌肤很柔滑，不需要干体力活的女人，果然细皮嫩肉。

    “其实我的高考成绩可以填清北，不少专业应该能录取，但我最终还是选择了钱唐，”李晨阳自顾说开了话题，“很重要的一个原因就是这一池的西湖水。除了我们的小地方义乌，钱唐是我最喜欢的城市，没有之一。我还曾想过，要是以后能在西湖边买个房子，一打开窗户就能看到湖光山色，那该多好。”

    原本心里有气的陈舒岚，听李晨阳居然说起这个，微微一愣之下，居然跟着起了点感慨。

    她也挺喜欢西湖，喜欢这一片美丽的湖光山色，不然她肯定不会选择之江大学。

    “看不起来，你还这么多愁善感!”虽然心里有共鸣，但陈舒岚还是讥讽了李晨阳两句，“一个大男人，怎么也有为赋新词强说愁的时候？”

    李晨阳没理陈舒岚的嘲讽，“我要努力赚钱，争取把西湖边哪幢老房子买下来，最好有院子的那种。这样的话，以后就可以枕着西湖的波涛声入睡，每天早上醒来，就能看到雾气弥漫的湖光山色，多好!”

    “你还真敢想!”陈舒岚翻了个白眼，“你知道西湖边的老房子值多少钱吗？买了后要改造，也要一大笔钱，你有这么多钱吗？”

    “现在那些房子应该至少值几百万吧，好一点的上千万!”李晨阳叹了口气，“好大一笔钱，现在根本承受不起。希望我大学毕业的时候，能有这个实力!”

    西湖边老房子几百上千万甚至上亿的价格，确实不是一般人能承受的。

    不过，李晨阳却觉得，凭自己的先知先觉，赚到能买的起西湖边老房子的钱并不是难事。

    要不，就把这当成自己的一个小目标吧!

    前世，也挺想住在西湖边，但没能如愿。

    这世，努力再试试!

    陈舒岚心里吃惊，但嘴上依然不屑，“你就吹牛吧!”

    “你别小瞧人啊!”李晨阳停下脚步，很认真地看着陈舒岚，“要不，我们打个赌吧!”

    “打什么赌？”

    “如果我大学毕业前，赚到了能买下西湖边老房子的钱，就算你输，不然就是我输!”

    “可以!”陈舒岚没有拒绝，“那赌注是什么呢？”

    “还没想好!”李晨阳摇头，“要不，我们先立下赌约，至于赌注，等合适的时候再说吧!”

    陈舒岚顿时浮想联翩，只是李晨阳又加快了脚步，把她拽的差点滑倒。

    “你慢一点行不行？要是我脚扭了，你得负责。”她很想狠狠踢李晨阳一脚。

    “你这百来斤的个头，我一只手就能扛下去。”李晨阳丝毫不以为意，不过脚步稍稍放慢了一点。

    “我发现你这个人真让人讨厌!”

    “是吗？那以后离我远一点就行了!”

    陈舒岚连翻白眼，“说的好像很愿意和你接触一样!”

    李晨阳只是笑笑，没有回她的话。

    刚刚被李晨阳抓住手腕位置的时候，陈舒岚老大不自在，但走了一段路后，她就慢慢习惯并接受了。

    她并不认为这是牵手，她相信李晨阳也不是这个意思。

    只不过她走山路累了，李晨阳拉她一把而已，没有特别的意思……

    两人很快就到了山顶。

    看到保俶塔后，李晨阳就扔了她的手，就像扔一件无关紧要的东西一样。

    陈舒岚又生气了。

    在他眼里，自己难道真的这么普通，连多看一眼的兴趣都没有？

    不过，在看到美丽的西湖夜景后，她心里的郁闷一下子就没有了。

    虽然不至于不顾一切地欢呼，但言语间还是有点小雀跃的。

    “真的挺美的。沐浴着晚风，静静地看着这满城灯火，别有一番滋味。”

    哪知道，李晨阳地来了一句大煞风景的话：“要不，你慢慢再看一会，我先走了!”

    “李晨阳，你过分了!”心里刚起的那点小浪漫瞬间就被满腔的愤怒淹没了，陈舒岚怒瞪着李晨阳，“你居然要把我一个人扔在宝石山上？”

    “我还有事呢!”已经八点十分了，李晨阳有点着急，“改日再来欣赏西湖夜景吧!”

    吃饭间隙上洗手间时，他给杨静怡打了电话，说九点钟之前会到湖滨校区来，到时带她一起吃夜宵。

    依现在这速度，要在九点钟之前赶到湖滨校区有点难度了。

    “走就走!”陈舒岚再没兴致欣赏夜景，气乎乎地往前走，脚步走的飞快。

    李晨阳咧嘴笑了两下后，赶紧跟上……
第028章 秀恩爱
八点四十五分，两人终于走到学校门口。

    走到学校门口后，陈舒岚连再见都没和李晨阳道一声，就快步走进了校门。

    李晨阳也没在意，大声和陈舒岚道了再见后，拦了辆出租车，去了湖滨校区。

    上了车后，他给陈舒岚发了条信息：“你不应该无缘无故生气的么!”

    然后再给杨静怡的寝室打了个电话。

    电话响了两声后被接起来，杨静怡柔柔的声音传来：“喂......”

    “我已经在出租车上，一会我们在正门口等，我带你去吃夜宵。吃夜宵的时候，我还想接待几个人，这边袜子销售的情况，我要了解一下。”

    “好的，我就出来!”杨静怡的声音更加的温柔了，“我在学校大门的牌子边等你!”

    李晨阳挂断电话后，发现陈舒岚给他回了信息。

    “没有人比你更讨厌了!”

    李晨阳看了后笑笑，没有回复消息。

    在湖滨校区门口下车的时候，时间已经九点十五分，杨静怡在那里等了一会了。

    “有点事情耽搁了!”李晨阳有点不好意思地走向杨静怡，“有人想了解我们义乌的小商品经济，找我聊了一通，说的有点兴奋了，忘记了时间。”

    “没事!”杨静怡略羞涩地笑了笑，“反正我晚上也没事。”

    “今天的训练累不累？”李晨阳伴着杨静怡往大排档方向走去，很随意地问她，“有没有被教官训？”

    “还好啦!已经慢慢适应了。”

    “那就好!”李晨阳主动拉住了她的手，“我们去吃夜宵，肚子有点饿了。”

    杨静怡手臂微微有点僵硬，但并没试着将手挣脱出去。

    今天再被李晨阳拉着手，杨静怡没有昨天那样的忐忑不安了，难言羞涩起来的同时，还有点小甜蜜。

    李晨阳还叫了湖滨校区这边几个帮他推销的人，吃夜宵的时候想听他们汇报战况。

    他和杨静怡坐下后，另外那几个人也来了。

    杨静怡虽然是大一的学生，入校也没几天，但她清新脱俗的模样已经被很多人知道。

    晚上来见李晨阳的一个大二学生，就曾见过杨静怡，并被她惊艳到。

    乍见第一眼看到就让他怦然心动的小女生，居然一脸羞涩地和李晨阳坐在一起，他愣了好一会。

    旋即，无比强烈的失落感涌上来。

    这么青涩的小女生，怎么都可以名花有主了呢？

    这太不科学了!

    其他几个第一次看到杨静怡的学生，也被他娇俏可人的模样惊艳到了。

    这般清纯美丽的女生，任何一个男生见到都会心动的。

    他们对李晨阳生出强烈的嫉妒来。

    不过，他们也承认，李晨阳和杨静怡挺般配。

    真羡慕这个玉泉校区的男生啊!

    李晨阳丝毫不在意他们的惊讶，落落大方地介绍了杨静怡，还含蓄地表明了两人之间亲密的关系。

    看杨静怡的头发被发吹的有点乱了，他很温柔地替她理了理额前的散发。

    杨静怡俏脸微红一副羞不可支的幸福样子，再度让几个大二大三的男生心碎了。

    “秀恩爱，分的早!”其中一个男生心里有点忿忿然。

    看几个男生这副样子，李晨阳有点小得意。

    不过，他也马上就切入了正题，和他们说起了袜子的销售情况。

    他简单地将玉泉校区那边的销售情况及几个表现不错的学生的销售策略说了一下。

    再问湖滨校区这边的销售情况。

    李晨阳说起玉泉校区那边的销售情况，自然是将那些人的销售成绩扩大了一点。

    湖滨校区这边的几个销售代理成绩并不差，但与李晨阳所说的几个成绩最好的销售，还是差了一截。

    原本想在李晨阳面前面前吹嘘一番的几个家伙，顿时没了脾气。

    李晨阳没有嫌弃他们的销售成绩，还当面夸奖了他们几句，建议他们把近段时间的销售方向瞄准大一新生，毕竟军训出汗多，袜子必须每天都换，不然能把自己薰晕过去。

    然后他再把自己的后续安排告诉了他们。

    如果袜子销售不错，以后他还会提供给他们更多的货物。

    内衣裤、饰物、纪念品、文具、玩具都可以尝试一下。

    “再过几天奥运会就要举行了，奥运会举办期间，与之相关的纪念品应该有一定的销量，这两天我会让人发一批货过来，你们要是有兴趣，可以顺带推销一下。纪念品的利润率，肯定比袜子高很多。”

    “我暂时不会让你们推销价高的东西，我们现在的策略就是薄利多销，毕竟学生的消费水平不是很高。我之所以主推低档袜子，只是因为自己平时很懒得洗袜子，想着要是能有价格便宜的一次性袜子就好了。你们也可以从自己的角度考虑，想想还有哪些东西值得花大力气推销，能赚到大钱。”

    “无论什么货，我都能拿到货，而且价格比你们想的还要低。”

    他还给几位听的挺兴奋的学生兜了底，如果他们拿去的货滞销，只要不影响二次销售，尽管拿回来就行了，多少价格拿去多少价格回收。

    以后，他会开创更好的销售方式，肯定能让大家都赚到够花的钱——只要一直跟着他混。

    李晨阳的话，让几名已经赚到钱的学生像打了鸡血一样兴奋。

    他们纷纷表示，愿意有更多的尝试，也期待和李晨阳有更多的合作。

    “现在我们的合作还是很简单的模式，以后肯定会改进，不过我不着急，一切慢慢来!”李晨阳端起了自己面前的酒杯，向几位同学敬道：“期待大家能更早自食其力，为我们辉煌的明天干一杯。”

    几个学生都端起了酒杯，很豪爽地和李晨阳干杯。

    杨静怡也拿起李晨阳替她倒的半杯酒，面带微笑地向大家举了举杯，然后一口喝干。

    李晨阳趁机向几位同学提了要求，希望他们能多多照拂杨静怡。

    恳请他们照顾一二后，他再说道：“我不一定有时间经常来湖滨校区，以后很多事情都交由杨静怡负责，你们有什么事情尽管找她就行了，她可以全权处理所有事情。”

    李晨阳这话，瞬间就让杨静怡心跳加快!
第029章 想法
杨静怡有点心慌，但她还是强迫自己抬起头.

    “以后还请大家多多关照!”她用尽量大的声音说了一句话。

    其中一个学生马上应声：“一定，一定，希望杨学妹也多多关照我们!”

    其他几个也表示了相似的意思。

    那几个学生也清楚，李晨阳和杨静怡的关系已经很明确，都准备开夫妻店了。

    杨静怡注定只能远观，而不能近赏了。

    他们纷纷表示，以后一定好好干，争取让美女老板娘满意。

    和他们说话的时候，李晨阳接了几个电话。

    电话都是玉泉校区那边的学生打过来的。

    那几个家伙已经把手上的袜子全推销完，而且价格还不错，利润率挺高。

    手上没货后，他们再向李晨阳要货，但李晨阳却告诉他们，明天肯定没货，后天也不敢保证，但只要货送到，他会第一时间通知他们。

    这几通电话还是挺有杀伤力的，几个一起吃夜宵的学生听了后，顿时有危机感，马上就向李晨阳提了要求，希望他能优先供货给她们。

    向李晨阳提要求的同时，他们也一个劲地讨好杨静怡，让她多多照拂他们。

    杨青吟只得硬着头皮答应。

    答应的时候，她还心虚地看了眼李晨阳。

    那副我见犹怜的样子，让李晨阳心里的爱意又多了一些。

    李晨阳也爽快地答应了，说看在杨静怡的面子上，他一定优先供应湖滨校区。

    “谁叫你们和静怡一样，都是未来的白衣天使呢!”

    最终，几位学生是带着满足离开的。

    “明天我和王建生过来找你，我准备让他尝试在工业大学推销产品，到时我们好好商量。”几位学生离开后，李晨阳继续和杨静怡吃夜宵，他把明天的安排告诉了杨静怡，“明天我陪你去买个手机，以便你联系。然后，我再和你们说说我现在的打算，及对以后的计划。”

    杨静怡低头想了想后，小声说道：“要不，我帮你做事，手机的钱就从你给我的报酬中扣吧!”

    “也可以!”李晨阳答应了，“到时，我给你百分之三十的利润当成报酬吧!”

    “会不会太多了？”杨静怡惊讶地抬起了头。

    “我还怕你嫌少呢!”李晨阳笑道：“如果到时觉得所得报酬与付出不成比例，你可以直接和我说。”

    杨静怡抬头看了两眼李晨阳，再轻轻地摇了摇头，并露出了个好看的笑容。

    “其实，我并没想着靠这个赚大钱，也赚不了大钱，只是想尝试一下，顺便拉拢一批人，有自己的团队，”李晨阳一边吃着东西，一边笑呵呵地说道：“没想到，销量还不少。这也算替我爸妈打开了另外的销售渠道，只是不知道这销售渠道能维持多久，能做成什么样子!”

    杨静怡想了想后，小声问了句：“你不会来上大学后，就想着折腾这些东西，把赚钱当成最重要的事吧？”

    “我们想考好的大学，就是想以后方便找份工作。找到好的工作，是想有好的收入，有好的发展前途。其实归根到底，就是想获得更多的收入。如果上大学的时候，就能找到一条赚钱的路子，那还担心毕业后做不出成绩吗？”

    李晨阳笑了笑，继续说道：“我知道你的意思，你觉得我们考上了大学，就不应该像父辈那样，继续在生意场上打滚磨爬。但如果我能把他们的生意模式优化，甚至变成领引时代发展的潮流，所有一切看起来都是很高大上。以后建立的企业很高端，大量招收名牌大学的毕业生，各大名校的毕业生都以进我创立的企业工作为荣，那你觉得，这样的创业算不算成功？”

    杨静怡想不到李晨阳会这样说，从来没往这方面深入想过的她，有点反应不过来。

    杨静怡想了想后，问李晨阳：“你是不是已经有了具体的规划？”

    “是的!”李晨阳点了点头，“你了解过国外的eBay网站吗？”

    “没有!”杨静怡摇了摇头，“除了在学校时候，我没接触过电脑。”

    “一个可让全球民众上网买卖物品的线上拍卖及购物网站。”李晨阳一边吃东西一边和杨静怡解释网络购物的相关情况，“通过互联网检索商品信息，通过电子订购单发出购物请求并支付，厂商通通物流过快递公司送货上门，这样是不是比我们传统的购物方式方便多了呢？”

    “确实方便，但......也容易被骗。要是付了钱，对方不发货怎么办？”

    “无论什么方式，都存在骗与被骗的机率。不过你说的这个倒容易解决，那就是钱先打到第三方平台，买方收到货后，通过确认收货，卖方才收到货款。如果买方收到货却不确认，过了一定时间会自动打款。”简单解释了一下后，李晨阳笑着问杨静怡：“如果有那么一天，坐在电脑前，动动鼠标，或者拿个手机就可以游览数以万计的货物，并从中选购自己中意的物品，是不是很简单很方便？”

    “那确实是!”杨静怡漂亮的眼睛稍稍睁大，“不过，这不容易实现啊!”

    “谁知道呢!”李晨阳眯起了眼睛，“两百年前，人们没想到过有一天能在天上飞，我爸妈小的时候，根本不敢想天天能吃肉。我们刚出生的时候，也没想过拿个手机，走到哪儿都能打电话。时代会发展成哪个样子，谁也不知道。”

    李晨阳知道，现在和人说电子商务，相信这种模式能成功的人肯定不多。

    某宝2003年创立的时候，不要说中年人，连爱赶时髦的很多年轻人都不相信，不敢在上面买东西。

    后来只几年的时间，电子商务就迅速发展起来。

    十几年后，以阿里巴巴为代表的电子商务，极大地冲击了传统的商业贸易，并由此催生了规模庞大的电商产业，在国民经济中也占了极大的比重，老马也因此坐拥巨额的财富。

    可惜，现在那个绝大部分人都离不开的购物网站，好几年后才会成立。

    遗憾之余，李晨阳突然间想到，要是自己先于老马创建电子商务网站，抢先把那个亿万国人耳熟能详的网站先注册下来，一切会变成什么样子呢？

    念头起来后，李晨阳瞬间就激动。

    如果真的这样，他会不会取代老马，成为电子商业发展的引领者呢？
第030章 你是第一个
李晨阳打算在校园内推销产品的时候，其实已经想到了后面的发展途经。

    生意做到一定规模后，他准备建立一个商品展示的平台。

    建立这样一个平台后，可以通过充值的方式换取虚拟币，再用虚拟币购买网上展示的物品。

    初步有了电子商务平台的雏形后，再看看能不能把平台做大做强。

    做不成功也没关系，反正后面能掌握的机会太多太多了。

    光比特币这一个投资的途径，就能让自己的财富翻上很多番，所花时间只不过十年左右就够了。

    但他肯定不会冒着倾家荡产的风险去投资，他才不想过那么累的生活。

    现在的销售方式很原始，也很累，即使不需要他亲自推销他都觉得这样。

    接下来得找几个得力干将，把大部分事情交给他们去做，自己就收收钱。

    生出将某宝的网址先注册的想法后，李晨阳很快就打定主意，找个时间，抢先注册了这个网站。

    老马要是有兴趣，以后就从他手里收购吧!

    杨静怡对这些东西了解的不多，而且不是很有兴致。

    不过，因为李晨阳对此有想法，她也愿意听他说说。

    听他说了一通后，杨静怡有点敬佩地看着他：“你想法真多!”

    “我希望通过自己的努力，早点实现财务自由，为自己未未来的妻子及儿女创造一份美好的生活，就这么简单。”说这话的时候，李晨阳似笑非笑地看着杨静怡。

    杨静怡一下子红了脸，赶紧侧过头去，不敢看李晨阳，心跳很快。

    李晨阳当然注意到了杨静怡神情的变化，只是他当成没看到，继续慢条斯理地说事情。

    时间很快就十点多，虽然还想再和李晨阳呆一会，但怕公寓楼关门的杨静怡，还是催促李晨阳早点回去。李晨阳也答应了，起身结了账，带着杨静怡离开。

    “明天我和王建生到你们医学院来吃饭，你请客，愿意吗？”李晨阳拉着杨静怡的手，一边走一边说道：“我要和他聊聊在他们学校推销袜子的事，如果他有兴致，就交给他全权负责。到时，我顺便给你们都配一个手机，以方便联系。”

    “好的!”杨静怡没有拒绝，“到时我们去小炒吧？”

    “就和其他同学一道吃食堂就行，可以顺便看看医大究竟有多少美女!”李晨阳一脸的乐呵呵。

    杨静怡惊讶地抬起了头，但在看到李晨阳一副傻乐的样子后，马上就转过脸去。

    这家伙，老是拿这样的话逗她呢!

    她听着确实不舒服，心里忍不住有点小醋味!

    李晨阳陪着她走到女生公寓楼下后，杨静怡就催他回去。

    李晨阳却道：“你先上去吧，看你上楼我就走!”

    “那我上去了。”杨静怡冲李晨阳露出了个好看的笑容。

    没想到的是，在她冲李晨阳挥挥手道再见，转身准备进公寓楼的时候，李晨阳突然从后面抱住了她。

    在杨静怡被吓了一跳的时候，李晨阳把脑袋靠在了她的肩膀上，柔声说了一句：“每天都想跑过来看看你呢!”

    杨静怡顿时俏红了脸，心跳和呼吸都很快。

    就在她不知所措的时候，李晨阳放开了她，再退后两步，和她挥手道再见了。

    结果，这个晚上，杨静怡差点失眠，翻来覆去想的全是与李晨阳有关的事情。

    第二天军训的时候，陈舒岚还在生气，一副懒得搭理李晨阳的样子。

    李晨阳没当回事，有什么事需要和她说的，就直接说，仿佛昨天晚上的事情根本没发生过一样。

    李晨阳几次主动找她，陈舒岚脸色稍稍好了一点。

    不过在下午训练间隙休息的时候，她又向李晨阳提要求了。

    “迎新晚会节目的事情，你今天必须给我一个明确的答复。”她提要求的时候，一副完全没得商量的样子。

    李晨阳一脸的苦相，“我必须报一个节目吗？”

    “是!”

    “要么和你合唱一曲，要么自己报一个节目？只有这两个选择？”

    “是!”

    见李晨阳故意装出一副苦大仇深的样子，陈舒岚真的想踢他一脚。

    “好吧，我单独报一个节目，就不拆散你和吴先诚的组合了。”

    李晨阳这话，让陈舒岚更生气了。

    “意思是，你不屑与我合唱一个节目？”她怒瞪着李晨阳。

    “你不是希望我们班的节目更多吗？那我就响应你的号召，单独报一个节目。”李晨阳似笑非笑地看着气鼓鼓的陈舒岚，“你要是再不满意，那我就不配合你了。”

    陈舒岚深吸了一口气，努力让自己心情平静：“那你准备报什么节目？”

    “我报一个吉他弹唱吧!”

    “你准备弹唱什么歌曲？”

    “到时再说，反正是很好听的歌。的正必了，就和其他同学一道吃食堂就行了当成没看到，继续慢条斯理的”

    “那你一定要保证节目质量。”陈舒岚一副不放心的样子，“哪天先弹给我听听。”

    “一定要听？”

    “是!”

    “好吧!”李晨阳想了想后，最终还是没拒绝。

    陈舒岚略满意地走后，寝室那几个家伙马上就围了过来，很八卦地问李晨阳，陈舒岚怎么老是主动来找他？

    “不会是她在主动追求你吧？”楼永健一脸的贱笑，“她可只对你一个人这样哪!”

    “别想那么多，不可能的事情!”李晨阳懒得过多解释，“要是再瞎逼逼，我就叫教官罚你们绕操场跑十圈!”

    这话顿时换来了一群牲口的哀嚎。

    下午军训结束，回去洗了澡后，李晨阳看到手机里有陈舒岚发来的信息：“晚上听听你唱那歌吧!”

    李晨阳拿起手机，飞快地回了一条：“今天晚上佳人有约，没时间。”

    陈舒岚没有再回来消息。

    李晨阳想了想后，再给她发了条信息：“要去湖滨校区，和几个人商量产品推销的新策略，下次有机会的话，我和你聊聊我的计划，我想让自己成为亿万富翁的途经，保证让你大开眼界!”

    陈舒岚回了消息：“你就吹吧!”

    “不信就算!”

    陈舒岚：“那你哪天请我吃饭，我听你详细说说你的宏伟计划!”

    李晨阳：“好吧!”

    陈舒岚：“再顺便听你弹奏一曲!”

    李晨阳：“你要求真多!”

    “我从来不向男生提要求。你是第一个!”

    “夺了你的第一次，我心里很忐忑不安哪!”
第031章 你别乱说
陈舒岚虽然没有再回复消息，但李晨阳猜的出来，她收到这条信息后会是怎么样的恼羞成怒。

    他没再理陈舒岚，打了辆车去湖滨校区。

    王建生也打车过来，两人乘坐的出租车正好同时停在湖滨校区门口。

    看到李晨阳从前面的车上下来后，王建生顿时激动的大叫起来。

    “阳哥，几天不见，又长帅了!”王建生快步跑到李晨阳身边，重重拍了他一掌后，挽住了他的肩膀，大笑道：“难道玉泉校区没有小女生来勾搭你？”

    李晨阳没好气地甩开了王建生的胳膊，“你以为谁都像你，女生来勾搭，就激动的找不着北了？”

    “哈，承认了吧？”王建生笑的很贱，“一会要不要告诉杨静怡？”

    李晨阳一脸的不屑，“随便！”

    “算了，不打小报告了。”王建生嘻嘻笑着再来勾搭李晨阳的肩膀，“和杨静怡处的怎么样了？向她表白了吗？”

    “问这么多干吗？”李晨阳再次甩开了王建生的手臂，“反正你以后一直把她当嫂子看待就行了!”

    “是，是!”王建生忙不迭地点头，“一会我就改口叫她嫂子!”

    李晨阳没理王建生，大步走进了校门。

    “阳哥，你等等我啊!”王建生赶紧跟上。

    李晨阳却加快了脚步，王建生小跑才能跟上。

    两人一路闹腾中走进了学校。

    杨静怡已经在教学楼前等他们。

    看到两人打打闹闹进来，她赶紧迎了上来。

    今天她穿的是那天李晨阳给他买的一套白色略修身的长裙。

    这裙子不只将她的好身段尽显，还给她添了些端庄的气质。

    头发她也好好打理一下，不只将脸两侧的头发别在了耳朵后面，还将后面的头发打成了一个粗短的辫子，与李晨阳那天替她打扮的样子差不多。

    虽然已经好几次见到杨静怡好好打扮好美美的样子，但再次看到，王建生还是有点看直了眼，连声称赞她今天真漂亮。

    杨静怡有点羞羞搭搭的样子，不过在听李晨阳也称赞她今天真的很好看后，她有点心花怒放。

    “去吃饭吧!”看杨静怡俏红着脸一副很不好意思的样子，李晨阳踢了王建生一脚，“上大学了，就这么油嘴滑舌了？是不是本性暴露了？”

    “哪有啊!”王建生赶紧逃开，再嘻嘻笑着说道：“静怡，你得好好管管李晨阳，省得他老是欺负我!”

    被王建生这样一说，杨静怡的脸更加的红了，“我才不管他呢!”

    王建生还想说什么，但被李晨阳瞪了一眼后，还是把话吞了回去。

    因为李晨阳的要求，杨静怡上大学后开始打扮自己，虽然用丑小鸭变成白天鹅来形容有点夸张，但其颜值真的完爆大部分女生。

    关注她的男生日复一日地增多，她经常去的那个食堂的就餐人数也增加了不少。

    不少男生就是为了一睹其芳容。

    还有大胆的男生主动来勾搭，向杨静怡索要联系方式，或者找其他理由接近她。

    虽然杨静怡有点慌乱地拒绝了任何人的示好，但她爱害羞的样子，却让更多的男生为之激动。

    于是，今天公然陪在他身边的李晨阳同学，就成了医学院很多男生想暴打一顿的人。

    只不过，李晨阳丝毫没理会别人的阳光。

    三人一起买了饭菜后，找了个空位置坐下。

    王建生和李晨阳挨着坐，李晨阳和杨静怡坐对面。

    杨静怡的几名同寝室同学，看到他们坐在那里吃饭后，也凑了过来。

    “你们这是要公开关系了啊？”楼晓霞一脸神秘地问李晨阳，“你也知道不少男生想打静怡的主意？”

    “你别乱说!”杨静怡有点恼羞成怒地瞪了楼晓霞一眼。

    楼晓霞也没在意，嘻嘻笑着问李晨阳：“你长的这么帅气，也很得玉泉校区小女生的关注的吧？”

    然后再提醒杨静怡，“你要把你家晨阳看好喽，别被其他女生抢走。”

    杨静怡的脸更加红了，都不敢看李晨阳。

    哪知道，李晨阳也跟着瞎起哄了句：“是啊，一定要看牢，万被其他女生抢走了怎么办？”

    楼晓霞笑的更欢了，看向李晨阳的眼神都有点异样。

    李晨阳盯着她花枝乱颤的样子看了两秒钟，再跟着笑了笑。

    这女人的身材还是挺好的，只是不知道，这世会便宜了哪个男生。

    原本李晨阳想吃饭的时候和两人说说推销袜子及奥运礼品的事情，但有楼晓霞和其他同学的打扰，他暂时没说。

    不过，简单一顿饭，让更多的医学院学生知道，杨静怡这个超级漂亮的大一新生，已经名花有主了，而且摘了她这朵花的人，还是个又高又帅的男生。

    很多医学院的男生因此而郁闷，这从学校BBS论坛上的跟贴就可以看出来。

    而李晨阳需要的就是这个效果。

    他还会继续来医学院宣示主权的!

    吃饭的时候，楼晓霞问李晨阳和杨静怡，吃了晚饭后是不是有活动，他们能不能参加。

    “要不，一会我们去唱歌吧!”王建生主动提议。

    杨静怡没有表态，只是略不好意思地看了眼李晨阳。

    “改天吧!”李晨阳却是摇头婉拒：“晚上还有点事情，而且我们都要回自己的学校。哪个周末，或者第二天不要上课或训练的时候，我们再去唱歌。”

    “好吧!”王建生只得答应。

    “那行，你们忙吧，我们回寝室的!”楼晓霞稍稍有点失望。

    楼晓霞她们走后，李晨阳招呼杨静怡和有点遗憾的王建生。“先陪你们去买个手机，再挑个号码。”

    “不会你出钱给我们买手机吧？”王建生一脸惊讶。

    “需要你们帮我做事情，给你们配个工作手机，”看了眼不自在的杨静怡，李晨阳特别强调了句：“所有权是我的，你们只有使用权，明白吗？”

    “切，小器鬼!”王建生小声嘀咕了句。

    不过，在走进学校附近的手机店后，他马上就兴奋了起来。

    王建生对爱立信T28情有独钟，而杨静怡只是想挑一个能通话，价格便宜点手机就行了。

    最终，李晨阳满足了他们的愿意，给王建生买了个爱立信T28，给杨静怡买了个和自己一样的诺基亚8210，只颜色不一样。

    红色的诺基亚8210很适合女孩子，杨静怡也挺喜欢，这从她将手机拿在手上时候神情上的变化就可以看出来。

    看到王建生和杨静怡在拿到手机后都很兴奋，李晨阳心里也颇有感慨。

    钱真是个好东西，有钱就能轻易决定别人的情绪。

    有钱也能决定自己的别人的命运。

    他一定要多赚钱，赚很多钱，彻底改变自己及其他人的命运。

    甚至，在某种程度上改变身处的这个时代!
第032章 以后我都叫你嫂子
买了手机后，李晨阳带他们到附近的一个咖啡馆坐了会。

    因为已经大概知道李晨阳要他做的事情，在李晨阳说了事后，已经有了规划的王建生满口答应了。

    “晚上回去，我就把广告贴到学校里。”王建生一脸的兴奋：“我要争取让每个工业大学的学生都买我的袜子，不，争取让他们全都穿你们李家生产的袜子，我要让你爸妈每天都为袜子产量不足而心焦。”

    “得了吧!”李晨阳一脸鄙视，“先做出成绩就再说。”

    王建生一脸无耻的笑容：“阳哥，你别小瞧我，我不会比你差的!”

    李晨阳重重拍了拍王建生的肩膀：“那就争取大一的时候就不要向爹妈要钱!”

    “阳哥，你这是故意报复!”王建生揉着被李晨阳拍痛的肩膀，一脸委屈地说道：“我知道你力气大，但别这么大力拍我啊!”

    然后又向杨静怡诉苦：“静怡，你也看到的，高中的时候，阳哥就老是欺负我，以前你不敢帮我，以后你得多帮我，省得我老是被他欺负。”

    “你们不是一直挺好的吗？”杨静怡带着笑容说道：“就听你们整天在那里高谈阔论，你的声音比李晨阳的还要响亮呢!”

    “其他方面比不过他，只能在说话气势上比了!”王建生一脸笑嘻嘻，“要是我有他帅，有他这般学习好，那我就不会被他处处压着了。”

    然后又叹了口气，“以后还要再继续被他压着，我可找不到比你漂亮的女朋友!”

    杨静怡俏脸瞬间就红了，她飞快地瞄了眼李晨阳，无力地辩解了一句：“我才不是他女朋友呢，你别瞎说!”

    “阳哥，人家等着你表白呢!”王建生一脸猥琐地扬了扬眉，“要不，现在就去买束花？”

    “要你管？”见杨静怡脸红的能滴的出血来，李晨阳没好气地瞪了眼王建生，“知道静怡爱脸红，还这样逗她？信不信我一会揍你？”

    “我好怕怕啊!”王建生马上站起来逃开几步，装出一副很害怕的样子，“真是见色忘义，有了美人就忘了哥们，我算是看透你了!”

    “是啊，我就这样，你怎么招？”

    “我只能默默一个人垂泪到天明啊!”王建生摇头叹息地走回到自己的坐上，一副很无奈的样子。

    见两人这样，原本羞不可支的杨静怡，忍不住想笑。

    这两个家伙，高中的时候就老是这样闹腾，坐在他们前面的她，好多次被他们逗的忍不住想笑。

    听两人相互贬损，看他们被对方逗的气极败坏，有时候真的挺欢乐。

    而现在和以前的情况不一样，她不必羞羞搭搭看他们闹腾，还可以融入其中。

    见杨静怡红着脸又带着笑意看着他们，王建生凑过去又告了李晨阳一状：“静怡，阳哥就喜欢仗势欺人，以后你得主持公道。以后我都叫你嫂子，嫂子你一定要挺我，不然我要被阳哥欺负一辈子了。”

    “谁帮你啊？”李晨阳将王建生的脑袋从杨静怡身边扳了过来，“一脸臭气，把人家薰坏了怎么办？”

    “哪有，我可是洗了澡过来的!”

    “我说有就有!”

    见两人这副样子，羞红了脸的杨静怡忍不住又笑了起来。

    说了一个多小时话后，李晨阳就催各自回去了，说等军训结束，天气凉一点再聚。

    “我们学校十月八日新生文艺晚会，你们来看吗？”走出咖啡馆的时候，王建生略兴奋地说道：“我报了节目，就是不知道最终会不会入选。一个小杂技，高中的时候我表演过的。”

    “只要你节目入选，我们一定过来观看。”李晨阳也把他们学校新生文艺晚会的时间说了一下，并问王建生和杨静怡来不来看，反正他肯定有节目。

    “那是必须过来的，到时让静怡上去为你献花!”王建生笑的很猥琐。

    杨静怡有点慌乱地看了李晨阳两眼，但李晨阳并没明确的表示。

    杨静怡自然不会有节目，不过李晨阳和王建生还是问了她迎新晚会的情况。

    李晨阳想看看，自己不在的情况下临床医学2000级会有哪些节目。

    王建生还不想这么早回去，但在李晨阳的“驱赶”下，最终他还是不情愿地走了。

    李晨阳自然不会这么早走，他拉着杨静怡的手逛了一圈后，才将她送回学校。

    送杨静怡到公寓楼下面的时候，李晨阳借着黑暗的掩护，搂住了杨静怡的腰，让她与他面对面。

    “我过两天再来看你了，我报了节目，要好好练习一下!”追求女孩子，李晨阳自然很有经验。

    他清楚，肢体上的突破，胜过任何的甜言蜜语。

    而且，肢体上的突破，必须一步一步来。

    让杨静怡慢慢接受，没有抗拒，那才叫水到渠成。

    被李晨阳搂着腰，而且还是公寓楼下面，杨静怡自然羞涩难当。

    不过她微微挣扎了下，没能挣脱出来后，也接受了被李晨阳搂着腰的现实，只是身体很紧张。

    “那你好好练习吧!反正天气也热，你跑来跑去也不方便。”

    “那我走了，有事情可以给我电话或者发信息，没事情也可以发信息给我的。”

    “嗯!”杨静怡轻轻地点了点头。

    李晨阳用力将杨静怡揽进自己的怀里，在杨静怡微微惊叫声中，又马上将她放开，然后退后两步。

    “我走了，晚上你要梦见我，有些话我梦里和你说!”

    说完，不待杨静怡有反应，转身就跑了。

    杨静怡站在原地，呆呆地看了他好一会才转身上楼。

    上楼后，她拿出手机，怔了一会后，给李晨阳发了条信息：“谢谢你改变了我的生活，希望因为你，我能改变更多。”

    看到杨静怡发的消息，李晨阳顿时大乐。

    想了想后，他回了这样一条信息：“有我在，你一定有不一样的人生!”

    “真的很谢谢你!”

    “你准备怎么感谢哪？”

    看到李晨阳这样的问询，杨静怡不知道怎么回答了。

    最终她回了这样的信息：“你想我怎么谢你？”

    “还以为你会说：公子大恩大德，小女子来世愿当牛做马报答公子。”

    “才不会呢!”

    “那就是这样了：小女子无以为报，只能以身相许了!”

    看到这消息，杨静怡扔了手机，把脑袋埋进被子里。

    “静怡，你怎么了？”一边的楼晓霞惊讶地问道：“蒙着脸是干吗？”

    “没事，想打喷嚏又打不出来!”

    “哦？!还以为你脸红怕被人看到呢!”

    “……”
第033章 怨妇
李晨阳打了个车回学校。

    付了车费下车，刚刚准备往学校门口走，冷不妨看到一个身材高挑的女生站在附近。

    却是陈舒岚和一个个子高高的男生在一块说话。

    “班长好!”李晨阳大大方方地上前打了招呼，“有约会啊!”

    和陈舒岚站在一块的那个男生颜值不差，穿着也很讲究，只是整个人看上去有点柔弱，有种小白脸的味道。只稍稍看了一下两人站在一起时候那男生的神情，李晨阳就知道两人关系不简单。

    他也不奇怪，像陈舒岚这样的女人，要是没有男人追求，那才是奇怪的事情。

    “我高中时候的学长，骆嘉微。”陈舒岚想不到会碰到李晨阳，稍稍有点慌乱，但她还是主动替他们做了介绍，“这是我们班的副班长李晨阳!”

    “你好!”李晨阳主动向对方伸出了手，“我是李晨阳。”

    那男生略警惕地看了两眼李晨阳，最终还是伸手和他握了握：“你好!”

    “你们聊!”李晨阳笑了笑后，转身准备离开，“我先回去洗澡了。”

    “你等一下!”陈舒岚却喊住了李晨阳，“我还有事情找你!”

    然后再对骆嘉微说道：“我要和李晨阳商量班务，你先走吧!”

    “一会一起去吃夜宵吧!”骆嘉微却没打算走，“反正时间还早!”

    “不用了!”陈舒岚摇头，“我们要商量军训中的一些新的调整，还有迎新晚会的事情。你先走吧，回头我们再联系!”

    说完，不待李嘉微回答，就追着李晨阳而去。

    “要和我商量什么事？”李晨阳侧头问追上来的陈舒岚，“你这当班长的，整天这么多事情啊？”

    “骆嘉微在中海大学上大三，今天是和几个同学一道，来钱唐玩的。”陈舒岚主动解释，“我们在高中的时候一起组织过活动，我爸爸和她妈妈是同学。”

    “你这追求者长的挺不错的哪!”李晨阳笑呵呵地说道：“高大帅气!不会就这样扔下他不管了吧？”

    李晨阳看到，骆加微跟着走了一段路，但看到陈舒岚没有回头后，终于还是停下了脚步。

    这家伙，今天晚上注定要郁闷了。

    “别这么阴阳怪气好不好？”陈舒岚有点生气，“我和他什么都不是!”

    “像你这样出色的女生，要是没几个追求者，那只能是男生们瞎了眼了。”李晨阳笑了笑，再问陈舒岚，要和他商量什么事儿。

    “你自弹自唱的节目，歌名是什么？”

    “过两天再定吧!”

    “不能过两天，马上就要报上去，”陈舒岚有点没好气，“你不会还想打退堂鼓吗？”

    “那不是!”李晨阳摇头，“我只不过暂时没想好哪首歌!”

    陈舒岚想了想后，道：“那就找几首歌，先弹奏给我听听，我帮你决定吧!”

    “还是我自己决定吧!”李晨阳摇了摇头，“你有这么多的事情要忙，我唱什么歌这种小事情，我自己做主就行了!”

    陈舒岚心里有点不爽，但最终还是没强求。

    “那好吧，你尽快决定，到时我们早点报上去。”

    “还有其他事吗？”

    陈舒岚心里更加不爽了，硬梆梆地回道：“没了!”

    “那我回去洗澡了，早点睡觉，军训还是挺累人的!”李晨阳说着，就和陈舒岚挥手再见了。

    “李晨阳!”陈舒岚却在后面叫住了他。

    “又怎么了？”李晨阳一脸疑惑。

    “我和骆嘉微真的什么都没有，你别误会!”陈舒岚说完，再向李晨阳挥了挥手，“再见!”

    看着陈舒岚快步走远的身影，李晨阳呵呵笑了笑。

    没想到，刚刚回到寝室，就收到了陈舒岚发来的信息：“明天晚上有空吗？如果没事情，我请你吃晚饭，再听你弹奏你要表演的那曲子，好么？”

    李晨阳：“明天晚上我不知道有没有事哪!”

    看到李晨阳回复的这消息，陈舒岚气的有点胸疼。

    “你每天都这么忙吗？”她还是回了条信息。

    “明天再看吧，反正我们白天能碰到。”

    陈舒岚：“你要是明天没空的话，我不想理你了!”

    她真的生气了，如果李晨阳在前面，她真的会冲上去暴揍他一顿。

    他从来没见过像他这么恶心的男人。

    拿刀捅死他的想法都有了。

    不过，第二天李晨阳最终还是给她了面子。

    在军训间隙，两人交流情况的时候，陈舒岚问他，晚上到底有没有空。

    她问这话的时候，有点咬牙切齿的味道。

    “目前暂时没有安排，我妈也没给我拖运货，如果没什么意外，那应该有空的。”

    “那行，六点，我在楼外楼等你，带上你的吉他。”

    陈舒岚说完，也不待李晨阳有反应，转身就走。

    看陈舒岚扭着腰走远，李晨阳忍不住直乐。

    “阳哥，班长好像在生你的气!”站在李晨阳不远处的楼永健，一脸八卦地走了过来，“你们是不是闹矛盾了？”

    “关你什么事？”李晨阳伸脚踢了楼永健一下，“难道长的好看的男生和漂亮女生一起，一定要发生化合反应？”

    这话瞬间逗笑了楼永健，还有另外几个凑过来的家伙。

    “才不信你们没一腿!”李海阳笑的一脸猥琐，“班长一副怨妇的样子，明显就是被你欺负了!”

    “毛都没长齐的小屁孩，到我面前充恋爱大师了？”李晨阳冲着李海阳的屁股踢了一脚，“再瞎嚼舌头就把你们打入黑名单。”

    一群家伙马上就变了态度，谄着脸讨好李晨阳，让他催一下家里人，尽快把袜子寄过来。

    几个人在男生公寓的推销效果不错，班里其他男生都从他们手中买了便宜又实用的袜子，其他班的新生也买了不少。

    每个人至少赚了一两百块，他们希望接下来时间内能赚更多。

    李晨阳没理他们，回到了女生方队。

    和女生一起训练，感觉比混在男生堆里舒服多了。

    军训的辛苦，他一点没感觉到。

    训练间隙，和她们开开玩笑说几句暧昧的话，心情都轻松起来。

    充满青春气息的味道，无论什么时候都让人感觉挺舒服。

    不过下午军训结束后，李晨阳没有像前两天那样陪她们说笑，而是直接溜了。

    回寝室匆匆洗了个澡，换了身清爽的衣服后，就准备出门。

    当然，他也没忘记带上吉他。
第034章 你真的像个生意人
李晨阳背着一个硕大的吉他盒子来到楼外楼的时候，时间才五点四十。

    在服务员的带领下，来到陈舒岚预定的位置时候，桌上还空无一人。

    五点五十左右，陈舒岚靓丽的身影才出现在了视野中。

    长发飘飘的她，并没有如前几天那样穿着裙子，而是一身宽大的白色T裇，再加略紧身的牛仔裤。

    纤细的腰身，笔直的两条长腿，那么触目惊心出现在视野中的时候，李晨阳的眼睛一下子睁大了。

    其他食客，也被陈舒岚靓丽的样子惊住了，眼睛全朝她看了过来。

    陈舒岚完全无视这么多人的注目，迈着从容的步子走到了李晨阳面前，再坐下。

    于是，李晨阳又一次成了其他食客羡慕嫉妒的对象。

    李晨阳上下打量了一番美的冒泡的陈舒岚，笑着打趣：“我在想，要是今天我们一起吃饭的样子被你那同学看见，他会不会拿刀来砍我？”

    “你别提他行不行？”见她进来的时候李晨阳眼睛有点发直，原本有点小得意的陈舒岚，一听到这话，顿时就皱起了眉头，“骆加微只是我爸爸同学的儿子，我和他并不熟，你别提他行不行？”

    “行，不提了!”李晨阳看了看边上那些时不时盯着他们看一眼的食客，很无奈地说道：“和你走在一起的压力是很大的，路人的眼光都能杀死人。以后谁当了你男朋友，估计也是夜不成寐，老是担心......”

    “李晨阳，你够了!”陈舒岚知道李晨阳想表达什么，一下子又生气了，“我没你想的那么多情，如果我喜欢上一个男人，我对他就会死心塌地。任何时候，我都不会作践自己。”

    “那不开玩笑了!”李晨阳依然笑的很开心，“其实你生气的样子，也是别有一番味道。美女的一颦一笑，果然都是风情无限!”

    “哼，你不是觉得我长的不好看么？”陈舒岚心里的生气一下子没有了，变得有点娇哼哼，“不然你老躲着我干吗？不就是看我长的丑？”

    “是我长的丑好吧？”李晨阳将菜单推到了陈舒岚面前，“别光顾着瞎扯，赶紧点菜。依你自己口味点就行了，我这个人很好商量的，没有忌口。”

    “那行吧!”陈舒岚也没客气，拿过菜单，自己点了几个菜。

    叫化鸡、东坡肉、西湖醋鱼、宋嫂鱼羹、莼菜汤，陈舒岚点的菜都很具钱唐风味。

    “四菜一汤，够了没？”

    “够了，够了!”李晨阳赶紧点头，“估计叫化鸡要打包带走了，我们两人肯定吃不完。”

    “反正要听你唱歌，吃不完就打包带走，一会吃就行了!”陈舒岚完全不以为意。

    等菜的时候，陈舒岚把迎新晚会节目的准备情况说了一下。

    他们这个班上的同学好像都不太活跃，除了吴先诚和另外一个叫孟菲菲的女同学主动报名外，其他同学都没响应。

    “我另外再动员了两个同学，和吴先诚一起，排练一个四人合唱，歌曲已经选定，就《明天会更好》。孟菲菲个人独舞，她自小练跳舞，舞蹈水平应该不错。再加你的吉他弹唱，目前暂时有三个节目。如果没有其他人报名，那我就把这三个节目报上去，等学生会筛选。你唱什么歌，今天晚上就定下来，明天训练间隙，我把节目报上去，争取一个都不被砍。”

    “好吧!”李晨阳点了点头，“一会我试弹一曲，你如果听着不错，那就这歌。”

    “什么歌？”

    “《一生有你》!”

    “一生有你？谁唱的？”

    李晨阳一听，顿时卧槽了一声。

    水木年华的这首成名作，难道2000年的时候还没出现？

    “管他谁唱的，一会你听听是否好听就行了!”

    因为后来忙着工作，吉他练的并不多很多歌的曲谱他都忘记了。

    这首歌，应该是他现在依然清楚记着曲谱的几首歌之一。

    如果这歌现在还没出现，拿出去一鸣惊人也不错。

    陈舒岚古怪地看了李晨阳一眼，最终没说什么。

    吃饭的时候，两人也很随意地交流了其他情况。

    陈舒岚告诉李晨阳，她寝室的几个同伴，已经从其他人手里买了他家生产的低档棉袜，准备当成一次性用品穿。

    这几天军训出汗太多，每天都要换袜子，一双三四毛钱不是很贵，一次性穿大部分人都用的起。

    “我也拿了几双。”陈舒岚似笑非笑地看着李晨阳，“不过你家的丝袜质量还是挺不错的，而且款式挺新颖。我们寝室几个女生，都有购买的兴致。隔壁几个寝室的女生，也好些有兴趣。我大概算了一下，应该有二十个人有购买的意愿，你方便的时候，长袜和短袜每个人拿个一打过来吧!”

    “那就是长袜和短袜各二十打？”

    “加上我的话，应该是各二十一打!”

    李晨阳点了点头，“行，一会我和我妈说一下，明天就让她托运过来。到时你让他们自己来拿就行了。那种档次的长袜是两块一双，短袜是五毛钱一双。低档次的丝袜不建议购买，当然要是有需要我也可以拿来，同样两毛钱一双。冬天时候穿的连裤袜三块钱一双，如果有需要，我也可以拿来。”

    陈舒岚瞪了李晨阳一眼：“你真的像个生意人!”

    “我把你这话当成褒义了。”李晨阳看了两眼陈舒岚，笑着打趣道：“你长的真好看，要不，以后请你当我们家产品的形象代言人，行不？”

    “行啊!”陈舒岚没考虑就答应了，“只要你觉得我不是太丑，不至于损害你家袜子的形象。”

    “怎么可能？!”李晨阳向陈舒岚伸出了手，“那说好了，到时帮我们家袜子还有其他针织产品打一下广告，会付你报酬的。”

    陈舒岚白了李晨阳一眼：“报酬倒无所谓，只要你别老是气我就行了!”

    “我可从来没气你，是你自己太过于敏感而已。”李晨阳笑呵呵地说道：“要不这样吧，以后你穿的袜子，还有内衣裤，我都免费提供给你，你就别花钱买了，我会把我们家最好的产品拿来给你。”

    陈舒岚翻了个白眼：“要是我答应的话，你接下来是不是要问我内衣裤的尺码了？”
第035章 又故弄玄虚
李晨阳愣了一下，然后上下打量了陈舒岚一番。

    李晨阳那带着审视的打量，顿时让陈舒岚红了脸。

    她有点恼羞成怒地瞪着李晨阳，“看什么看？”

    李晨阳咧嘴直乐：“我倒忘了这一点，要不到时你直接告诉我尺码吧，我对这个不是很懂。”

    陈舒岚翻了个白眼，“内衣裤我自己会到商店去买的，就不劳你费心了。”

    “好吧!”李晨阳也没强求。

    其实他大概看了两眼，已经基本能判断出陈舒岚的尺寸。

    最多B-，大概率A+。

    这尺寸确实能让一个女孩子自卑，特别是其他各方面都非常不错的女孩。

    不过，才十九岁的女生，有太多的机会可以再次发育了。

    李晨阳对医学的研究可是挺多，虽然不专注于生长发育方面的研究，但很多道理还是懂的。

    从生理学角度讲，女人在结婚及生育了后，也很容易二次发育。

    很多少女时代是太平公主的人，到了少妇时代，居然变成了气势汹汹。

    这种事情没有道理可讲的。

    他那结婚三年后离婚的妻子，就是这样的人。

    吃完晚饭，已经七点半了。

    叫化鸡果然没吃完，剩下大半只，陈舒岚让服务员打了包。

    一顿晚饭，吃了近三百块钱。

    2000年的时候三百块钱还是挺奢侈了。

    但陈舒岚丝毫不以为意。

    李晨阳抢着要付钱，她也直接拒绝。

    “说好了今天我请你，别和我抢买单，省得你到时又挖苦我。你要是过意不去，改天你请我吃大餐就行了。”

    “好吧，那改日我请你!”

    “走吧，我们去苏堤逛逛。”陈舒岚提了自己的建议，“晚上苏堤上人不是很多，天也不热，坐那儿吹吹晚风，感觉也是挺不错的。你自弹自唱也肯定不会有人来打扰，要是唱的不好，转身逃走就行了，也没有人会来抓你。”

    “那今天晚上就听你安排。”李晨阳没有拒绝。

    刚刚走出楼外楼酒店，王建生打来电话，说他昨天晚上贴出广告后，很多人打来电话和他联系，目前已经接洽好十个要货的人，每个人都是一千双低档袜子，估计晚上或者明天还会有人联系他，让李晨阳给他发两万双。

    另外，奥运会纪念品也给他发个几千件，他试着推销后，会马上反馈结果的。

    “行，我让我妈直接拖送给你，到时你和物流公司联系怎么送货就行了。”挂了王建生的电话后，李晨阳给吴敏月打了个电话。

    吴敏月告诉李晨阳，她已经筹到了五十万双低档袜子，如果李晨阳需要，五十万双袜子可以有两天之内全部给他寄过来。

    奥运纪念品也准备了一万多份，明天全部给他寄过来。

    “妈，我没有仓库放袜子，最好寄过来的能全部瓜分掉。明天你先托运个二十万双吧，分三个地址，奥运纪念品也是一样。一会我会把地址及联系人名字、电话，还有各要货的数量发给你。”

    “好的!”吴敏月答应了后，再告诉李晨阳，一个星期后，她或者李连盛可能要到钱唐开会，到时可能一个人，也可能两个人一起来。

    “如果来的话，会到你们学校看看，你别躲起来不见我们哪!”

    “怎么可能？母后大人光临我们学校，我是不是得弄个欢迎仪式？”

    “贫嘴!”吴敏月啐了李晨阳一口，再告诉他，到时把杨静怡叫出来，一起吃顿饭。

    她从来没见过杨静怡，怎么都要见一次。

    “等你来了再说吧!”李晨阳有点头疼。

    还好，母子两人说话都是用义乌方言，站在一边的陈舒岚虽然竖着耳朵听，但并没听明白什么事儿。

    “帮我背一下吉他，我给我妈发条信息，要货的数量，还有收货的人和地址，我让她分别寄到湖滨校区，还有工业大学。”

    “你的业务已经跨到其他学校了？”陈舒岚接过吉他盒子的时候，一脸的惊讶。

    李晨阳笑了笑：“我高中同学，昨天晚上一起吃饭的时候，商量好了，直接把货发给他就行了。”

    陈舒岚撇了撇嘴：“你打算把自家袜子推销到钱唐所有大学里面吗？”

    “如果有这样的机会，我一定好好利用!”李晨阳一边编写短消息，一边说道：“当然这只是一种销售策略，我怎么可能满足于这种最原始的销售方式呢!”

    “那你新的策略是什么呢？”

    “目前只是考虑阶段，等考虑成熟了，再和你说!”

    陈舒岚翻了个白眼，“又故弄玄虚。”

    李晨阳嘿嘿笑了笑，没过多解释。

    编写完消息并点了发送后，李晨阳从陈舒岚肩膀上拿回了吉他盒子，一边走一边说道：“你不觉得，以后互联网会改变我们的生活？”

    “怎么改变？”

    李晨阳停下脚步，笑眯眯地看着陈舒岚：“我说，如果以后只要拿个手机出门，其他什么都不用带，用手机可以乘车，支付，证件查验，购物，还可以看新闻，看电视电影。你觉得可能吗？”

    “怎么可能？!”陈舒岚一脸惊讶地看着李晨阳，“你还真敢想!”

    “要不，我们打赌!”

    “你怎么老喜欢打赌？”陈舒岚没好气地横了李晨阳一眼，“前面那个赌约都没出结果呢，这个要是赌，那猴年马月才能比出胜负？”

    “说的也是!”李晨阳点了点头，“那就不赌了，我们过几年或者十几年再看吧!”

    陈舒岚再横了李晨阳一眼，“说的好像自己是预言家一样!”

    “本来就是!”

    “那你说说这届奥运会，哪个国家的金牌数量最多？”

    “老美!第二是俄罗斯，第三是我们天朝。”

    “你这么确定？”

    “当然确定!”李晨阳笑的很无耻，“大部分国人都会这么认为的!”

    陈舒岚想了想后，觉得有点无聊。

    这届奥运会的金牌数量排序，应该大概率会像李晨阳所说的这样。

    两人很快又把话题从奥运会转到了小商品经济，还有互联网上。

    李晨阳的见解，完全异于其他人，这让陈舒岚很惊讶。

    “你的见解很与众不同么。”

    “要是我不与众不同，哪能得你陈大班长刮目相看呢？”李晨阳笑的意味深长。

    陈舒岚俏脸微红，但娇哼一声后，又马上翻了个白眼。

    “别这么自以为是，你先把要表演的节目定下来吧!”

    “就这首《一生有你》了!”

    说话间，两人已经走到苏堤上。

    看附近刚好有一条空的长凳，李晨阳马上指了指，“我们坐那儿去吧!”

    陈舒岚没有拒绝，跟着李晨阳走到了长凳边。

    坐下后，李晨阳从琴盒里拿出了已经调好弦的吉他，让陈舒岚好好听他弹。

    陈舒岚没在凳子上坐下，而是走前几步，在临湖的石头上坐了下来，准备好好听李晨阳弹唱一曲。
第036章 自我脑补最致命
李晨阳试了几下弦后，再酝酿了一下情绪，然后挑了其中一段弹唱。

    多少人曾爱慕你年轻时的容颜，

    可知谁愿承受岁月无情的变迁；

    多少人曾在你生命中来了又还，

    可知一生有你我都陪在你身边......

    唱了四句歌词后，看陈舒岚脸露惊讶之色，他笑着问道：“这歌听到过吗？”

    “没有!”陈舒岚摇头，再好奇地问李晨阳：“这歌不会是你自己创作的吧？”

    李晨阳眯着眼睛看着杨静怡：“谁创作的不重要，重要的是，你觉得好听吗？”

    “你唱的这几句是挺好听的，而且歌词写的挺不错，就是有点沧桑的感觉。”陈舒岚似笑非笑地看着李晨阳，“这是你拿来向人表白的情诗，最后却被人拒绝了，对吧？”

    “你想象力真丰富!”李晨阳大笑了起来，“十九岁的我，到现在还没真正恋爱过呢!”

    “才不信呢!”陈舒岚白了李晨阳一眼，但心里却有点小激动。

    “那你把整首歌完整地唱给我听听!”她又提了要求。

    晚风把她的头发吹的飘了起来，宽大的T裇也压上了身上，使得她的身材显得更加的纤瘦。

    并不是丰满的女人才显得性感，有时候，小胸的女人也会给人以别样的性感。

    “这女人，要是再丰满一点，那真没几个男人把持的住。”

    他忍不住感叹了句。

    “这是一首描写年华飞逝的岁月里凄美而浪漫、温情而青涩爱情的歌曲，当然也有点为赋新词强说愁的味道。”李晨阳再轻轻拔动琴弦。

    因为梦见你离开，

    我从哭泣中醒来。

    看夜风吹过窗台，

    你能否感受我的爱!

    等到老去那一天，

    你是否还在我身边......

    唱这歌的时候，李晨阳想到了前世的杨静怡。

    那个答应和他一起报考之江大学的女生，却突然在他生命中消失了。

    到现在，他还是很想知道一切因为什么。

    当初听到《一生有你》这首歌的时候，李晨阳心里最柔软的地方被击到了。

    他觉得，这歌就像为他所写一样，把他心里想的都说出来了。

    他疯狂地喜欢上这首歌，并时常自弹自唱，以宣泄情绪。

    心里有所想，情绪自然也起来，唱的也更投入了。

    没想到其中有这么多故事的陈舒岚，却往另外方面去想了。

    李晨阳说过，像她这么漂亮的女人，谁当她的男朋友都不会心安，怕她跟着其他男人跑了。

    他也说过，在她面前有自卑的感觉，因此不敢靠她太近。

    “难道他这歌，就是想表达这层意思？喜欢我又不敢表白？”自我脑补最致命，看到边弹边唱的李晨阳，正痴痴地看着她，陈舒岚顿时心跳加快，俏脸发烫。

    “多少人曾在你生命中来了又还，可知一生有你我都陪在你身边......”陈舒岚觉得，李晨阳最后这两句唱词，就像深情的告白。

    无论以后怎么样，他都愿意陪在她身边，不离不弃——她被深深地感动了。

    李晨阳唱完后，陈舒岚还沉浸其中。

    而心里起情绪的李晨阳，唱完这歌后，也发了一会呆。

    这在陈舒岚看来，李晨阳就是在“痴痴”地看着她......

    她觉得自己的心跳从来没这么快过。

    一份甜蜜而又羞涩的感觉，充盈了她的全身。

    “你这歌唱的真好听!”她用带着柔情的神情看着李晨阳，“是你自己写的歌词吧？”

    “好听就行了!”李晨阳也从怅然中回过神来，放了吉他站起了身，“至于其他，就别问那么多了。”

    “你能把歌词写下来送给我吗？”陈舒岚略大胆地看着李晨阳，“这歌真的挺好听，真正能触动人的心弦。”

    “行!”李晨阳答应了，“一会回去，我把整首歌的歌词写下来送给你，再把简谱也弄上去，你要是喜欢，也可以学着唱!”

    “嗯，我一定尽快学会!”陈舒岚带着羞涩的笑容看着李晨阳，“你唱歌的声音也挺好听，能再弹唱几首歌吗？这首《一生有你》，我还想再听听!”

    “看在今天你请客的份上，满足你的愿望!”李晨阳重新拿起吉他，再弹了一遍《一生有你》。

    然后再弹了一曲Beyond的《真的爱你》。

    前世时候，《一生有你》和《真的爱你》这两首歌他弹唱的最多，隔了这么多年六线谱依然记的很清楚。

    除了这两首歌，另外能不看谱就弹下来的歌并没几首。

    《真的爱你》和陈百强的《念亲恩》一样，都是献给母亲，赞美母爱的歌。

    但粤语歌的歌词，很多人都不会去探究其意，只记着其旋律，还有歌名。

    对于陈舒岚来说，这首歌的歌名，一下子心跳加快，太让人羞涩了......

    李晨阳唱歌的声音真的很好听，弹吉他的手法很潇洒非常有男人味，完全没有无病呻吟的感觉。

    陈舒岚心随李晨阳的唱腔而动，那原本似明未明的情愫，越来越清晰。

    以至于，李晨阳弹完这首曲子后，她都没反应过来。

    “怎么了，不会听傻了吧？”

    在李晨阳走到他身边，一脸奇怪地打量她的时候，陈舒岚才反应过来。

    “真好听，听的沉醉了!”她有点慌乱地转过头去，不敢看李晨阳。

    李晨阳哈哈笑道：“久未操练，没想到还能让人听痴，我对迎新晚会上的表演充满了信心!”

    “到时你一定会惊震四座的!”陈舒岚侧头看了眼李晨阳后，轻轻地说道：“到时说不定凭这么一首歌，就能打动很多小女生的心!”

    “那我现在弹唱了两首歌，有没有打动你这小女生的心呢？”问这话的时候，李晨阳凑近陈舒岚，一脸戏谑地看着她。

    “才没有呢!”陈舒岚俏脸又飞起两抹红晕，她又恼又羞地瞪了眼李晨阳后，恨恨地说道：“没有人比你更讨厌了!”

    李晨阳看着陈舒岚那略带羞涩的神情，忍不住抽了抽嘴角。

    作为一个经历了好多次感情纠葛，结过婚又离过婚的男人，怎么会看不出陈舒岚的心思？

    他没想过招惹陈舒岚，但陈舒岚却一次又一次地主动招惹他。

    他不知道，如果有一天陈舒岚主动向他表白，他该怎么办......
第037章 拓展了市场
李晨阳原本想早点回去，但陈舒岚却一定要他陪她再逛一会苏堤。

    不冷不热的夜，凉风吹来别样的舒服，踏着月色和城市的霓虹慢慢走在西湖边，别有一番情致。

    心有所动的陈舒岚，自然想更好地感受一下两个人走在夜色中的感觉。

    最终，李晨阳还是屈从了她，陪着她从苏堤走回到楼外楼，再走过白堤，走到断桥边。

    如果不是她的脚被凉鞋磨破了皮，陈舒岚还会要求李晨阳再陪她到湖滨逛逛。

    走到断桥附近后，她坚持不住了，找了个地方坐下。

    坐下后，发现脚后跟被磨破了一块皮，也不敢再逞强，接受了李晨阳的建议，打车回到了学校。

    因为有了感情上的起伏，与李晨阳一起，陈舒岚反而失去了之前的从容。

    “我先进去，你一会再进来!”下车后，陈舒岚提了这样的要求。

    提这要求的时候，她还一脸羞涩。

    “好吧!”李晨阳没问什么就答应了。

    这个晚上，李晨阳做了个颇有色彩的梦。

    他梦见自己带着杨静怡出去游玩，晚上两个人住宾馆的时候，却被告知只有一个大床房了。

    他没征询杨静怡的意见，直接就开了大床房。

    进了房间后，他没放过扭扭捏捏的杨大美人，一番温存后，准备把生米煮成熟饭。

    杨静怡半推半就地从了他。

    但两人距离接近零的时候，他却发现，自己身下之人，居然变成了陈舒岚。

    万分震惊中，他停了下来。

    “怎么了？你不喜欢我吗？”陈舒岚一脸娇羞地问他。

    李晨阳不好意思地说道：“我喜欢大凶!”

    陈舒岚顿时恼了，一脚就将他踢飞。

    “哎哟”一声，他被撞醒，却发现自己的脑袋磕在了床柱上，磕的有点重，脑袋生疼。

    还好，下面没感觉到湿漉漉。

    看样子，得有点实际行动了，不然有点浪费这血气方刚的身体。

    只是让李晨阳没想到的是，接下来几天事情一下子多了起来。

    他招揽的这些推销员，推销业绩突然间大增。

    余曼丽和吴乐明两位原本推销成绩最不错的学生，业绩再次爆涨。

    “学弟，能给我五万双低档棉袜，一万双短丝袜吗？”吃中饭的时候，余曼丽在食堂前面拦住了李晨阳，略激动地向他要货。

    “你拓展了哪里的市场？”李晨阳被吓了一跳，“这么多货，应该不是我们学校的要货量，不可能突然间暴增这么多的!”

    “我到华家池校区去打广告了，没想到需求量这么大!”余曼丽有点兴奋，又有点不好意思，“我事先没向你禀报，不好意思。”

    “我原本还想亲自去拓展一下其他几个校区及其他一些学校的业务，没想到你先行一步了，不错不错!”李晨阳意味深长地说道：“你眼光没局限于我们玉泉校区，早于其他人，甚至早于我去拓展其他市场，真的很不错，眼光不一般。”

    “谢谢你的不责怪!”余曼丽不好意思地吐了吐舌头。

    李晨阳笑眯眯地看着余曼丽：“我猜，你还想过另找进货渠道，把价格成本降的更低，是不是？”

    余曼丽并不是那种长的漂亮的女人，身材也一般般，属于非常大众化的女生。

    不过，她整体给人的感觉还是有点精明，在李晨阳看来，这是一个非常善于把握机会的女生。

    只是他并不喜欢女人在他面前表现在过于聪明，也不愿意看到她们在他面前耍小聪明。

    想不到李晨阳连这点都猜到了，余曼丽被变了脸色。

    “我确实了解了一下，”她赶紧解释，“我并没其他意思，只是想更多了解一下针织品的行情。”

    “应该是了解了后，发现没有比我提供的更低价格的货源了吧？”李晨阳似笑非笑地看着余曼丽，“如果有，你肯定会选择另外的进货渠道，对不对？”

    余曼丽有点心虚，但最终还是点头承认了。

    李晨阳冷眼看了余曼丽两眼，再道：“你要的这六万双袜子，我可以以一毛八分钱的价格提供给你，毕竟量多价格肯定要给你优惠。但我不希望自己的合作者太滑头。有一点你要记住，我家有生产袜子的厂子，你觉得你找其他途径，能比我提供给你的更加便宜吗？”

    余曼丽知道李晨阳的意思，更加心虚了。

    “谢谢学弟不和我计较，我以后只找你进货，可以吗？我们可以签署一个正式的合作协议，如果有人违反协议，可以处以高额罚款!”

    “正式的合作协议肯定是要签署的，毕竟我们以后的合作规模有可能挺大。”李晨阳笑了笑，“希望在以后合作中，能看到你的坦诚。如果看不到，那只能做出遗憾的选择。”

    余曼丽赶紧说道：“谢谢学弟，我和你的合作一定会很真诚的!”

    另外一个李晨阳挺看好的大三学生吴乐明，也和余曼丽一样，到其他学校拓展业务了。

    他选择了好几个同学在那里上学的之江大学西溪校区。几天折腾下来，他拿到了三万双的订货量，只不过他没有像余曼丽一样自己试着去组织货源，而是第一时间来找李晨阳。

    “明天傍晚，最迟后天中午就给你货。”吴乐明没有耍小聪明，李晨阳还是挺满意，他也把袜子的批发价格再降了一点，比给余曼丽的还要便宜一分，每双一毛七。

    三分钱虽然看起来不多，但足有百分之十五的让利，从做生意角度来说，让利足够大了。

    这让吴乐明大喜。

    吴乐明和余曼丽并没试着去推奥运礼物，及其他小商品，不过李晨阳还是建议他们，推销袜子的时候，顺便推一下这些小东西。

    两人也答应了。

    李晨阳也给了他们样品。

    两人也很快就将推销结果反馈了回来，推销效果挺不错，有几千份的订单。

    几千份订单，也有几千块钱的利润，对于还是学生的他们来说，也算是不小的一笔钱了。

    其他那些人，也收到了不少奥运礼品的订单。

    在九月中奥运会开幕前，李晨阳大概算一下账，发现开学到现在，袜子的销售额已经超过五十万双，以奥运礼品为主的小礼物也有一万多件了。

    扣除礼品的成本，并以八分钱一双计低档袜子，半个月他的收益也有近三万了。

    算了收益后，李晨阳不禁有点乐呵呵：“这钱还真的挺好赚的!”

    不过他也知道，想以此方式赚钱巨额收益，也是不现实的。

    销售方式的改变是必须的，而且销量必须成倍增加。

    这样的话，主营即使仍然是小商品，依然能赚取巨额的利润。

    他要开始尝试通过互联网销售。

    他希望电子商务的起始和发展，能比原来提前。
第038章 你怎么突然来了
军训间隙，李晨阳也去咨询了网站注册事项。

    让他惊喜万分的是，2000年，除了某宝网的域名还没被人注册，企鹅网的域名也是无主。

    于是，李晨阳就费了一番心思，将一些后来大名鼎鼎网站的.及.和..的域名全注册了。

    注册这些域名，自然要花钱，将这些域名注册完后，李晨阳账户里的资金少了一大截。

    不过，他却非常有成就感。

    以后光出售这些域名的收入，就足够他吃喝几辈子了。

    这项投资，是刚刚知道自己重生回到2000年时没有想到过的，那天聊起电子商务的时候，才突发奇想想抢在老马之前注册那个知名域名。

    李晨阳当然不会让这些域名就躺着不起作用，他准备找几个懂计算机的人，先弄几个网站再说。

    之江大学的计算机专业不算非常出色，但肯定有能人，李晨阳准备找机会拉几个人来帮自己做网站。

    这几天，军训的强度也加大了，再加上其他事情挺多，空闲时间又跑来跑去折腾注册域名的事情，李晨阳觉得自己都快忙成陀螺了。

    医学院那边，他已经好几天没去了，和杨静怡只是电话和短信联系。

    杨静怡也挺忙，医学院那边的一些生意，她帮李晨阳照应着。

    还好杨静怡长于农村，不像城里女孩那样娇弱，体力活也能干上一二。

    再加上一些同学的帮助，最终把李晨阳交付的事儿打理的井井有条。

    陈舒岚不知道李晨阳在忙这些事情，那天晚上情绪起伏后，她更加频繁主动找李晨阳了。

    她也是个挺聪明的人，在未完全陷进去之前，也知道一些事情要把握好距离。

    但李晨阳的回应却让她很生气。

    这混蛋，经常以自己很忙为由，拒绝了她好几次主动相邀。

    陈舒岚约他一起吃饭，顺便再听听他兼职的成就和对以后的设想，还想听听他对小商品经济的新的看法，但李晨阳却以自己没时间为由婉拒。

    她要他一起参加迎新晚会的排练，他也找理由婉拒。

    “李晨阳，你到底什么意思？”最后，陈舒岚生气了，“对我有什么不满意你直说，别总是找理由。”

    她真的很生气。

    原本以为那天晚上以后，他会主动对她展开追求。

    如果真的这样的话，那她肯定要矜持一点，让他知道什么叫女人的高傲。

    没想到，他什么表示都没有，她忍不住主动约他，他还找理由拒绝，真的把她气个半死。

    “我对你没什么不满意啊？”李晨阳一脸的莫名其妙，“这几天我真的很忙，你知不知道，我妈让人给我采购了十几万的货物，袜子、内衣裤、礼物、饰物什么都有，我得把所有事儿都安排好。不然，我都要把家底都亏光了。”

    陈舒岚生气之下，也有点失去子理智，忍不住出言讥讽：“你们义乌人，是不是掉进了钱眼里？除了生意，其他事儿都看不上了？”

    李晨阳翻了个白眼，“我掉不掉进钱眼里，关你什么事？”

    陈舒岚很想扬脚将李晨阳踢个跟斗。

    她气乎乎地看了李晨阳两眼，转身就走，一副再也不想理他的样子。

    李晨阳没当回事。

    最终，还是陈舒岚自己忍不住，再次来找他了。

    “李晨阳，今天晚上你请我吃饭!”

    “为什么啊？”李晨阳一脸的惊讶，“说个要我请你的理由。”

    “因为......我约了你这么多次，你都不给我面子。”陈舒岚微撅着嘴巴看着李晨阳，“你影响了我论文的写作速度，你得补偿我。”

    看陈舒岚这副样子，李晨阳忍不住嘴角抽了抽。

    最终，他没拒绝陈舒岚的要求：“那好吧，今天晚上我请你吃饭，顺便和你聊聊一些新的心得。”

    这两天注册了这些顶级域名后，李晨阳确实有很多心得，有很多想法，他也想与人交流交流。

    这些事，找杨静怡交流不太现实。

    那女人，除了认真倾听外，并不能给他更多的意见和建议。

    杨静怡没接触过这些，思想上有局限性，再加上性子偏柔。

    这样的事情，和陈舒岚交流才是最合适，说不定与她交流的时候，又能触发什么灵感。

    李晨阳答应请她吃晚饭，陈舒岚顿时心花怒放，这几天心里积攒的委屈，一下子全没了。

    “哼，必须请我吃大餐!”陈舒岚强压自己心里的开心，依然一脸的傲娇：“六点钟，在东门外等我!”

    说完，不待李晨阳回应，转身就走。

    看着陈舒岚窈窕的身影走远，李晨阳忍不住露出了得意的笑。

    军训的时候，李晨阳和陈舒岚交流的挺多，见多了，其他同学就习以为常，连寝室那几个家伙，也不拿这事情打趣李晨阳了。

    李晨阳也经常在军训结束后匆匆外出，今天他不和他们一起吃晚饭，回寝室洗了澡换了衣服后就匆匆外出了。

    五点五十左右，李晨阳来到了东门外。

    没想到，陈舒岚比他还早出来了。

    他走出校门的时候，看到换了身连衣裙，头上戴着顶遮阳帽，鼻子上架着副墨镜的陈晓怡，已经站在距离校门大概两三百米的一棵树下等了。

    李晨阳正想过去找她的时候，手机响了，一看却是老娘吴敏月打来的。

    “我在出租车上，马上就到你们学校。”电话一接通，吴敏月的大嗓门就传来，“一会我们一起吃晚饭，你把杨静怡也叫出来。”

    “妈，你怎么突然来了？”李晨阳被吓了一大跳，“怎么也不事先通知一下？”

    “我不是给你发了信息，说六点左右到你们学校，让你等我吗？怕你在训练，所以就没打你电话了!”

    “我没收到你信息啊？”李晨阳赶紧看了一下，收件箱里确实没有吴敏月的信息。

    “反正我就到了，一会我进来找你。咦，我看到你了，你怎么在学校门口？”

    李晨阳看到，一辆出租车正往学校门口驶来，降下了车窗内，戴着副时尚墨镜的吴敏月，正一边打电话一边向他挥手……
第039章 女人真的不可理喻
陈舒岚看到了李晨阳，但没迎过来。

    她怕被人看到，还往前走了几步，希望李晨阳跟着过去。

    但走了两步回头看的时候，发现李晨阳并没跟过来。

    他正一边打电话，一边东张西望。

    一辆出租车在他身边停了下来，一个衣着时髦的女人从车里下来。

    看到这情景，陈舒岚忍不住瞪大了眼睛。

    李晨阳居然还约了其他女生！

    她没犹豫就转身，准备去问问李晨阳这是怎么一回事。

    “李晨阳!”她很生气地叫了声。

    李晨阳和那女人听到她的叫唤后，一齐朝他看了过来。

    陈舒岚惊讶地发现，从出租车上下来后和李晨阳亲昵地说话的那个女人，居然是个中年妇女。

    她愣在了那里。

    李晨阳以为，看到他妈妈过来后，陈舒岚会主动躲起来。

    如果陈舒岚躲起来，他抽空给她发条信息，说明情况。

    没想到……

    这女人，总是不按常理出牌啊!

    “阳阳，这是谁啊？”吴敏月看了看停下脚步的陈舒岚，又看了看身边的李晨阳。

    “妈，是我同学!”见陈舒岚没有走到身边来，李晨阳松了口气，“看到我打个招呼而已。”

    “这是我妈!”李晨阳指了指吴敏月，希望陈舒岚能知趣地离开。

    吴敏月看了看笑的有点不自然的李晨阳，再看了看不远处的陈舒岚，觉得有点不对劲。

    陈舒岚犹豫了一下后，最终还是朝他们走了过来。

    “阿姨，您好!”陈舒岚大大方方地走到李晨阳和吴敏月的面前，摘下了墨镜，露出了个甜甜的笑容，“我叫陈舒岚，是李晨阳的同学，我们正准备一起去吃晚饭。没想到，会在学校门口遇到阿姨您!”

    “妈，陈舒岚是我们的班长，我是副班长，我们准备晚上的时候商量一下军训后期安排，还有迎新晚会的事情。”李晨阳有点佩服陈舒岚了。

    这女人，脸皮还是挺厚的。

    吴敏月露出了个意味深长的笑容：“既然这样，那就一起吃晚饭吧!”

    陈舒岚却是笑着推辞，“阿姨，要不，你们一起去吃吧，我就不打扰你们了。我稍迟点再来找晨阳，反正我们的事情不着急。”

    “既然约好了，那就一起吧!”吴敏月是过来人，哪里会看不出情况不对呢？

    当下再度邀请，“我们到附近找个地方吃饭，我吃了晚饭就走，不耽误你们说事情。”

    说话的时候，她还瞪了眼李晨阳，一副警告的味道。

    “那好吧，谢谢阿姨了!”

    陈舒岚最终没拒绝，还提议去彩云轩吃晚饭，说那里环境好，透过窗就能看到西湖。

    “那就去吧!”吴敏月招手拦了辆出租车。

    李晨阳干脆不说什么，出租车驶近后，打开后座的门，让两个女人坐上了车，自己坐副驾驶。

    上车后，陈舒岚主动和吴敏月聊起了天，还称赞吴敏月这么年轻漂亮，和李晨阳站在一起，完全看不出是母子关系，如果说是他姐姐，大家都会相信。

    陈舒岚几句恰到好处的恭维话，吴敏月听了自然欢喜。

    坐上车后，陈舒岚把帽子和眼镜都拿掉了，她俏丽的脸蛋也完全暴露在吴敏月面前。

    想不到陈舒岚长的这么好看，个头也挺高，而且气质非常好，吴敏月暗暗吃惊。

    听陈舒岚说自己是中海人，但奶奶是义乌人后，她更是意外。

    吴敏月原本就是个爽朗大方的人，陈舒岚没什么拘谨地和她说话，她的话题自然就起来了。

    于是，一路上只听到两个女人笑语声不断，坐在前座的李晨阳，差不多就成了局外人。

    吴敏月哪里还会看不出来，这个漂亮的大城市姑娘，和自己的儿子肯定有说不清道不明的关系。

    一会她要好好问问李晨阳，这到底是怎么回事。

    她没见过杨静怡，只在李晨阳的毕业纪念册里看到过照片，照片上的杨静怡模样并不很出众，而且杨家的家境不是很好。

    陈舒岚热情大方，人又长的好看，与未谋面的杨静怡一比较，自然是陈舒岚的印象更好。

    而陈舒岚又专门挑些吴敏月感兴趣的话题，还在吴敏月面前说了很多李晨阳的优秀事儿，一再称赞吴敏月教导有方，把儿子教育的这么优秀，只把吴敏月说的心花怒放。

    吴敏月觉得这个漂亮女生真的太讨人喜欢了。

    在餐厅里坐下后，陈舒岚拿过菜单，让吴敏月点菜，并推荐了这里的几道挺有名的菜肴。

    吴敏月也就依陈舒岚的推荐点了几个菜，再让陈舒岚点两个自己喜欢吃的。

    陈舒岚却是甜甜一笑：“阿姨您点的这几个菜我都喜欢吃!”

    李晨阳默默坐在一边喝茶，他并没说太多的话，而是饶有兴致地看着陈舒岚的表演。

    他也承认，陈舒岚待人处事真的挺大方，也很懂得中年女人的心理，把挺挑剔的吴敏月哄的很开心。

    等菜的时候，陈舒岚说起了她在准备论文的事情，并向吴敏月咨询了一些事。

    吴敏月也把自己从商的一些心得，及自己对小商品经济的理解说给了陈舒岚听。

    听陈舒岚说，想到义乌实地采风，到市场找几个经营户了解一下创业史后，吴敏月马上表示了欢迎。

    她伸手拍了一掌默默喝茶的李晨阳，让他好好陪陈舒岚到市场里逛逛，并邀请陈舒岚到家里做客。

    “到时让晨阳带你过来就行了，住我们家也没关系，我们家房子比较大，还有好几个空房间呢!”

    “谢谢阿姨!”陈舒岚顿时笑开了花，“到时我一定要您家里来叨唠，再找机会和李叔叔聊聊，我想他也有很多的心得体会，对义乌小商品经济的发展也有自己的心得和体会。”

    吃饭的时候，吴敏月一副婆婆看未来媳妇的样子，笑容几乎没有消失过，还时不时给陈舒岚夹菜，并要陈舒岚帮她看着李晨阳，监督李晨阳好好学习。

    她把自己的手机号码及家里的电话都告诉了陈舒岚。

    开心的笑眯了眼睛的陈舒岚，也把自己的手机号码告诉了她。

    李晨阳在一边看着，忍不住连生感慨：“女人，真的不可理喻!”
第040章 妈你很贪心哪
“这女孩子挺不错的，很讨人喜欢!”陈舒岚上洗手间的时候，吴敏月小声问李晨阳：“你老实和妈说说，到底在和谁谈恋爱？”

    李晨阳并没回答，而是反问吴敏月：“妈，你看出了什么？”

    “她对你有意思哪!”吴敏月笑眯眯地看着李晨阳，“我儿子确实优秀，上学才这么几天，就有这么女生喜欢你了，而且还是这么出色的女生，妈真高兴!”

    李晨阳再问：“那你还要不要见杨静怡？”

    吴敏月点头：“当然要见，我得比较比较!”

    “你很贪心哪!”

    “胡说什么!”吴敏月伸手重重拍了下李晨阳，“我这不是在给你把关吗？”

    见吴敏月一脸兴奋，李晨阳只得换了个话题：“你今天怎么会突然跑我学校来？昨天你也没说，今天要来钱唐哪!”

    “今天临时决定来钱唐的，搭人家车过来。原本想跑你们学校来看看你军训情况，给你一个惊喜，所以就事先不告诉你。没想到堵车误了时间，忙完事都可以吃晚饭了。就给了你发信息然后过来找你了，”说这话的时候，吴敏月拿过李晨阳的手机，“不会真的没收到我的信息吧？”

    “没有!”李晨阳指了指吴敏月的手机，“说不定你没把信息发出来。”

    吴敏月看了李晨阳的手机，发现确实没收到她的信息后，再看了看自己的手机。

    “你看看，确实发出来了!”

    “那就被中移动吃了，打1860或者1861投诉!”

    “算了!”吴敏月再问李晨阳，“吃完饭你先送陈舒岚回去，再把杨静怡约出来，我们一起吃夜宵。”

    “妈，你以前我和爸谈恋爱的时候，是不是同时和其他人约会？”

    “啪”的一声，李晨阳的手臂再挨了一巴掌。

    “你怎么说话的？”吴敏月恼了，“我是那样的人吗？”

    “从你现在的表现看，有点像那样的人!”说话的时候，李晨阳把手臂放到桌子下面，人也坐直了一些，省得再挨吴敏月巴掌。

    “我和你爸谈恋爱的时候，才不会像你这样呢!”吴敏月横了李晨阳一眼，“谁会像你这样勾三搭四？”

    “我才没勾三搭四呢!”李晨阳笑呵呵地看着陈舒岚，“我没在追求陈舒岚。”

    “我看出来了。”吴敏月点了点头，“应该是她想追求你。”

    然后又很得意地说道：“我们家阳阳这么出色，居然有漂亮女生倒追了，我得回去和你爸好好说说。”

    “妈，你们别管那么多行吗？我自己的事情我自己处理吧!”

    吴敏月还想说什么，却看到陈舒岚已经往这边过来，也就及时地闭了嘴。

    吃完晚饭，陈舒岚主动提议，陪吴敏月到西湖边逛一会。

    吴敏月也没拒绝，拉着陈舒岚的手出了彩云轩后，就往断桥方向走去。

    “八点半左右我还有事，到时我得先走了!”走到断桥附近后，陈舒岚挺遗憾地说道：“一会我自己打个车先回去，阿姨您让晨阳再陪你逛一会？现在晚上不冷不热，西湖边逛逛很舒服的。”

    “要是有事，你自己先去忙就行了!”吴敏月知道陈舒岚并没什么事，只不过是想给他们母子创造一个独处的机会而已，她也就顺着她的意说了。

    这小女生情商挺高的，她更加喜欢了。

    走过断桥后，陈舒岚拦了辆出租车，再和吴敏月、李晨阳挥手告别。

    “我送你吧!”李晨阳也准备上车，“妈，你在湖滨呆一会，我送陈舒岚回去后再来找你。”

    “没事，没事，时间还早，不会有事的，我可是练过跆拳道的人，你都不一定打得过我呢。”陈舒岚笑着将李晨阳推开：“我先回去了，你们再玩一会。我明天再找你说事情。”

    “那自己小心一点。”李晨阳记下了出租车车牌后，再吩咐陈舒岚，到了学校给他打个电话或者发个信息。

    陈舒岚答应了后，和吴敏月、李晨阳挥手道再见。

    看陈舒岚乘坐的出租车消失在视野中，吴敏月吩咐李晨阳，把杨静怡约出来。

    “我过去接她吧!”李晨阳让吴敏月到附近找个喝茶或者吃夜宵的地方，他去把杨静怡接出来。

    “你这明显是高看了杨静怡一等啊!”吴敏月皱起了眉头。

    李晨阳嘻嘻笑道：“她是个路痴，让她自己找过来，谁知道会不会找错路。”

    “好吧!”吴敏月翻了个白眼，最终还是听从了李晨阳的安排。

    他们所站的这个地方，距离湖滨校区很近了，李晨阳也没打车，而是跑步过去。

    吴敏月看着他跑远后，叹了口气后，到附近找能坐下喝茶聊天的地方了。

    路上的时候，李晨阳给杨静怡打了个电话。

    听李晨阳说，他妈妈来钱唐，还要见她，杨静怡被吓了一大跳。

    “我有点怕!”她很紧张地说道：“我不敢来!”

    “没事，有我在呢!”李晨阳笑着安慰，“我妈是个很和气的人，你一点都不要怕。有我在，即使她生你气，我也会站在你这一边的。”

    杨静怡犹豫了好一会，最终还是答应出来见吴敏月。

    李晨阳直接跑到了女生公寓楼下等杨静怡。

    杨静怡精心打扮了一番，还穿上了李晨阳最早送的那套淡蓝色的裙子，头发也好好梳理了一下，把精致的小脸全露了出来。

    不过她还是很紧张，看到李晨阳后问他，今天晚上能不能不去，她很害怕。

    “走吧，有什么好害怕的，我妈又不是猛兽，不会吃了你的。”李晨阳拉着杨静怡的手就走。

    一路上，李晨阳都拉着杨静怡的手，杨静怡想挣脱开来，但李晨阳就是不放。

    走进吴敏月订了包厢的那个茶楼后，杨静怡小声哀求李晨阳，放开她的手，她自己走就行了，但李晨阳就是不依。

    最终，杨静怡低着头红着脸，被李晨阳拉进了吴敏月所呆的那个包厢。

    正坐着喝茶的吴敏月，看到李晨阳牵着一个漂亮女孩的手走进来，不禁瞪大了眼睛。

    她如何会不明白李晨阳的心思。

    自己这儿子，就想用这法子让她明白，他和身边这个小女生的关系已经不一般。
第041章 轻轻的一个吻
“妈，这是杨静怡，高二下学期后一直坐在我前面，你应该见到过的。”李晨阳还是拉着杨静怡的手，笑容满面地替她们相互介绍：“这是我妈，来钱唐参加一个活动，晚上没事跑来看我了。”

    “阿姨......您好!”杨静怡红着脸，微低着头声音轻轻地向吴敏月问了声好。

    “坐下喝茶吧!”杨静怡五官长的很好看，漂亮程度丝毫不比陈舒岚差，这挺出乎吴敏月的意外。

    陈舒岚在吴敏月心里的印象差不多完美，因此她下意识地觉得，杨静怡肯定不如陈舒岚好看。

    却没想到，杨静怡的美丽程度远出乎她的意料。

    吴敏月是过来人，她自己更喜欢和陈舒岚这样与自己性格相近的女孩子打交道，但她也清楚，大部分男人，都喜欢低眉敛首充满温柔的杨静怡。

    更何况，杨静怡身材比陈舒岚要好，胸大臀圆——嗯，挺好生养的。

    “静怡是吧!”吴敏月眉开眼笑地站起了身，拉过杨静怡的手，招呼她坐下，“你和晨阳高中三年都是同学，我愣是没听他说起过你。上次你爸住院的事情，他也没和我说。还是我妹后来说起，我才知道这么一回事，不然，我们也好来看看你爸、你妈!”

    又瞪了李晨阳一眼：“都是你，把这事瞒的死死的。以后要是再瞒着我们事儿，看我怎么收拾你。”

    杨静怡的脸更加红了，根本没应付这种事情经验的她，手足无措不知道怎么回应。

    “妈，你看都把静怡吓着了。”李晨阳一屁股在杨静怡身边坐了下来，再嘻嘻笑着对吴敏月说道：“我都成年了，你别总是吓我行不行？”

    吴敏月瞪了李晨阳一眼，还是在他们对面坐了下来。

    “妈，我还没向你汇报这段时间学校里面的销售情况呢!”李晨阳给杨静怡削了个苹果，顺便把这几天的生意情况说了一下，再告诉吴敏月，湖滨校区这边的接收货和收付款事项，都是杨静怡在帮他。

    要是没有杨静怡的帮忙，那他更加没得空闲。

    杨静怡看起来文文静静，但做事情非常有条理，他很放心。

    “你就这么随性地支使人家？”吴敏月再次没好气地瞪了眼李晨阳，“要是误了静怡的功课怎么办？”

    “阿姨，没事的。”杨静怡赶紧说道：“反正现在也没上课，我……也只做点接货发货收钱的事，不需要花很多时间，我就怕自己做不好事情，给晨阳添麻烦。”

    吴敏月问：“那他有没有给你报酬？”

    “有!”杨静怡犹豫了一下还是点头，“只不过我还没做出成绩来。”

    “别坑静怡!”吴敏月严肃地吩咐李晨阳，然后再笑着告诉杨静怡，“等我回去，我给你邮一些日常穿着用品来，我们自己家里生产的，质量最好的寄给你，你也省得买。反正，每年都留了一大批送人，送人的都是质量最好的，你放心使用就行了。”

    “晨阳已经给了我不少东西。”杨静怡有点害羞。

    她想不到吴敏月居然待她这么好!

    “他是他，我是我!”吴敏月拉着杨静怡的手，笑呵呵地说道：“不过你们还是要以学业为重，有空可以兼职赚点钱，但不能把所有精力都放在上面。要是为了赚钱，考试经常不及格，那就本末倒置了。”

    “嗯，嗯!”让杨静怡原本提着的心慢慢放了下来，头也抬了起来。

    吴敏月是个喜欢唠叨的人，见到杨静怡后也是说个不停。

    不过杨静怡没陈舒岚那么活泼，大多时候都是吴敏月在说，她红着脸在听。

    这让吴敏月有点扫兴。

    聊了一会，看时间已经到九点半，吴敏月就让李晨阳送杨静怡回去。

    “军训很累，早点回去休息吧!”吴敏月说着，从自己的包包里掏出了一个盒子，递给了杨静怡，“第一次见面，也没什么准备，你别嫌弃。”

    杨静怡又红了脸，赶紧推辞。

    但在李晨阳的劝，吴敏月的热情之下，最终很不好意思地收下了。

    吴敏月送给杨静怡的是一条价格不菲的项链，她还让杨静怡打开看看，试戴一下，如果不喜欢，她再去换个样式。

    这是一条挺适合年轻女孩佩戴的白金项链，吊坠是一个心形图案。

    杨静怡试戴了一下，吴敏月和李晨阳都说好看，两人一副审视的目光，把杨静怡看的更加不好意思。

    小声和吴敏月道再见后，杨静怡跟着李晨阳离开了茶楼。

    在走出茶楼后，杨静怡却把那个装项链的盒子递给了李晨阳，“我不好意思收你妈的礼物，你帮我还给她，好吗？”

    李晨阳并没接，只是笑着问道：“你知道还她这份礼物代表着什么吗？”

    杨静怡俏脸一下子腾起红晕，头也低了下来。

    最终，她把手缩了回去，没有再提还礼物的事。

    李晨阳没有拉杨静怡的手，两人也没马上说什么，就这样慢慢地往学校方向走去。

    “在想什么？”走了一段路后，李晨阳问杨静怡。

    “没......没什么？”杨静怡有点慌乱地摇头，“我只是......有点害怕。”

    “怕什么啊？”李晨阳拉住了杨静怡的手，“我妈不是挺好相处的吗？”

    杨静怡羞涩一笑，又低下了头。

    两人就这样有一句没一句地走进了校园。

    走到已经没人的操场边的阴暗处时候，李晨阳停下了脚步。

    想着事的杨静怡，没料到李晨阳会突然停下来，差点一头撞到他怀里。

    但在她低低的惊呼声中，李晨阳却伸手揽住了她的腰。

    杨静怡下意识地想挣脱出去，但李晨阳揽的很紧。

    “这两天没来看你，是不是有点失望？”李晨阳问杨静怡。

    “我知道你事多，我们训练也很累。”杨静怡羞涩地笑了笑，“等军训过去，肯定就轻松一点了。”

    “你答应过我，会跑玉泉校区来看我的，这承诺没实现哪!”

    “过两天来看你，好不好？”杨静怡脸更加红了。

    “不许食言哟!”李晨阳含笑地看着杨静怡，脑袋慢慢靠近她，“你身上真香!”

    杨静怡感觉到了什么，一张脸很快就布满红晕。

    她下意识地想躲避，把头低了下去。

    但李晨阳很霸道地捧住了她的脸，强迫她与他面对面。

    杨静怡只能闭上眼睛，两手很自然地抵在李晨阳的胸前。

    她长长的睫毛抖的很厉害，整个人也在微微颤抖，心跳和呼吸都很急促。

    也就在她的紧张和忐忑中，李晨阳那湿润的唇，轻轻地盖在了她娇嫩的唇上。

    刹那间，她的脑袋一片空白，浑身的力气像被抽走了一样......
第042章 提醒
杨静怡完全没有这方面的经验，而且很紧张很慌乱，李晨阳最终还是没放肆。

    李晨阳这轻轻的一吻，却让杨静怡完全迷失了自己。

    连力气都失去了，一副任李晨阳摆布的样子靠在了她的怀里。

    两人就这样抱在一起，什么动作都没做，什么话都没说，夜风中树叶的沙沙响都那么清晰可闻。

    对于李晨阳来说，前世错过的恋人，今世终于真实地抱在怀里，心里也是颇多感慨。

    而杨静怡，第一次和男生有这方面的接触，意识和力气仿佛都失去一样，只能靠着李晨阳站着。

    好一会手，杨静怡才从迷失中回过神来。

    她的手也稍稍用了点力气，搂紧了他，身体也完全靠在他怀里。

    原来，喜欢一个人和被一个人喜欢的感觉，真的很甜蜜很幸福。

    过了一会，杨静怡发现自己不知什么时候被李晨阳抱了起来，顿时大羞。

    “放我下来，一会被人看到了。”她无力地挣扎。

    “亲一下我就放下来!”见杨静怡一副娇羞无比的样子，李晨阳忍不住想逗她。

    杨静怡更是羞不可支，脑袋低在李晨阳的胸前，根本不敢抬头。

    无论李晨阳怎么“威胁利诱”，她就是没反应。

    最终，还是李晨阳败退，将她放了下来。

    “我回去睡觉了!”李晨阳一放她下来，杨静怡转身就跑。

    李晨阳赶紧追，但杨静怡并没放慢脚步的意思。

    最终，李晨阳还是眼睁睁地看着她一口气跑上了女生公寓楼。

    准备离开湖滨校区的时候，吴敏月的电话打来了。

    李晨阳接起了电话，笑着问道：“妈，你回宾馆了吗？”

    “刚刚到房间。”吴敏月问李晨阳，回学校了没。

    李晨阳：“准备打个车回去。你要是有什么事吩咐，尽管说就是了!”

    吴敏月幽幽地说道：“你如果对陈舒岚没意思，就和她说清楚，别缠着她。”

    “我没缠着她啊!”

    “意思是她缠着你了？”

    “也不是这样!”

    “反正你要是对她没意思，就直接说清楚，别玩弄她的感情。”吴敏月的话说的有点犹豫，“不过这女孩子还是挺不错的，各方面都很好，我挺喜欢她的。原本我应该给她一份礼物，但没想过今天会遇到她，就只给杨静怡准备了礼物。”

    “妈，你不会想让我娶两个媳妇吧？”李晨阳听出了吴敏月的纠结，笑着打趣她，“你这是见一个爱一个啊!”

    “无论怎么样，我还是为自己的儿子自豪，你不优秀，也不会得这么出色女孩子的喜欢。”话虽然这样说，但吴敏月还是要李晨阳自己考虑清楚，别耽误了人家女孩子，更不能玩弄人家的感情。

    李晨阳自然连声答应，让吴敏月别担心，他自己会处理好的。

    “我是觉得，陈舒岚更适合你，要是你和她走在起，对你的帮助会更大。”在挂断电话前，吴敏月也很直接地把自己的心思表明了。

    这一点李晨阳也看出来了，听吴敏月直接说出来，也没什么意外。

    他笑嘻嘻地回了句：“谁更适合我，我比谁都清楚。”

    “早点休息吧，挂了啊!”

    挂了电话后，李晨阳发现手机里有陈舒岚发来的信息。

    “你妈年轻时候肯定很漂亮，现在还是很好看。她待人真热情，我从来没遇到过这么聊的来的长辈。”

    李晨阳回了条信息：“你别被她的表面现象所迷惑。”

    陈舒岚回了条挺长的消息：“你妈是个很开朗的人，我觉得我和她在一起，有说不完的话。下次有机会，我一定好好和她聊聊，听她讲讲创业的故事，做生意的心得。我想，从她那里我肯定能收获很多。你妈都邀请我到你们义乌去玩，去你家住了，你到时得带我去。”

    李晨阳：“等国庆后再说吧!”

    陈舒岚：“我还想国庆节放假的时候，跟你去一趟义乌呢!”

    李晨阳只得耐心解释：“国庆节我爸妈他们已经有安排了，我也有安排。我一个亲戚得病得复查，我得替他们张罗一下，说不定还要陪伴两天。另外，我得好好打理一下供货和推销环节，以便在冬天到来之前，把一切安排好，好好赚一笔钱。大一的目标，我要买辆车，省得跑来跑去不方便。反正钱唐离义乌近，以后哪个周末再带你去就行了。”

    陈舒岚也答应了，“好吧，那国庆节我也回家一趟。对了，节目排练的事情，你别耍赖啊，明天的排练，你得参加!”

    李晨阳却是拒绝：“我不想参加排练，我想来个一鸣惊人。要是排练的时候被大家听到了，那正式表演的时候就不能惊震四座了。”

    “那好吧!”陈舒岚也没强求，“但你一定要保证节目的质量。”

    “你放心，我这个人从来不会让人失望，只会给人惊喜。”

    陈舒岚还以为李晨阳有特指，因此回了这样一条信息：“今天遇到你妈，真的很让人意外。开始的时候我挺紧张的，但没想到阿姨这么好相处。”

    “我刚刚和她分开，准备回学校。今天训练一定挺累的，要不你早点休息吧!”

    “好的，你也早点休息!”陈舒岚把李晨阳的话理解成了对她的关怀，心里还是挺开心的。

    杨静怡也给李晨阳发了一条信息。

    “我现在都有点害怕呢!”

    李晨阳回道：“是因为我妈而害怕，还是因为我？”

    杨静怡：“我也不知道，反正心里很乱。”

    “没事，别怕。要不，明天晚上我们一起去登宝石山，看西湖夜景去？我请你吃晚饭，好不好？你有什么想法，到时可以和我说说。”

    杨静怡没拒绝。

    “那我明天军训结束到你们学校来找你吧？”

    “行，我带你到附近吃美食去，吃完就可以登宝石山了。”回了这信息后，李晨阳再提醒杨静怡，今天晚上还欠他一个吻，“明天你得补上!”

    李晨阳这条信息，又让杨静怡很久都睡不着了......
第043章 你能不能告诉我什么时候开始喜欢我
第二天军训的时候，陈舒岚借和李晨阳讨论事儿的机会，小声问他：“你妈今天还过来吗？”

    李晨阳摇了摇头：“今天她肯定有事要忙，下午就要回义乌了，应该没空过来。”

    “我还在想，如果她过来，我陪她参观一下我们的学校。”陈舒岚有点遗憾。

    “你不是有她的电话号码吗？有问题可发直接问她啊!”

    陈舒岚有点扭捏：“我可不敢冒昧问她!”

    “还以为你天不怕地不怕的呢!”

    “你别损我，行不行？”陈舒岚白了李晨阳一眼，“你这个人真的挺讨厌。”

    “觉得讨厌就离我远一点呗!”

    陈舒岚扬脚踢向李晨阳，李晨阳敏捷地闪开了。

    “昨天晚上是你妈请客吃饭，你的请客还没兑现，今天晚上请我!”陈舒岚微撅着嘴巴，略带娇味向李晨阳提要求，“我想去知味观吃晚饭。”

    “今天晚上有事，约人谈事情，”李晨阳摇头拒绝，然后再问陈舒岚，“你有没有计算机高手认识？”

    陈舒岚有点生气，但还是满脸疑惑地回了句：“计算机高手？干吗？”

    “我注册了几个域名，想弄几个个人网站，准备找懂电脑和互联网的高手合作。”

    “你想法还真多!”陈舒岚白了李晨阳一眼，“我有一个表哥，学的就是计算机专业，去年刚刚毕业，很巧，他在钱唐找了份工作。他能力应该不错吧，要不我找个机会介绍你们认识？”

    李晨阳原本只是随口一问，借此转移话题。

    没想到，陈舒岚却给了他肯定的答案，不禁大喜。

    “行啊，那过两天找个机会，请他出来吃晚饭，到时好好聊聊。”

    “行!”陈舒岚答应了。

    “创业阶段，事情很多，你得理解我，好吗？”

    “好吧!”陈舒岚没有再纠缠李晨阳，“那我去忙自己的事了!”

    说完，她又白了李晨阳一眼，这才迈着两条大长腿离开。

    “阳哥，你到底有没有在和班长谈恋爱啊？”看陈舒岚离开，楼永健涎着脸凑了上来问道：“我们怎么觉得是班长在追求你，你还躲着她呢？”

    “关你们什么事？”李晨阳没好气地瞪了楼永健一眼，“一位大二的学姐和学长，从我这里拿了几万双袜子，还有其他物品，总价格好几万!你们什么时候能赶上他们？亏我还特别照顾你们，你们居然就守着我们这幢公寓楼，不去拓展其他地方，不去关注其他人的销售情况，花心思关注我和谁交往!”

    一听李晨阳说起这事，楼永健等人顿时蔫了。

    “等你们每个月的利润超过一千，再来管我的闲事吧!”李晨阳重重拍了拍楼永健的肩膀，直把他拍的矮了一截，痛的哇哇直叫。

    “切，神气什么啊？”楼永健揉了揉自己的背，冲李晨阳离开的背影啐了一口，“要是我长的你这样帅，我早就把班长拿下了!”

    他这话，顿时换来了其他几个人的耻笑。

    吴敏月果然在下午的时候回义乌了，回去之前，给李晨阳发了信息，并让他国庆放假必须回家。

    ===============

    XN奥运会于九月十五日开幕，但李晨阳并没什么兴致看比赛。

    前世已经看过一会，虽然比赛过程和比赛结果已经大部分忘记，但他真的不想再花很多时间和精力去看在他感觉中已经过去了二十年的体育比赛。

    不过，他的那些室友对奥运比赛都很有兴趣，几乎是拼着命挤出时间去看比赛。

    其他同学差不多也是这样。

    XN时间比燕京时间早两个小时，两个小时的时差几乎可以忽略，基本不影响上课和睡觉，而且学校也有很多可以看比赛的地方。这个年龄的男生，对体育节目的关注程度也是一生中最高的时段。大家的关注点都在奥运会上，李晨阳经常去外面混，也没什么人理会他。他让吴敏月叫人从市场上批发来的奥运纪念品这段时间挺热销的，光在玉泉校区，他就赚到了三千多的利润。

    第一次涉足生意就赚了不少钱，和杨静怡相处的又很不错，李晨阳每天都心情很好。

    当天军训快结束的时候，李晨阳收到了杨静怡发来的信息：“你不看奥运比赛吗？”

    李晨阳回了一条：“奥运会哪有你好看!”

    杨静怡好半天没回复消息。

    李晨阳知道，自己这消息肯定让杨静怡羞不可支，不知道怎么回复他了。

    他再发了条信息：“我先去洗澡了，一会我在我们学校东门等你，你打个车过来吧!路上最好戴副眼镜，省得出租车司机觊觎你的美色!”

    杨静怡的消息很快就回复了过来：“知道了!”

    寝室其他那些人，晚饭都顾不上吃就跑去看比赛了，寝室里就他一个人。他非常从容地洗了个澡，换了身干净的衣服，对着镜子仔细照了一会，自我感觉挺不错后，这才去等杨静怡。

    杨静怡比他预计的早了点过来。

    杨静怡乘坐的出租车驶近的时候，李晨阳就看到了坐在后座的她，马上就扬手招呼。

    奥运会期间，虽然没到夸张的万人空巷，但学校就像放假一样，无论学校里面还是外面，都没看到很多的学生。李晨阳也不是玉泉校区的名人，因此并不担心被人看到和漂亮女生在一起而传的沸沸扬扬。

    杨静怡一下车，李晨阳就将她拉到一边，说了自己的安排：“先带你去吃饭，吃完饭我们去登宝石山，再带你夜游玉泉校区，如何？”

    心思单纯的杨静怡自然不会有意见，更是不会去想李晨阳为什么会这样安排。

    于是，李晨阳就带着她到距离学校稍远的一家中餐馆吃了一顿很丰盛的晚饭。

    李晨阳要带她去登宝石山，因此杨静怡没有穿裙子，而是牛仔裤加旅游鞋。

    她这样的打扮，虽然少了点婉约，但良好的身材尽显。

    和她面对面坐着吃晚饭的时候，李晨阳时不时盯着她看，直把杨静怡看的红了脸。

    “你看什么哪!”她一脸羞涩地问李晨阳，声音很轻，那娇羞的模样给人以无限的风情。

    李晨阳嘿嘿笑道：“我不是说了，奥运比赛没你好看哪，这么漂亮的女生就坐在我面前，我当然要多看两眼!”

    “就知道取笑我!”杨静怡横了李晨阳一眼，“高中的时候，你没这样油腔滑调哪!”

    李晨阳好奇地问了句：“我高中的时候怎么样的？”

    “你那时候虽然爱吹牛，也喜欢捉弄我，但并不会像现在这样，动不动就打趣人家。”杨静怡含着笑，说了一通李晨阳高中时候的表现，然后还抱怨了两句，说坐在她后面的时候，他老是骚扰她，不是拿笔戳她的背，就是脚在她椅子下面乱动，还故意来蹭她的脚，害的她上课都老是走神。

    李晨阳咧嘴直笑，“原来那时候，你每天都花很多精力注意我哪!”

    杨静怡俏脸一下子红透，恨恨地伸脚踢了下李晨阳。

    李晨阳一把抓住杨静怡的手，笑着问道：“那你能不能告诉我，什么时候开始喜欢我？”
第044章 这是表白吗
杨静怡一下了摔开了李晨阳的手，再踢了他一脚，又羞又恼地说道：“才没喜欢你呢!”

    “别言不由衷啊，”见杨静怡脖子都红透了，李晨阳咧嘴直笑，“你不像是个喜欢说假话的人!”

    “我去上个洗手间!”杨静怡起身就逃。

    十几分钟后，她才重新回来。

    在外面躲了一会，她脸上的红晕淡了一点。

    不过在对上李晨阳那含笑的眼睛后，她的脸又马上红了。

    “不许再取笑我!”她恨恨地瞪了眼李晨阳，“不然我......就不理你了。”

    “我没取笑你啊!”李晨阳收住了笑，“我只是想向你了解一些事而已。”

    “就不告诉你!”杨静怡坐下后，再伸脚踢了李晨阳一下。

    “我记的，我刚坐到你后面，闲着无聊在你椅子下面抖腿的时候，也被你踢过。”李晨阳又笑了起来，“想不到，看起来文文气气的杨同学，潜意识中还有暴力的倾向。”

    杨静怡翻了个白眼，“当时我不想理你，你老是骚扰我，我都想去盛老师那里告状呢!”

    “那你知道我为什么要换到你后面来？”

    “不知道!”杨静怡又是一副娇羞无比的样子，“我也不想知道。”

    “算了，那我就不说了!”

    “……”杨静怡瞪了李晨阳一眼，然后娇哼哼地说道：“你这个人......挺讨厌的!”

    虽然高中的时候和李晨阳已经有了若有若无的情愫，但那时候的杨静怡，还是很小心地保护着自己。

    她和李晨阳交流的时候，从来不会露出这种娇娇柔柔的神态。

    无论心里怎么想的，她都很好地藏着，极少显露出来。

    不过暑假的时候经历了这么多，来钱唐上学后，两人的交往越来越亲昵。

    自己的初吻也被他夺走了，潜意识里，杨静怡把李晨阳当成了可以寄托感情的人。

    再加上李晨阳和她一起的时候，时不时和她打打闹闹，她原本的矜持也因为他的随性而慢慢消解。

    小女儿的娇态，也就很自然地他面前流露了。

    而这在李晨阳看来，是那么的赏心悦目，让人心动不已。

    “别这样啊，我怎么可能讨厌呢？”李晨阳夹起一块鱼肉，递到杨静怡的嘴巴前，“来，喂你吃一块西湖醋鱼。我这么好的人，你不可以讨厌的!”

    杨静怡赶紧把头躲开，让李晨阳别闹。

    不过，在李晨阳的坚持下，最终还是张嘴把鱼肉吃了。

    “看在我喜欢你这么多年的份上，你也要犒劳我一下吧？”李晨阳很认真地看着杨静怡，“一直觉得你骨子里性子很倔，只是没想到你这个人这么残忍!”

    杨静怡确实残忍，怎么可以一声不吭就离他而去，让他耿耿于怀了十几年？

    这世，如果不是他在初见她后，坚持守着她，或许一切都如前世那样了。

    想起前世的郁闷，他就忍不住抱怨。

    杨静怡当然不知道李晨阳真正想表达的意思，她以为他指的是高中时候，他契而不舍地接近她的时候，她却一直逃避的事。

    当下满脸娇羞地说道：“我才没呢!我只是怕你而已，也怕被老师，被爸妈知道。”

    李晨阳今天直接说，他喜欢了她这么多年，她听了自然心花怒放，脸更加红了。

    “这辈子，都要陪在我身边，不许离开!”李晨阳抓住了杨静怡的手，满脸含笑地看着她，“无论遇到什么事儿，都要这样!”

    杨静怡把李晨阳的话当成了表白，更加害羞了，头自然地低了下去，但又忍不住抬眼看了看李晨阳，发现他一直盯着她看后，又赶紧低下了头。

    她这副欲娇还羞的样子，让李晨阳忍不住心跳加快。

    如此风情，没几个男人会不心动的。

    杨静怡并没将手抽走，而是使了点力气，紧紧地和李晨阳的手握在一起。

    “嗯!”她抓紧李晨阳手的时候，勇敢地抬起了头，羞搭搭地看着他，并轻轻地点了点头。

    李晨阳探头往靠近她，杨静怡微微躲了躲后，却没有避开，而是缓缓地闭上了眼睛。

    夹杂着鱼香味道的一个轻吻，却将杨静怡的心都醉倒了。

    “若你不负我，这辈子我定不负你!”这话她在心里酝酿了很久，但终于没勇气说出来。

    吃完晚饭，李晨阳拉着杨静怡的手，从另外一个方向登上了宝石山。

    宝石山上人很多，怕走散的杨静怡，紧紧地拉着李晨阳的手。

    李晨阳拉着他，攀爬到了一块暂时没有人的石头上，找了个平坦的位置坐下。

    杨静怡坐下后，并没挨着李晨阳，而是隔了一小段距离。

    “你原本想报什么专业？”李晨阳看着西湖方向，很随意地问了句。

    “我原本想报化学专业，我爸给我选的是燕京理工大学的化学系。”

    “你舅舅在燕京理工大学任教啊？”

    “是的!”杨静怡点头，“他是化学系的副主任，如果到那里就读，找工作的事情他也能张罗!”

    “如果我是你爸，也会让你去燕京理工大念书!”

    杨静怡侧过头，惊讶地看着李晨阳。

    “不过呢，人生总是充满选择的，不同的选择就是不同的人生。既然选择了跟我一起来钱唐读书，那就坚信这选择是对的。有我在，你的人生会更加完美。”李晨阳说着，冲杨静怡笑了笑，握紧了她的手。

    杨静怡也侧头冲李晨阳露出了个羞涩的笑容，手和李晨阳紧紧地握着。

    李晨阳声音轻轻地说道：“我要努力赚钱，我要在西湖边买个房子，到时我们可以枕着西湖的浆声灯影入眠，清晨一推开窗户，就能看到雾气氤氲的西湖山水。我还要在我们义乌的绣湖边置个房子，我们回义乌的时候，能有一个推开窗户就能看到湖景的家!”

    杨静怡俏脸变得通红，握着李晨阳的手都在微微颤抖。

    李晨阳的话让她很羞涩又很感动，心都似要从喉咙里跳出来一样。

    她不知道怎么回应李晨阳的话，最终只是侧头看了他几眼，眼神中写满了温柔。

    然后，她身体慢慢地靠了过来，最终把脑袋依在了李晨阳的肩膀上……
第045章 我给你献花
李晨阳略动情的感慨，在杨静怡听来就是最动听的表白。

    她用自己主动的相依表明了心迹。

    李晨阳伸手将她轻轻地揽在了怀里，并慢慢俯下了脑袋。

    轻轻地吻上杨静怡唇的时候，她没有下意识的躲避，而是羞搭搭地接受了。

    笨拙地和李晨阳唇齿相依了一会后，她把脑袋靠在了他的膝盖上，并主动搂住了他的手臂。

    李晨阳很温柔地轻抚着她的头发，她的脸。

    这异常的温情，让杨静怡幸福的想哭，甚至她想到了地老天荒。

    没任何恋爱经历的女生，第一次真正动情……

    情绪的波动，让杨静怡有点昏昏然。

    后面李晨阳怎么牵着她的手离开宝石山，怎么样走到玉泉校区，他拉着她逛了哪些地方，她都有点记不太清楚了。她只知道，两人一直手拉着手，几乎没有分开过。

    期间，李晨阳两次吻了她，有一次还挺疯狂，她差点背过气去。

    这个晚上，杨静怡再度失眠了。

    翻来覆去想的都是李晨阳。

    以至于，好不容易睡着后，所做的梦都是他的影子。

    ==========

    随着奥运的热播，奥运纪念品的销量也进一步增长。

    义乌商人的头脑还是很灵活的，随着奥运比赛进程的推进，市场出现了多种应景的精巧纪念品。

    这些纪念品通过快捷的物流迅速销往世界各地。

    吴敏月让自己手下的一名员工，专门跑市场采购这些价廉物美的纪念品，第一时间邮寄给李晨阳。

    很多纪念品，只有YW市场上能采购到，其他地方有钱都不一定能买到。

    价格自然被推高了。

    李晨阳和他的合作伙伴，也因此狠狠地赚了一笔。

    只不过，李晨阳并没在奥运纪念品中投入大量资金。

    毕竟奥运会才短短半个来月，奥运会结束后，纪念品的销量肯定狂降。

    吴敏月也提醒他这一点，让他别被暂时的销量冲昏头脑，还是把精力放在袜子及其他应季的针织用品上来。寒冷的冬天来临后，袜子的销量肯定会增加不少，这从他们家以往销售起伏中可以总结出来。

    吴敏月的话，李晨阳不会不听。

    奥运会结束前的五天，李晨阳将最后一单价值两万元的纪念品分发下去后，就不再接纪念品的单了。

    时间到了九月底，天气慢慢转凉，军训也接近尾声了。

    军训结束的时候，会有一场会演。

    这场会演，也是检验学生军训成果的一场考试。

    生性要强的陈舒岚，希望自己的班级能在这场会演中脱颖而出，成为全校师生的焦点。

    因此，她几次找李晨阳商量，并当着全班同学的面多次强调，要大家加强队列操练，争取走出军旗护卫队的气势来。这要求实在有点强人所难，不过因为她的美丽，再加上她承诺军训结束后请大家吃夜宵，男生队伍中并没喝倒彩的人，也没人打退学鼓。

    李晨阳也没泼凉水，同样要求女生方队也走出气势来，到时他请她们吃夜宵。

    他还送了所有女生一打丝袜，及一份精美的奥运纪念品。

    两人的打气还是取得了非常不错的效果。

    军训会演的时候，他们班的表现果然出彩，走出了与众不同的气势，最终获得了多项奖励。

    大学入学时候的军训还算正规，甚至大家都玩了好几把实弹射击。

    但军训只一个月不到的时间，训练的再好，与真正的兵还是有区别的。

    不过金融系大一班的表现在所有军训队列中最出彩，陈舒岚和李晨阳还是挺满意的。

    同学们也很开心，几位老师及教官也很满意。

    军训结束的当天晚上，李晨阳和陈舒岚也兑现了承诺，请所有同学到学校外面的一个消费不低的饭店吃了顿晚饭。

    他们不只请了班上的同学，还请了班主任和辅导员。

    请客的钱，最后全是李晨阳出。

    “你的钱留着请我吧!”在陈舒岚执意要将钱给他的时候，李晨阳笑呵呵地说道：“以后还需要你帮我的忙，你欠着我的人情，我就可以名正言顺开口了。”

    “行，那我以后多请你几次!”陈舒岚爽快地答应了，没有李晨阳争执。

    她心里也偷着乐——这家伙不是榆木脑袋。

    可能是心态不一样了，陈舒岚和李晨阳相处的时候，没像前段时间那么明目张胆。

    班上同学一起吃晚饭的时候，她没过多地和李晨阳呆在一起，还故意与他保持距离。

    李晨阳酒量差，陈舒岚是个女生，再加上有两位老师在，因此吃晚饭的时候也没过多闹腾。大家也都累了，再加上很快就要迎新晚会，因此也没附加的娱乐活动，吃完饭就各自回寝室的。

    因为要结账，陈舒岚名正言顺地和李晨阳一起最后离开。

    “我约了我表哥，明天晚上一起吃饭。”陪李晨阳结了账，准备离开的时候，陈舒岚笑着向李晨阳扬了扬手机，“我下午的时候给他发信息，吃了晚饭他才回我。这几天他挺忙，因为马上要国庆放假了，要赶在放假前把很多事情做完。”

    “行!”李晨阳笑着点了点头，“你安排地方吧，你定好地方，到时我们一起过去。”

    “没问题!”陈舒岚也点了点头，再问李晨阳，后天晚上的迎新晚会准备的怎么样了，能不能保证不出任何问题。

    李晨阳摇头，“这个不敢保证，但我尽可能做到不出任何问题。谋事在人，成事在天呢!”

    “说的也是!”陈舒岚点了点头，“我准备了花，到时我亲自上台给你献花吧!”

    “别!别!别!”李晨阳被吓了一跳，赶紧摆手，“别闹出那么大的声势来，我一个大男人，对花无感。”

    陈舒岚白了李晨阳一眼：“给女生献花，我安排了男生，给男生献花，自然也是女生，这有什么不可以的？”

    “你想闹的满城风雨？”

    陈舒岚再翻了个白眼：“不想!”

    “那就是了，低调一点就是了!”

    陈舒岚没有再说什么，但眼神里却闪着狡黠……
第046章 又是意外的惊喜
第二天晚上，李晨阳在钱唐酒家请陈舒岚和她的表哥吴远英吃晚饭。

    吴远英是一个约模二十六七岁，戴着眼镜，留着长长头发，穿着很随意，有点不修边幅的年轻人。

    可能从事计算机专业的人都喜欢沉浸在自己的世界里，无论是装着还是打扮上都有点与众不同。

    这与精心打扮了一番，一身白色连衣裙把自己衬的更加婷婷玉立，美到冒泡几乎让人看直了眼的陈舒岚完全就是两种类型的人。

    李晨阳自然不会给陈舒岚丢脸，白衬衫黑裤子黑皮鞋，一副标准白领的打扮。

    和陈舒岚站在一起，俊男靓女真的非常般配。

    和他们一比，吴远英就显得很寒碜了，无论是颜值还是衣着上。

    陈舒岚替他们做了相互介绍后，李晨阳笑着向吴远英伸出了手：“表哥你好，一看到你，我就想到了比尔盖茨。”

    原本神情有点冷淡的吴远英，听了李晨阳的话后顿时一愣。

    陈舒岚瞪着漂亮的大眼睛，不解地问李晨阳：“你什么意思？”

    “你们的发型挺像!”李晨阳握住了吴远英的手，呵呵笑道：“气质也像，都很随性。”

    “你别瞎说了!”陈舒岚拍了李晨阳一下，“我表哥把大部分心思都放在电脑上，对衣着不讲究而已。”

    “表哥，我们坐下说话。”李晨阳冲陈舒岚笑了笑，再放开了吴远英的手，“我对电脑和互联网技术也非常感兴趣，趁今天这机会，向你多多请教。”

    吴远英有点适应不了李晨阳的节奏，看了他一眼，最终没说什么，点了点头后坐了下来。

    “我表哥在一个叫阿里的公司上班!”

    陈舒岚看出来了，两个男人并不是一样性格的人，她怕尴尬，因此主动替他们做了介绍。

    “阿里巴巴？”李晨阳一听，顿时瞪大了眼睛，“你居然在那里上班？”

    “怎么了？”吴远英皱起了眉头，“有什么不妥当吗？”

    现在的阿里还是家小公司，没什么名气，而且公司运营好像也不怎么样，连年亏损，他们这些员工的收入也不怎么高。当初他是被某个人一番蛊惑后，抱着引领互联网潮流而去了阿里的。

    只是没想到，在阿里呆了两年左右，公司和个人都没取得什么成就。

    他有点心灰意冷了。

    要是李晨阳想借机讥讽他，他说不定会翻脸。

    “你们公司的马总，是个很厉害的人!”听说吴远英在阿里上班后，李晨阳对陈舒岚的这的表哥兴趣大增。

    一会他还要仔细问问陈舒岚，吴远英是怎么进阿里上班的。

    一个中海人，跑钱唐来上班，还是刚刚成立不久的互联网公司，这里面肯定有故事。

    “马先生？”吴远英愣了一下，“你认识他？”

    “上过福布斯封面的人，怎么可能没听说过？”李晨阳笑了起来，“这是一个很励志的故事，办过翻译社，到我们义乌小商品市场倒腾过小商品，对互联网非常看好，算是一个走在时代前列的人。可惜，没机会结交。”

    一听李晨阳这么推崇马先生，吴远英顿时来了兴致。

    “你也推崇他？”

    “他和你一样，有很多不切实际的想法。”陈舒岚插了句嘴，“他曾和我说过，假如有一天，我们点点鼠标就能买到自己心仪的东西，而且物流会送上门。出门只要带个手机，各种证件的出示、购物支付等等都可以通过手机完成，是不是生活就变得很便捷？我才不信，你们男人，总喜欢异想天开!”

    李晨阳呵笑了起来：“想偷懒的人，才是发明创造的主力军；异想天开的人，才是推动时代进步的人。吴先生，你说是不是？”

    “对，我非常认同!”吴远英看李晨阳的眼神与刚才不太一样了，说话的兴致也高了起来。

    他问李晨阳，对如今的互联网又是什么看法，能不能详细说说刚才陈舒岚说的这些东西。

    “在你面前说对互联网的看法，有点班门弄斧。”虽然嘴巴上自谦，但李晨阳还是把一些非常浅显的东西说了了下，“如今国内的互联网，其实只有一个壳，真正灵魂的东西并没有展示出来。几大门户网站也是信息展示为主，基本上没有什么互动，在线留言在线提问聊天功能基本没有，当然，Web站点要支持这些功能没那么容易，毕竟浏览网页的用户数量巨大。而且，网站主要盈利模式以广告收入为主。这就好像我们YW市场初创阶段一样，一切都很简单。”

    “互联网下一步的发展，我觉得必须有用户深入参与。由于用户的全面介入，使得信息的共享和发布成为了一件非常简单的事情，用户创造内容成为了一种常见的商业模式。”

    “我觉得，随着技术的进步和发展，我们通过互联网不只可以游览新闻和各种感兴趣的网页，还能把生活融入其间。”

    “我确实和舒岚说过刚才她说的那些东西，我觉得以后手机也是可以联到互联网上，功能和现在电脑一样，甚至还要精巧便捷。通过方便的手机互联，让互联网渗透到我们生活的每一个环节。点点手指，就可以办成大部分事情。等真正实现这些功能的那一天，我们的生活就会发生天翻地覆的变化。”

    吴远英听了大吃一惊，“你所讲的东西，和我们马先生的想法有很多相似的地方。你比他还能想，只是......你觉得互联网真的能实现你所说的这些吗？”

    “只要敢想敢做，说不定以现在眼光看很多不切实际的东西，最终却能实现呢？”李晨阳笑了起来，“一百多年前，大部分人没想过我们能乘飞机一天就抵达美利坚，还能登月飞往外太空，电视、手机等已经完全融入我们生活的东西也根本不敢去想。科技的发展究竟能带来什么，我们谁也没办法预料。或许，十几年后，不只我们想的这些能实现，一些我们现在没想到的事物，也会出现在生活中呢!”

    吴远英点了点头，表示认同李晨阳的分析。

    然后他很直接地问了句：“那你今天通过舒岚找我，又是为了什么事情呢？是想挖我帮我做事情，还是想通过我见到马先生？”
第047章 到处是机会
“都不是!”李晨阳摇头，“我想请你帮忙，帮我做一个个人网站，及后面的维护。”

    李晨阳把这段时间自己在学校推销小商品的事说了一下，然后再告诉吴远英，他想弄一个或者几个产品的展示平台，让买家点点鼠标就能弄清楚他卖哪些东西，及待销物品的性能特征和价格。

    如果技术成熟，他想用虚假币充值购物的方式，试试网上销售。

    到时候，用户通过充值的方式换得虚拟币，再用虚拟币购买物品。

    网站通过用户留在后台的联系方式，用物流把货物给他们发过去。

    吴远英一听，顿时瞪大了眼睛。

    “我们也在讨论研究这种和ebay类似的销售模式，你和我们马先生的想法，有异曲同工之妙啊!”

    “真是英雄所见略同了!”李晨阳哈哈笑了笑，再告诉吴英远，“希望吴先生能帮我的忙，抽空帮我或者找人帮忙帮我弄个个人网站，所需费用我会全额提供。我会付你报酬，你在阿里多少薪酬，我也给你一样的报酬。”

    “我表哥很热心的，他最喜欢帮人了!”陈舒岚也是个机灵的人，马上就接过了李晨阳的话，“他经常感叹，没机会把自己所学全部发挥出来，没能随心所欲地按自己所想折腾。你让他帮忙做这样的网站，正好给了他用武之地。即使你不给他报酬，他也肯定会帮你的!”

    “表哥你说是不是？你肯定会帮忙的。”她拉住了吴远英的手臂，笑嘻嘻地说道：“我到之江大学后，认识了不少大二大三的学姐，有几个学姐模样和学识都不错，要不哪天介绍你认识一下？姑妈不是一直在担心你的终身大事吗？你放心，我帮你解决。”

    陈舒岚这话，让李晨阳有点哭笑不得。

    这女人，想法有点卑鄙。

    “没问题!”吴远英想了想后，最终还是答应了，“你能不能详细和我说说对网站架构的要求？”

    “我没非常专业的计算机知识，对互联网也不太是很懂，”李晨阳笑着摇了摇头，“无论是htl还是php架构， Apache、IIS还是其他容器，或者Wep传输这些东西我都不懂，我也看不懂源代码，DOS和Wdows也只是略懂皮毛。我现在的要求很简单，能清晰地显示图片，数据库列表清晰，用户注册和访问都非常便捷。”

    李晨阳说自己不懂计算机，但随口就说了一堆专业性非常强的计算机术语，吴远英一脸的目瞪口呆。

    他顿时来了兴致，连端上来的菜都顾不上吃，还挪了挪位置，尽量坐的离李晨阳近。

    李晨阳对计算机真的不太懂，但对互联网的了解，并不比吴远英这个专业级的人士少。

    毕竟，再过十来年，互联网已经完全融入日常生活，大部分人都能说出一堆与互联网有关的东西来。

    他也就把后来他所了解的互联网的应用，及手机互联的应用，当成自己的设想说给了吴远英听。

    李晨阳这些大胆的“设想”，再次震惊了吴远英。

    “你是从哪儿了解到这些的？”

    李晨阳哈哈笑道：“我这个人就喜欢瞎想，可能是科幻小说看多了吧!”

    “我也相信互联网会真正融入我们的生活，但没你想的这么长远。”吴远英搓着手，有点害羞地说道：“你是马先生之外第二个这般天马行空想的人，我也相信马先生经常挂在嘴边的一句话：一个人只有敢想，才能创造出奇迹。”

    “你表哥是个很有趣的人，我们臭味相投!”李晨阳笑嘻嘻地看着有点目瞪口呆的陈舒岚，“我们以后一定能成为无话不说的知己。”

    陈舒岚知道李晨阳在瞎说，因此冲他翻了个白眼。

    这两个人生活中能成为知己，她一百个不相信。

    “来，我们干一杯!”李晨阳给吴远英倒了杯酒，再举起自己的杯子，“为我们的一见如故干杯!”

    陈舒岚也端起酒杯，和李晨阳一起敬吴远英。

    吴远英喝了杯中酒后，再对李晨阳说道：“你给我留个邮箱地址吧，到时我给你发几个链接，你看看那些网站的布局能不能满足你的要求。或者，我制作几个简单的网页，你看看需要哪些改进。”

    “可以!”李晨阳爽快地把自己的邮箱地址告诉了吴远英，再把自己的QICQ号码告诉了吴远英。

    大名鼎鼎的QQ通讯软件，现在还叫QICQ。

    暑假的时候，李晨阳一口气注册了很多QICQ号码，那些数字排序看起来不错的号码留着自用，看上去一般般的号码也养着。以后，这些号码也可以卖不少钱呢!

    六位数的QQ号码，几年以后就是稀罕货了。

    陈舒岚原本还怕自己这性格孤僻的表哥，和性子爽朗的李晨阳聊不到一块去。

    没想到，不需要她过多牵针引线，两个人聊的热火朝天了，把她都晾在一边，心里很惊讶。

    不过她也松了口气，自己的表哥给了面子，没有让李晨阳和她难堪。

    最终，还是在陈舒岚的安排下，李晨阳和吴远英说好了合作方式。

    吴远英利用自己的业余时间，帮李晨阳制作和维护网站，李晨阳每个月给他两千块钱报酬。

    两千块钱报酬，已经不低了，吴远英在阿里的月收入，也才三四千。

    成立两年多的阿里，现在还在亏损中苦苦挣扎，马先生暂时还没找到赚钱的法子，公司的员工收入普遍不高。前段时间争取到的几千万美元的风险投资，是不可能拿出来给员工当福利的。

    把自己的QICQ号码告诉吴远英的时候，李晨阳突然间想到，拥有QICQ的另外那个马先生，现在应该正处于创业的困难期。

    如果没记错的话，2000年前后，陷入困境的这个马先生，正在四处融资。

    他应该找了很多企业和个人，甚至打算以100万元贱卖小企鹅，但却四处碰壁。

    想到这，李晨阳心跳瞬间就加快。

    2000年前后，果然遍地都是机会，到处都能捡到黄金。

    如果现在能找机会与那个马先生谈成合作，花个几百万入股小企鹅，那十几年后，什么都不要干，拿着小企鹅公司的分红就能花天酒地，套现一点股份，就能换取巨额资金。

    这样的好机会，千载难逢，无论如何都要把握。

    不然，以后想起来肯定要后悔……
第048章 如果遇到这样的女人你甘愿为她放弃一切吗
吃完晚饭，已经八点多了。

    如果不是服务员催促他们结账离开，李晨阳还会继续和吴远英聊下去。

    吴远英不是个高情商的人，但这个人智商挺高，对计算机技术应该挺精通。

    从吴远英说话间李晨阳也大概判断的出来，这家伙在阿里应该不是个普通员工，至少是技术主管类的人物。

    这个朋友，他交定了。

    吴远英还有事，他也不想当他们的电灯泡，走出酒店后，他就先行离开了。

    “我想买点东西，陪我逛逛吧!”陈舒岚喜滋滋地看着李晨阳，“我们沿延安路逛一下，再慢慢走回去。今天晚上吃的太饱，不消化一下又要长肉了!”

    李晨阳看了眼陈舒岚，笑呵呵地说道：“你长点肉挺好的。”

    陈舒服一下子没反应过来。

    “你什么意思？”

    “我陪你去逛街!”李晨阳拉了一把陈舒岚，不给她发飙的机会，“时间不早了，赶紧走吧！”

    陈舒岚只得跟上。

    陈舒岚想去逛银泰百货，李晨阳也答应了。

    一进银泰百货，陈舒岚就拉着李晨阳去逛女装部。

    炎热的夏天即将过去，秋装早已经上市。

    爱美的陈舒岚，也想给自己添几件美美的秋装。

    其实李晨阳最讨厌的就是陪女人逛街买衣服。

    他实在想不明白，女人为什么都对逛街买衣服这么有兴致，而且很多时候只试不买。

    浪费时间是可耻的。

    不过，陈舒岚和其他女人还是有点区别的。

    她不是特别喜欢的衣服，最多瞄一眼，并不去问七问八，更不要说试穿。

    她觉得看起来不错的衣服，也先问李晨阳的意见。

    如果李晨阳觉得好看，她才去试。

    这女人的情商真的很高。

    最终，在李晨阳的参谋下，她买了两套秋装。

    一套咖啡色的长裙，还有一套比较正式的套装。

    她这样的身材，穿职业套装还是很好看的，特别有气质，而且身材上的短板也不会特别被人注意。

    陈舒岚衣着讲究，她家的条件挺好，因此对衣服的款式和质地都很挑剔。

    “帮你找到了一个计算机方面的高手，是不是要感谢我一下？”在准备买下长裙的时候，陈舒岚似笑非笑地看着李晨阳。

    “哪有直接向人要感谢的!”李晨阳明白陈舒岚的意思，但他并不想在这种时候送她礼物。

    “有什么不可以啊？”陈舒岚白了李晨阳一眼，“我今天带的钱不多，要不，这套裙装，就算你送我的，好不好？”

    这混蛋，今天有点不开窍!

    “你也太直接了吧？”李晨阳瞪大了眼睛。

    “你就说愿不愿意就行了!”陈舒岚有点不高兴了，并再嘟哝了一句：“真是小气鬼，赚了这么多钱，连给我买件衣服也不愿意。”

    李晨阳有点无奈，最终还是不情愿地去结了账。

    “本来打算另找个时间送你份礼物，既然你讨要了，那就今天送你吧!”李晨阳结了账后，笑呵呵地对陈舒岚说道：“我可从来不轻易送女孩子礼物的。”

    “我可是第一次收男生送的礼物!”陈舒岚略骄傲地举了举装袋子的衣服，“以前从来没收过男生以任何形式送的礼物!”

    “受宠若惊!”李晨阳笑呵呵地看着陈舒岚，“等你生日的时候，我再送你一份厚礼。对了，你生日是什么时候？”

    “还早呢，三月二十九日。你呢？”

    “我比你早，二月十五日!”

    “意思是，你还要叫你一声哥了？”

    “可以啊!”李晨阳笑了笑，伴着陈舒岚一起往扶梯方向走，“要不，和其他人一样叫我阳哥吧！”

    “你想得美！”

    走过电器区，耳边传来略哀怨的歌声：“说什么王权富贵，怕什么戒律清规，只愿天长地久，与我意中人儿紧相随......”

    熊猫电视展台的几台电视机正在播放《西游记》唐僧过女儿国的剧情。

    李晨阳停下了脚步。

    他指了指电视机上面那个含情脉脉看着唐僧的女儿国国王问陈舒岚：“有没有人说过，你和女儿国国王扮演者朱琳挺像？”

    “你也觉得像啊？”陈舒岚吃吃笑了起来，“我爸妈也说挺像，我身边的人也这样说!”

    “你比她更年轻漂亮!”李晨阳也笑了起来，“小时候很喜欢看《西游记》，但这一集一点不喜欢看，长大后再看，发现小时候的自己真蠢。”

    “怎么说？”

    “小时候光顾着看猴，居然无视里面的这么多美女，女王真是美到倾国倾城啊!”李晨阳一副摇头叹息的样子，“猴子误我!”

    陈舒岚忍不住咯咯笑了起来：“原来你也是小色狼一枚!”

    “我要重新把《西游记》再看一遍，毕竟我是个爱美的人。”

    陈舒岚一脸鄙视：“爱美？是爱美女吧？”

    “不一样吗？”李晨阳嘿嘿笑道：“小时候觉得，女儿国是最好过的关，看的有点无聊，因为没有妖怪。长大后才知道，女儿国是最难过的一道关，情关是劫。唐僧度过了一劫，但却错过了一生，真为他觉得可惜!”

    陈舒岚一脸惊讶地看着李晨阳，想说什么一下子又不知道怎么开口。

    “那一年，唐僧离开女儿国，女王凤冠霞披，美艳不可方物，却泪眼迷离。她问唐僧：御弟哥哥，若有来世，娶我可好？夕阳下风沙四起，一袭袈裟的御弟哥哥骑着白龙马缓缓远行，在背影即将模糊的时候，却又转身，但终于没有给她回答，女王眼中的泪滚滚而下!许多年以后，御弟哥哥圆寂，千佛送经，万众朝宗，但他临走的时候，却只留下了一句莫名其妙的话：好!”

    前世网络上的段子，李晨阳张口就来。

    陈舒岚漂亮的大眼睛写满了惊讶，然后吃吃笑了起来：“唐僧不是长生不死的吗？怎么会圆寂？”

    旋即她又恍然大悟：“你是说，他甘愿为了女儿国国王，放弃长生，重新走上轮回？你编的这段故事，真的浪漫。呃，沉重的浪漫!鹅鹅鹅，你还挺有才的么。难道你想当唐僧？”

    李晨阳也笑了起来：“如果我是唐僧，那《西游记》到这里就是大结局了!”

    “你真的喜欢女儿国国王？”陈舒岚“嗅”到了李晨阳话中的特别意思，似笑非笑地看着李晨阳，“如果你遇到这样的女人，甘愿为她放弃一切？”
第049章 这女人有点过分
李晨阳当然不会回答陈舒岚这个问题，只是意味深长地笑了笑。

    而陈舒岚则从李晨阳这大有深意的笑容中，品出了自己“需要”的答案，顿生羞涩。

    微红了脸的她，眼睛看着前方，声音轻轻地说道：“女王对唐僧一见钟情，甚至不惜让出王位，只求与御弟哥哥双飞双栖。如此痴情的女子，真是世间少有。最后唐僧绝情而去时候的场景，真的让人肝肠寸断，唏嘘不已。有人说我像朱琳时候，我就想，要是我也像她一样，遇到一个一见就让我倾心的男子，那我也甘愿放弃一切去爱他。”

    说了这话后，她突然站定，轻咬着嘴唇问李晨阳：“你要是唐僧，真的会为女王而留下来吗？”

    “传说朱琳戏外也喜欢上了演唐僧的徐少华，只可惜当时徐少华已结婚，如果两人未婚，可能真的成就一段佳缘了。”李晨阳自然明白陈舒岚的意思，但并没直接回答他，而是把话题叉开了，“还真是，人生如戏，戏如人生。但戏和人生一样完美的，却真的很少。”

    “当然，如果我是唐僧，可能都坚持不到女儿国，老早被那些漂亮的女妖精骗走了。”

    “噗哧”一声，陈舒岚忍不住笑了起来：“你意志这么不坚定啊？”

    “不然哪有英雄难过美人关的说法。”李晨阳笑了笑，再指了指楼梯方向，“我们别瞎扯了，走吧！”

    “我没瞎扯啊！”陈舒岚横了眼李晨阳，“我说的是心里话！”

    “意思就是，你也对某个男生一见钟情了？”说话的时候，李晨阳眯起了眼睛。

    陈舒岚微红了脸，回了李晨阳的一个白眼，然后拽着他的手臂就走。

    看到他的时候，真的是一见钟情的感觉吗？

    她不愿意承认，但也不想否认。

    面前这家伙，确实给他眼前一亮的感觉。

    不然，她怎么可能主动要他帮忙提行李呢？

    可恨的是，他居然不解风情!

    不过，两人相处的感觉，还是越来越好了。

    如果她是女儿国国王，那就让他成为愿意为女王留下来的御弟哥哥!

    走出银泰百货的时候，陈舒岚轻轻哼唱起了这首让人无限感怀的《女儿情》：

    鸳鸯双栖蝶双飞

    满园春色惹人醉

    悄悄问圣僧

    女儿美不美

    女儿美不美

    说什么王权富贵

    怕什么戒律清规

    只愿天长地久

    与我意中人儿紧相随

    ……

    “你的唱声真好听！”李晨阳称赞了她一句，“期待着明天迎新晚会上你的一鸣惊人！”

    “你这个人真没劲！”陈舒岚有点恼羞成怒，“突然间不想理你了!”

    “不会吧？称赞你歌唱的好，怎么还生气了？”李晨阳故意装出一脸无语的样子。

    陈舒岚不理他，哼了哼后走前两步，把背影留给了李晨阳。

    刚好李晨阳的手机响了，他没理陈舒岚，当着她的面接起了电话。

    电话是一个从他这里拿货的学生打来的，他问李晨阳下一批货什么时候会到，他想拿五千双袜子，再其他一些东西。

    李晨阳并没明确答复他，只是说货到了他会第一时间联系他，具体的情况见面了再说。

    他也提醒那位同学，现在货挺紧张，手快有，手慢无，到时别怪他没提醒他就是了。

    一通电话打完，陈舒岚的小性子也没了。

    “你比唐僧还讨厌!”她只是这样嗔怪了一句。

    “你别诅咒我啊!”李晨阳笑了笑，“我可不想做四大皆空的菩萨。”

    凑巧的是，在陈舒岚还想借题发挥的时候，又有两个人打李晨阳电话了。

    “我还要去湖滨校区一趟!”接了电话后，李晨阳不好意思地说道：“要不，先送你回去吧？”

    “我不想理你了!”陈舒岚有点恨恨地踢了李晨阳一脚，扭头就走。

    但在李晨阳几句甜言蜜语后哄劝后，她最终还是听从了他的安排。

    送陈舒岚回学校后，李晨阳马上赶往湖滨校区，和几个代理商谈了些事情后，又和杨静怡一起吃了夜宵，再腻歪了会后，这才回学校。

    他回学校的时候，寝室几个家伙都已经睡下了。

    这帮家伙自然又是一番调侃，但李晨阳没理他们。

    第二天就是迎新晚会举办的日子。

    今年的迎新晚会节目还是挺丰富的，歌曲、舞蹈、小品、相声什么都有，表演者大多是大一的新生。

    让李晨阳都非常意外的是，陈舒岚居然是四位主持人之一。

    除了她，其他两男一女三位主持都是大二、大三的学生。

    “我靠，这女人居然把这事瞒的死死!”看到主持人的名单后，李晨阳大为惊讶。

    班上的其他同学也很惊讶，谁都不知道、也没想到陈舒岚会是主持人之一。

    “和我玩心机了啊？当主持人这事都不告诉!”李晨阳给陈舒岚发了条信息。

    十几分钟后，陈舒岚回了消息：“你这么早就知道了啊？真没劲，原本还想出场的时候把你吓一跳!”

    李晨阳没回消息。

    陈舒岚又再发了条信息。

    “是不是为我骄傲？我是不是很出色？对了，你有相机吗？有相机的话，帮我拍几张照片，好不好？我要留点纪念。”

    李晨阳回道：“家里穷，买不起相机。也不早说，临时和我说，我到哪里找相机？”

    “我那里有相机，要不要叫我室友带过来给你？”

    “算了!”李晨阳拒绝，“反正肯定会有人给你拍照片的!”

    “好吧!”陈舒岚没强求。

    杨静怡和王建生一道过来看晚会。

    王建生先到湖滨校区，接了杨静怡后，再一起打车来玉泉校区。

    一见到李晨阳，王建生就向他伸出了手：“出租车费五十元，赶紧报销!”

    “啪”的一声，李晨阳把王建生的手拍掉了，“要钱可以，一会晚饭你自己出钱。”

    “你别这么小气么，好歹是个小老板了!”王建生也不以为意，嘻嘻笑道：“我们第一次来玉泉校区，你怎么都要好好招待我们一次。”

    “今天算你运气，沾了静怡的福气!”李晨阳手一挥，招呼一脸羞涩的杨静怡，还有嬉皮笑脸一点不正经的王建生，到外面吃炒菜去。

    杨静怡有点拘谨，还好李晨阳没当众牵她的手，不然她俏脸肯定红透。

    吃饭的时候，王建生一脸神秘地说道：“阳哥，拿点钱来，我去帮你们买束花来，一会让静怡给你送花。”

    “别玩这些虚的，”李晨阳拍开了王建生的手，“我只是被我们班长逼着上去表演个节目而已，完全就是凑个数，弄那么大的动静干吗？”

    “才不信你是跑龙套的呢!”王建生一脸不屑，“凭你的实力，一鸣惊人那是一定的。说不定，今天的演出后，无数的学姐学妹哭着喊着要和你谈恋爱呢!”

    然后再嬉嬉笑着对杨静怡说道：“静怡，一会我们去买束花，你第一个跑上去献花，再当场拥抱他，先宣示主权再说，省得那些花痴的女生和你抢男朋友!”

    “……”
第050章 危机感悄然而生
一句玩笑话，瞬间就把杨静怡说的满脸通红!

    李晨阳踢了王建生一脚，王建生嘿嘿笑了笑，也没再打趣他们。

    吃完饭后，李晨阳也就去准备节目了。

    他的节目排在第四个位置。

    这位排位，让他非常满意。

    早表演完早结束，省得一直心神不宁地等在那里。

    要是后面的节目不精彩，或者不想呆了，可以提早溜。

    他的节目也是迎新晚会上排在最前面的男子独唱类节目。

    李晨阳不知道的是，这是陈舒岚帮他争取的结果。

    她为了把李晨阳的节目排在前面，费了不少精力和口舌，甚至还和学生会的好几个人争吵了一番。

    李晨阳没参加过排练，这让组织节目的一些人不满。

    但陈舒岚拍着胸脯保证，李晨阳自己作词作曲的这首歌，一定能引爆全场。

    陈舒岚虽然是大一新生，但她的美丽和知性还是折服了许多人。再加上之江校区的副校长是她父亲的同学，她让父亲的这位同学打了招呼，最终李晨阳的节目得以排在了挺靠前的位置。

    陈舒岚虽然渴望能得李晨阳的另眼相看，但却时不时想耍点小心眼，希望能给李晨阳带去惊喜，到时候她就可以在他面前“邀功”。

    晚会开始后就要到后台做准备，李晨阳没办法照顾杨静怡，只能让王建生帮忙照看一下。

    “你放心去就行了!”王建生拍了拍李晨阳的肩膀，笑的很猥琐，“有我在，你就别担心什么了。你去忙自己的吧，一会我会把静怡带进会场的。”

    李晨阳已经和寝室几个家伙说好，让他们帮忙把王建生和杨静怡带进去看节目，那几个家伙也满口答应了，他也不担心什么。

    寝室那几个家伙，看到杨静怡的时候，一个个都惊讶的不得了。

    陈舒岚够漂亮了，但杨静怡看上去比陈舒岚更有味道。

    陈舒岚挺强势，男人在她面前有种下意识地自卑感。

    而杨静怡不会给人这种感觉。

    柔柔弱弱的女孩子，总会让男人生出保护欲来的。

    楼永健等人，也感觉到了李晨阳和杨静怡关系有点不同寻常，但他们也怀疑杨静怡和王建生可能是情侣关系——看起来王建生和杨静怡的关系挺好，两人还是一起过来找李晨阳的。

    他们也好奇地问李晨阳到底是怎么回事，但李晨阳没理他们。

    晚上六点半，迎新晚会在万众期待中开始了。

    这是一场属于全校师生的盛大联欢晚会，也是很多大一新生成名的舞台。

    许多人在这台晚会上一鸣惊人，被全校师生熟知，一些人更是从这次晚会后，开始了人生的再次改变，甚至完成了人生最重要蜕变。

    学校对这个晚会非常重视，拔了不少款项给各院系。

    无论是主持人还是参会节目，都经过严格评审。

    金融系一年级一个班级三个节目送审，因为质量过关及相关领导的招呼，都通过了评审。

    这也是学校所有班级中唯一的殊荣，其他班级一般只有一个节目，有两个已经很不错了。

    六点半，夜幕刚刚降临，晚会正式开始。

    身穿白色衬衫打着领带的两名男主持人，和陈舒岚及另外一名女主持人一起走上了舞台。

    陈舒岚今天一身白色束腰的连衣裙，长发梳成一个高马尾，再加上穿着高跟鞋，看上去和两名近一米八的男生都差不多高了。恰到好处的舞台妆，没有给人丝毫呆板的感觉，反而更添其韵味。

    李晨阳还惊讶地发现，她身体的凹凸感居然很不错。

    看样子，今天她穿的内衣，应该做了点手脚。

    四个人站在一块，陈舒岚没有任何悬念地成了最引人注目的那个人，另外那名女主持人，虽然模样和身材都不错，但无论是容貌和整体气质，都不能和陈舒岚相比，不经意间就成了衬托红花的绿叶。

    “尊敬的各位领导、各位来宾!”

    “亲爱的老师和同学们。”

    “刚刚走进校门的学弟学妹们。”

    “大家晚上好!”

    四位主持人开场白后的鞠躬中，全场响起了热烈的掌声。

    “又是一年开学季，我们之江大学迎来了新的同学……”

    四位主持人轮流把之江大学的情况介绍了一番，再告诉新生同学，能到这里来上学是件很幸运的事，大家一定要好好学习，天天向上。

    随后，四人一起宣布迎新晚会正式开始。

    第一个节目是大型舞蹈，人文学院大一学生精心准备的开场舞——《年轻的朋友来相会》。

    在欢快的《年轻的朋友来相会》乐曲声中，一大群充满青春朝气的美少女帅小伙穿着颇有时代气息的学生装，在舞台上载歌载舞。

    晚会的气氛一下子就起来了。

    歌舞结束，掌声如雷。

    第一个节目结束后，白衣飘飘的陈舒岚走上舞台，准备报幕。

    她还没开口，掌声再次热烈起来，还夹杂着很多口哨声和惊叫声，隐隐还有一些男生的叫喊声。

    “陈舒岚，你真漂亮!”

    “陈舒岚，我爱你!”

    和楼永健等人坐在一块的王建生，看到舞台上漂亮的让人忍不住心跳加快的陈舒岚，再看坐在一边的楼永健等人也很激动，忍不住小声问了句：“楼同学，这漂亮女生是谁啊？”

    “我们的班长啊!之江大学当之无愧的校花!”楼永健一脸骄傲，然后又有点惊讶，“咦，阳哥没和你们说，我们班长是个大美人吗？”

    安静地坐在王建生边上，静等着李晨阳出场的杨静怡，一听楼永健这话，心里顿时咯噔了一下。

    她听李晨阳说过他们班班长的事情，他这个副班长这段时间一直和班长一起管理军训事务。

    吃晚饭的时候，他还曾说过，他上去表演节目，全是因为班长所逼。

    陈舒岚长的这么漂亮，和李晨阳又是搭档，两人平时接触非常多。

    俊男靓女一起，太容易擦出火花了。

    她心里隐隐生出不安来。

    她留神倾听楼永健和王建生说话的同时，眼睛一眨也不眨地看着舞台上的陈舒岚。

    陈舒岚真的太漂亮了，身材也好，连她看了都忍不住心生嫉妒。

    陈舒岚的优雅和大方，是她不曾具备的。

    因为一直来的自卑，杨静怡觉得，自己各方面完全不能和陈舒岚比。

    她心情变得沉重起来，原本的好心情也消失了大半。

    危机感悄然而生!
第051章 意有所指
陈舒岚一走上舞台，全场就响起了欢呼声。

    还有男生疯狂吹口哨大喊大叫甚至当众喊“我爱你”的声音。

    陈舒岚虽然对自己的容貌挺自信，但听到有这么多男生为她而疯狂，自然很开心。

    走上台的脚步更加自信了。

    她很优雅地向全场鞠躬并道了谢，会场也随之安静了下来。

    “青春飞扬是我们年轻学子的共性，也是我们莘莘学子最值得骄傲的地方。因为年轻，所以我们张狂，”陈舒岚那甜美而又圆润的声音响了起来，“因为知道我们以后不再年轻，所以我们才加倍珍惜年少时的青春时光……”

    陈舒岚一番颇有诗意的感慨，顿时又引来了满堂的喝彩。

    在满堂喝彩中，她报幕了第二个节目。

    第二个节目是舞蹈表演，主题为“青春”的现代舞。

    这个由工学院大一新生表演的节目。

    这节目很好地衔接了上一个歌舞的气氛，再次点燃了年轻学子们心里的激情。

    以专业的眼光看，参演的学生跑的并不是很好，配合方面也强差人意，不过学生们并不在乎这些。

    气氛起来了，大家的情绪跟着高涨，这就是最好的演出效果。

    第三个节目是学校教职员工表演的合唱节目《歌唱祖国》。

    2000年的时候，民众的凝聚力虽然没有疫情过后的2020年那么好，爱国主人氛围也没那么浓烈，但这耳熟能详的红色歌曲一响起来，大家也都跟着哼唱。

    最后，变成了全场的大合唱。

    三个节目后，演出现场的气氛已经达到高潮。

    在全场的喧闹声中，依然一身白色连衣裙的陈舒岚再次手持话筒走上舞台。

    她的长发梳成了两条麻花辫，一左一右垂在胸前。

    俏丽而又清纯的模样，再一次引来了全场的尖叫。

    “有这么一位学生，他不只人长的帅气，而且多才多艺。他歌喉动听，还能自己作词作曲。他将自己所想所思或者自己的经历写成故事，以歌曲的形式告诉大家。是不是有人好奇，如果他今天出现在演出现场，会用歌声告诉我们怎么样的故事呢？”

    这时候全场已经寂静无声，陈舒岚用声音吊起了大家的胃口后，再稍稍停顿了一下，然后再提高了声调：“下面有请金融系大一新生李晨阳同学，为大家自弹自唱一首自己作词作曲的《一生有你》!”

    “我靠!”听了陈舒岚所说后，王建生哇的一声叫出了声，他一脸奇怪地看着杨静怡，“阳哥居然能自己作词作曲，我怎么不知道？”

    “我也不知道!”杨静怡也是一脸惊讶，她轻轻地摇了摇头，“我只听他说过，迎新晚会的时候，他要上去唱一首大家都没听到过的歌!”

    “原来他连你都瞒着，一会好好修理他一顿。这家伙，怎么感觉与之前大不一样了呢？”王建生发了声感慨后，没有再说什么，眼睛死死地盯着抱把吉他上台的李晨阳。

    杨静怡也没说话，她眼睛一眨都不眨地看着舞台。

    她好奇的同时，心里也有点忐忑，总觉得那美的让人自惭形秽的陈舒岚，威胁到了她什么。

    李晨阳想不到陈舒岚会这样报幕，他并没说《一生有你》是他作词作曲的歌，可能这女人得了他所写的词曲后，再好生查了一下，发现并没出处，因此就认定是他所写了。

    这种场合，他也没办法解释什么，只能随陈舒岚胡说八道了。

    今天的李晨阳虽然稍稍打扮了一下，但与他平时的样子也差不了多少。

    帅的人无论怎么穿着，总是难掩其帅气的，这一点李晨阳还是挺自信的。

    连陈舒岚和杨静怡都觉得他好看，挺帅，那其他人没理由觉得他不好看的。

    因此他走上台的时候，一脸的自信。

    李晨阳一走上台，他们班上的那些女生，马上就齐声尖叫，大声喊着李晨阳的名字。

    还有人甚至当众喊出了“李晨阳我喜欢你”这样的声音。

    边上那些男生，也跟着瞎起哄。

    李晨阳的名声已经在一定范围内传开，在很多人心目中，他就是一个挺有钱的义乌小老板。

    刚来上学，还没一个月，就做成了几十万的生意，赚了好几万块钱——在特定范围内，他已经成了一个传说。

    作为独唱节目，他排在第一个，很多不知道他是什么人的学生看到节目单后，下意识地觉得他是个挺有名声的歌手，或者他挺有来头，不然今天晚上的晚会上，他的节目不可能排在这么前面。

    反正，晚会节目单公布后，李晨阳已经成了很多人议论的对象。

    他一露面，大家关注的同时，也都纷纷议论。

    李晨阳上台后，陈舒岚并没马上下去，而是笑吟吟地迎向了他。

    “李晨阳同学，你一走上台，很多学姐学妹估计已经在惊讶：没想到我们的李晨阳同学长的这么高大帅气，真的好像我的梦中情人啊!”这话在换来了同学们的哄堂大笑后，她再当众调侃道：“学姐学妹们，你们要是看中了，就赶紧下手，不然……我就比你们先下手了，毕竟我现在和他站在一起!”

    全场顿时沸腾。

    口哨声、尖叫声和一些人的大叫声，都快把会场掀翻了。

    谁也没想到，很多人心目中高冷女神陈舒岚，会以这样的方式开玩笑。

    李晨阳也有点哭笑不得。

    他并不认为陈舒岚是开玩笑，这女人是故意这样说，她的话是意有所指。

    他自然不会让陈舒岚占便宜，当下马上就回了几句调侃的话。

    “除却君身三重雪，天下谁人配白衣。今天的陈班长，一身白衣美翻了全场，我敢肯定，你是今天所有男生心目中的女神。你称赞我长的帅气，我很开心。但你刚才的话，肯定会把我推到风口浪尖上，我真怕自己不小心成了全民公敌。要是有男生因为你的话而心生嫉妒，一会守在门口想教训我一顿，那我就惨了。”

    李晨阳的话，再次引来了全场的尖叫。

    “李晨阳同学，你变相称赞我的话说的真好听。但我只相信，今天晚上，你肯定是很多女生的男神。下面，就请大家欣赏我们的男神李晨阳同学为某个女生而写的《一生有你》!”

    见气氛起来了，挺有舞台经验的陈舒岚，顺着李晨阳的意思说了两句意味深长的话后，也就退了场，把舞台留给了李晨阳。
第052章 献花者
因为梦见你离开

    我从哭泣中醒来

    看夜风吹过窗台

    你能否感受我的爱

    等到老去那一天

    你是否还在我身边

    ......

    全场寂静，只有吉他琴弦声和李晨阳那充满磁性的唱声在回响。

    前面这几句歌词相对比较平缓，不过还是很多人听出了味儿。

    这歌从来没听到过，但听在耳中的感觉还是不错的。

    坐在下面的杨静怡屏息静气看着李晨阳。

    她很快就发现，李晨阳的眼睛朝她看了过来。

    两人的目光在空中交汇。

    虽然隔着较远的距离，但杨静怡还是感觉到了李晨阳目光中那异样的神情，不禁有点心慌。

    她下意识地想躲避，但眼睛却舍不得移开。

    多少人曾爱慕你年轻时的容颜

    可知谁愿承受岁月无情的变迁

    多少人曾在你生命中来了又还

    可知一生有你我都陪在你身边

    ......

    这几句歌声传来的时候，杨静怡的心弦一下子被触动了。

    她想到了前两天李晨阳和她说的话。

    “这辈子都要陪在我身边，不许离开。无论遇到什么事儿，都要这样!”

    这辈子他要她陪在他身边，现在他看着她说，一生有你我都陪在你身边......

    她的心跳不争气地快了起来，感动的有点想掉泪。

    这首歌，他是为一个女孩子而写的。

    他看着她唱这首歌，那是不是表明，这就是为她而写的歌？

    想到这，她看向李晨阳的目光中充满了柔情。

    李晨阳冲她露出了一个很温柔的笑容。

    她的心瞬间就醉了，无比的甜蜜和羞涩充盈了她的心。

    与杨静怡一样想法的并不只她一个人。

    杨静怡以为李晨阳注视着她，和她眼光交流。

    坐在她边上的一些女生，也和她一样的感觉。

    隔着几十米的距离，没有人能精确判断那个人是不是在看你。

    李晨阳班上的几个女生按捺不住心潮澎湃，激动地从座上起身，飞快地冲上台去，想把准备好的花束或者礼物送给李晨阳。

    只不过，还有人的速度比他们更快。

    刚刚退下场的陈舒岚，在李晨阳唱完第一段，中间停顿的间隙，手捧着一束花，快步走向舞台。

    这首《一生有你》确实好听，开始旋律响起的时候，已经让一些懂音乐的人心里有所触动。

    李晨阳一遍唱完，不少学生已经抑制不住心里的激动，特别是一些有过感情经历，或者被感情所伤的人，都要被勾起了眼泪。

    李晨阳中间停顿期间，被勾起情绪的人第一时间鼓掌，接着其他人也跟着喝彩。

    陈舒岚捧着花走向李晨阳的时候，掌声一下子热烈了起来，随之响起了满堂喝彩声。

    李晨阳已经料到陈舒岚会有出格的举动，因此看到她捧着花走过来的时候，也大大方方地接过，并道了谢：“谢谢我们的班长所给的鼓励，谢谢同学们的掌声，希望大家都能喜欢这首歌!”

    说完，还主动给了陈舒岚一个拥抱。

    被李晨阳搂在怀里的时候陈舒岚身体有点僵硬，但马上就张开怀抱，和李晨阳来了一个热烈的拥抱。

    只是陈舒岚心里刚刚有甜蜜和激动起来的时候，他们班上一些小女生已经冲到台上，完全不顾她才是这剧情的主角，纷纷把手中的花或者礼物献给李晨阳。

    李晨阳没有拒绝，一一接过，并给了她们各一个拥抱。于是，陈舒岚先得的拥抱所触发的感情波澜，也就浸染在了后面给这些小女生的拥抱中，一下子被稀释了。

    因为要弹吉他，李晨阳接收了礼物后，全都放在一边，继续弹唱后面的歌。

    看到这么多同学给李晨阳献花，陈舒岚有点傻眼，但她反应也是很快。

    在李晨阳准备继续弹唱的时候，她拦住了后面准备上去献花或者送礼物的学生，让他们别打扰李晨阳唱歌。等他唱完后，或者中间停顿的时候，再上去表示心意。

    可能受这么多同学上台献花送礼物的感染，再唱的时候，李晨阳情绪的渲染明显比前半段要好，那略忧伤的声音，让更多人的心灵受到了触动。

    不少小女生眼中闪着小花，还有人第一时间拿出手机，给某个特别的人发了短信。

    多少人曾爱慕你年轻时的容颜

    可知谁愿承受岁月无情的变迁

    多少人曾在你生命中来了又还

    可知一生有你我都陪在你身边

    可知一生有你我都陪在你身边......

    李晨阳唱完最后一段的时候，肢体动作明显多了起来，眼睛再次直盯着杨静怡的方向。

    唱完最后一句，他这才面向全场。

    这时候，被陈舒岚所阻的那些献花送礼物者，一齐跑上了台，把礼物递到李晨阳怀里。

    李晨阳没有厚此薄彼，全都和他们拥抱致谢。

    在送礼者走离的时候，李晨阳向全场鞠了一躬后，再拿着话筒说道：“初听不知曲中意，再听已是曲中人。青春的感伤到感怀，是用晶莹的泪水与青涩的笑容写就的。希望这首《一生有你》能打动你，也希望此歌能钻入你我卸下盔甲的心房之中，让我们去接受青春和爱情的洗礼，也希望我们永远不要忘记温情而又青涩，甜蜜又感伤的爱情，及爱情给我们带来的甜美或者伤害。谢谢大家!”

    说完，再鞠了一躬。

    全场再次响起了热烈的掌声，还有震耳欲聋的喝彩声。

    这首歌确实好听，而且能颤栗人的心灵。

    就在李晨阳准备下台的时候，台阶边一个漂亮女生在一个模样一般的男生的推搡下，犹犹豫豫地上了台。男生手中拿着一束花，但两人上台后，却将手中花塞到了女生的怀里。

    全场瞬间寂静，大家都不知道，这一男一女这个时候上台是为了什么。

    站在一边的陈舒岚，也第一时间看到了这情景。

    看清那女生的模样后，她心里陡然间生出警觉。

    女人天生的第六感，让她感觉到了危机。

    这一男一女自然是杨静怡和王建生。

    王建生不顾杨静怡的反对，在进会场前准备了一束花，打算一会让杨静怡上台献给李晨阳。

    但杨静怡脸皮薄，一直犹犹豫豫。

    看到陈舒岚和其他同学络绎不绝上台给李晨阳献花后，再也没勇气上去。

    王建生当然不愿意看到这样的结果，硬拉着杨静怡上台献花。

    杨静怡走到台前还是打退堂鼓，最终他只能推着她上台。

    杨静怡被王建生推上台的时候，恰好陈舒岚看了过来。

    她也下意识地看向了陈舒岚，于是两个漂亮女人的目光就在空中交汇了......
第053章 我算是你女朋友吗
李晨阳张开怀抱，先拥抱了红着脸有点不知所措的杨静怡，再附在她耳边轻轻地说了句：“我会像歌里唱的那样，一直陪在你身边!”

    然后放开她，近距离冲她露出了个灿烂的笑容。

    杨静怡怔了一下，心里的乌云刹那间被吹的一干二净。

    她回了一个同样甜美的笑容。

    在和王建生也来了个紧紧的拥抱后，李晨阳再举着话筒说道：“再次谢谢大家给予的掌声和鲜花，希望所有人都能喜欢这首歌，也祝福所有心里有爱的人，都有一个爱你的人一生陪在你身边。”

    再次向大家致谢后，李晨阳在王建生的帮忙下，抱着一堆礼物和鲜花走下了舞台。

    刚刚陈舒岚已经惊艳了全场，杨静怡虽然没有打扮的那么出彩，但她俏丽的模样，丰盈的身材，还是吸引了所有人的目光。

    “这女生好漂亮啊!是哪个系哪个班的？怎么从来没见过？”

    “好温柔好漂亮的女生，我瞬间就有恋爱的感觉了!”

    “我未来的老婆，就要这个样子的。谁能告诉我联系方式，我让她当我女朋友!”

    ......

    闹哄哄的喝彩声和议论声中，李晨阳带着王建生和杨静怡走下了舞台。

    暂时不需要上台报幕的陈舒岚迎了上来，向李晨阳表示祝贺，为他成功的演出表示高兴后，再看着有点羞涩的杨静怡问道：“晨阳，这两位是谁啊？怎么从来没见过？”

    “这是王建生，这是杨静怡，分别是我高中的同桌和前桌。”李晨阳神情坦然地替他们做了介绍，“这是我们班的班长陈舒岚，今天晚上晚会的主持人之一。”

    陈舒岚没怎么理会王建生，只是冲他微微地点了点头，眼睛就一直看着杨静怡。

    原本心里有点自卑的杨静怡，从李晨阳刚才附在她耳边所说的话中受到了鼓励，因此近距离面对陈舒岚，也没什么压力了。

    她很难得地露出了点笑容主动和陈舒岚招呼：“你好，我叫杨静怡，湖滨校区临床医学大一的学生。”

    “你好，我叫陈舒岚。”陈舒岚伸手和杨静怡轻轻一握后，似笑非笑地看着李晨阳，“李班长，你的同学长的真漂亮。你们是关系很好的朋友吗？”

    杨静怡听了后微红了脸，只是她并没有羞涩地低下了头，而是依然面带笑容站在李晨阳边上。

    李晨阳笑着回道：“他们都是我最好的朋友。”

    然后马上把话题转开了：“你们的合唱节目也快轮到了吧？到时我带几个人上台给你们献花，我还给你们准备了一份特别的礼物!”

    陈舒岚看了眼略羞涩的杨静怡，再看了看笑的很灿烂的李晨阳，心里那种不是滋味的感觉越加浓了。

    只是，她很好地掩饰了自己的情绪，还笑着回了李晨阳一句：“别把别人送你的礼物还给我啊!”

    “怎么可能？”看到身后有人叫陈舒岚过去做准备，李晨阳也没再说什么，冲她挥了挥手，“你忙吧，我们先下去了!”

    陈舒岚点了点头，和过来招呼她的那名学生会干事走回了后台。

    李晨阳并没带着王建生和杨静怡回到座位上，而是领着他们走出了会场。

    “先帮我把这些礼物处理了吧？”李晨阳举了举怀中抱的礼物和花束，有点哭笑不得地说道：“想不到，上一次台能收到这么多花和礼物。你们两个也真是的，瞎凑什么热闹？”

    “是我的主意!”王建生嘻嘻笑道：“我原本想让静怡上台给你献花，让大家都知道你有这么漂亮的一个女朋友。没想到她怕羞。我也没想到，你在你们学校的人气这么高，居然有这么多人给你送花送礼物!”

    顿了顿后，他再小心翼翼地说道：“阳哥，你们班长真好看哪!”

    “大城市里长大的女人，模样不错又时髦，我们班长在学校的人气很高的。”李晨阳笑了笑，再拍了拍王建生的肩膀，然后笑眯眯地看着杨静怡，“先出去吧!”

    杨静怡和王建生最关心的当然是李晨阳的节目，特别是杨静怡。

    李晨阳的节目结束了，对她来说，后面的节目再精彩也没什么吸引力了。

    王建生却没想马上出去，他想了想后道：“你这么多礼物和鲜花，先让静怡帮你拿回去吧!我知道你们有话要私下说，先不打扰你们，我再看一会节目，到时你们到晚会现场找我就行了。”

    说完，不待李晨阳和杨静怡回答，重新走进了会场，一下子不见了踪影。

    “带你去我的寝室参观一下吧!”李晨阳有点无奈地对杨静怡说道：“东西比较多，帮我拿一下吧!”

    还好，一位学生会的干事帮他们拿来了一个大的袋子，李晨阳得以把那些小礼物装进口袋里。

    他让杨静怡帮忙拎礼物袋子，自己抱着一大捆花。

    杨静怡犹豫了一下，还是没拒绝李晨阳的要求。

    两人各抱着一大堆东西往男生公寓楼方向去的时候，李晨阳问杨静怡，今天晚上他唱的歌好不好听。

    “挺好听的，我可没想到，你居然会作词作曲。”

    “别听陈舒岚瞎说，她只是不知道词曲作者而已，我可写不出这样的歌词，更是不会作曲。”

    “哦!”杨静怡一下子不知道怎么说了。

    李晨阳并没刻意说起陈舒岚，而是和她说了寝室几个家伙的情况。

    杨静怡最关心的是陈舒岚，最终忍不住问起了她的情况：“你和你们班长的关系很好吗？”

    “怎么，吃醋了？”李晨阳嘻嘻笑着说道：“要是吃醋了，直接说出来，别绕弯弯!”

    杨静怡：“......”

    看杨静怡有点尴尬，脸也微红，李晨阳依然嘻嘻笑道：“你吃醋的力度不够，明显一点啊，这样我就很开心!”

    “你讨厌了!”杨静怡伸脚踢了李晨阳一下，再也不好意思问陈舒岚的情况。

    李晨阳也转移了话题，笑嘻嘻地说道：“今天你的出场，让很多人记住了你的美丽，估计接下来几天，大家都会在校园里找寻你。”

    杨静怡沉默了一会，在跟着李晨阳走到男生公寓楼的时候，突然停下脚步。

    在李晨阳有点奇怪地看着她的时候，她轻轻地问了一句：“我算是你女朋友吗？”
第054章 无论遇到什么我们都要不离不弃
李晨阳很意外杨静怡会问这样的话。

    “算不算，要问你哪!”他愣了一下后，笑吟吟地看着杨静怡：“你如果愿意当我女朋友，那就算。”

    杨静怡一下子红了脸。

    她很想说，你都没向我求爱，我怎么答应呢？

    只是，这话她怎么都说不出口。

    “我在想，如果没有你爸突然发病的事情，或许你已经去燕京上学，我们再也没机会一起来钱唐念书!”说这话的时候，李晨阳幽幽地叹了口气，“我知道你爸妈肯定是为你好，他们是想你的后辈子没有后顾之忧。你终究是他们的女儿，而且你还离不开他们，你最终会听从他们的安排。”

    听了李晨阳的话，杨静怡沉默了。

    在填报志愿这事情上，她确实挺倔强。

    但如果父亲真的大动肝火强迫她，那她还真不知道能不能坚持到最后。

    少女柔弱的肩膀，真的没办法扛起以父亲为代表的一个家庭的重压。

    见杨静怡不知道怎么回答，李晨阳再道：“如果我在钱唐，你去了燕京，我还是会来看你的。只是，这么远的距离，来去终是不方便。远亲不如近邻，说不定，到时有另外的男生走进你的生活。人生中的选择，能轻易地改变一个人的生活。没有谁离不开谁，无论谁都是这样。只不过，一些人遇上了，他们也彼此把握住了机会，最终成为好朋友，或者生活的伴侣。”

    看杨静怡微微变了脸色，李晨阳再道：“既然现在的选择让我们走的这么近，那就相互珍惜，好吗？这辈子，我都会陪在你身边，希望你也是。无论遇到什么，我们都要不离不弃!”

    李晨阳这话，终于让杨静怡松了口气。

    她轻轻地点了点头：“只要你愿意守在我身边，我就不会离开你!”

    话一出口，她俏脸顿时布满了红晕。

    只是，她眼神没有躲闪，而是含羞地看着李晨阳。

    李晨阳回了个笑容，然后突然探头，在她的唇上啄了一口。

    他们这个公寓楼所住大部分是大一的新生，今天晚上大家都去看晚会，几没几个房间亮着灯。

    并没有人看到他们一起走进男生公寓，更没有人看到李晨阳啄了杨静怡一口。

    杨静怡自然被吓了一跳，有点无地自容差点想逃走。

    “没人，都去看晚会了!”见杨静怡都想落荒而逃，李晨阳嘿嘿笑了笑。

    他没再挑逗杨静怡，而是直接带着他来到了自己的寝室。

    因为有李晨阳这个爱整洁的副班长在，他们寝室没有普通男生寝室那样的凌乱，也没什么怪味。

    杨静怡看了有点小惊讶!

    李晨阳将所有花束都放在桌上，再挑了一些学生们送的礼物，让杨静怡一会带回去，转赠给她寝室的那些人。

    “一袋给你，一袋给他，一会让王建生帮忙拿就行了!”王建生刚才已经表示过，一会他会送杨静怡回学校，反正他们顺路。

    对于王建生，李晨阳和杨静怡都是挺信任的。他说要送杨静怡回去，他们也都没意见。

    杨静怡犹豫了一下，还是接受了李晨阳的建议。

    杨静怡不好意思多呆，让李晨阳赶紧回晚会现场，毕竟他这个副班长，一会要代表班级上去献花。

    李晨阳答应了，但并没马上走，而是搂住了杨静怡。

    杨静怡胆小，怕被人看到，用力挣扎，但在李晨阳一个温柔的吻盖下来后，最终还是投降了。

    两人一番温存后，杨静怡气喘吁吁地从李晨阳的怀里挣扎出来，再红着脸整理被他弄乱的衣服。

    李晨阳笑吟吟地看着她整理衣裙，见她的头发有点乱了，顺手替她理了理。

    在李晨阳的帮助下，理好略散乱的头发后，杨静怡略羞涩地笑了笑，“我们走吧!”

    李晨阳点了点头，两人一起离开了寝室。

    走到走廊上后，杨静怡主动拉着了李晨阳的手。

    两人就这样一直手拉手走到举行晚会的会场。

    路上的时候，杨静怡问李晨阳，国庆放假哪天回义乌。

    李晨阳想了想后，道：“要不，后天十月二日上午我们再回去吧，十月一日的车票估计不好买。明天我带你到西湖边转一圈，放松一下再回去。”

    杨静怡自然没意见。

    走到会场门口后，杨静怡放开了他的手。

    “你进去吧，我在外面等你，一会我要早点回去。”杨静怡俏生生地说道：“我打电话让王建生早点出来，你有事的话就别管我们了!”

    “好吧!”李晨阳没完全明白杨静怡的意思，但最终还是答应了。

    他猜，杨静怡不愿意进去，是不想看到他上台给陈舒岚他们献花的情景。

    眼不见为净。

    李晨阳进去一会，就轮到陈舒岚他们四个人的合唱。

    四人的合唱排练的比较久了，配合的挺好，再加上陈舒岚的颜值，刚刚唱了几句，就换来了满堂的喝彩。中间停顿的间隙，李晨阳带着楼永健及另外两名女生，上台给陈舒岚他们献了花，送了礼物。

    礼物是他自己准备的，从市场上拿来的毛绒玩具，送给陈舒岚和另外一个女生的是大号流氓兔，送给男生的是小小的熊猫仔。

    “晚会结束后，我来找你，到时你等我!”李晨阳给陈舒岚献花的时候，陈舒岚小声提醒了他一句。

    李晨阳没有拒绝。

    他也没继续呆在会场内看晚会，从台上下来后，就叫上王建生，准备离开了。

    走出会场的时候，王建生一脸疑惑地问李晨阳：“阳哥，你们班人上可是都说你在和陈舒岚谈恋爱，这是怎么回事？”

    李晨阳回道：“如果陈舒岚和你这样的男生经常在一起，肯定不会有人说你们在谈恋爱。”

    王建生一脸的不明白：“什么意思？”

    “他们觉得我长的帅气，和陈舒岚挺般配而已。”

    “你过分了!”王建生的小心灵受到了一万点暴击，“你以为你长的很帅啊？信不信哪天趁你睡觉，用刀子在你脸上画两道叉？”

    “你就这点出息？”李晨阳一脸的鄙视，“你真的以为只有长得帅才能找漂亮女人当女朋友？”

    “你又什么意思？”

    “男人有财，比有貌更得女人喜欢，是财富的财!”李晨阳重重地拍了拍王建生的肩膀，“努力赚钱吧，等你成了富翁，哭着喊着要当你女朋友的漂亮女人会有一大把。到时，你就不会这样酸溜溜了!”

    “......”
第055章 陈舒岚的表白
李晨阳送王建生和杨静怡出校门。

    路上的时候，李晨阳试着去拉杨静怡的手，杨静怡没有拒绝。

    见两人当着他的面手拉手，王建生也见怪不怪了。

    不过，他还是有点担心陈舒岚的事。

    陈舒岚虽然漂亮，但王建生却对她像待敌人一样提防。

    学校的时候，虽然和杨静怡不是很熟，但填志愿那天发生了那些事后，他就对杨静怡另眼相看，把她当成李晨阳的女朋友了。

    杨静怡是自己人，陈舒岚是外人，在王建生心里，陈舒岚的出现，威胁到了杨静怡的地位。

    他挺为杨静怡着急。

    这女人，性子太弱了，好多东西不懂得自己去争取。

    因此，言语间他还是希望李晨阳和杨静怡尽快挑明关系，让大家都觉得，他们是情侣。

    “静怡长的这么好看，没怎么抛头露面就被很多人关注。以后与其他人接触多了，想打她主意的人肯定越来越多。”王建生提醒李晨阳，不守好杨静怡，可能其他男生就要趁虚而入了。

    他马上又说道，他觉得杨静怡是个很专情的人，肯定不会因为其他人的诱惑而乱了心智，移情别恋。

    但即使是这样，也要李晨阳抓住机会。

    “你们现在这样，我都不知道怎么介绍你们。”王建生一脸纠结，“说你们是我同学吧，又太生疏了。说你们是男女朋友啊，你们好像还有点羞羞搭搭。”

    王建生说的这么直接，杨静怡又是羞涩又是感激。

    她知道，王建生并不是担心她被其他男生勾引，而是怕李晨阳遇到陈舒岚后，心有所动，因此故意说了这样的话，目的是提醒李晨阳，他身边已经有她了。

    李晨阳同样惊讶自己的死党会说这些，直接当着他们的面建议两人挑明关系。

    这不是王建生的风格，以他的情商和阅历做不出这样的举动。

    只能说今天晚上陈舒岚的大胆行为刺激了他，让他心里生出担忧。

    这家伙，把自己当成杨静怡的娘家人看待了。

    换位思考一下，李晨阳就完全能理解王建生为什么这样做了，因此他也没表示什么，只是嘿嘿地笑道：“你小子，管这么多干吗？我和静怡的事情，不需要你来操心的。”

    王建生连翻白眼，一副懒得理李晨阳的样子。

    李晨阳送两人到学校门口，叮嘱王建生要把杨静怡送到公寓楼下，并要杨静怡到寝室后和他报声平安后，才让他们上车离开。

    王建生没有坐前排，而是和杨静怡一道坐在了后面。

    “静怡，我看的出来，那个陈舒岚对阳哥有兴趣。”车上的时候，王建生说的更直接，“这女人长的漂亮，又很热情主动，你们的关系要是不定下来，不让大家知道的话，陈舒岚说不定会主动追求阳哥。阳哥喜欢你好几年了，高二高三的时候待你那么好，你对他却是若即若离的要是接下来再这样待他，不守好他，那就会给陈舒岚以可趁之机。你们都是我最要好的同学，我可是希望你们能走在一起的。”

    因为是用义乌话说这些，也不担心被司机听明白。

    “我也看出来了!”杨静怡有点难过地低下了头。

    “今天我已经告诉了阳哥的那些同学，你就是他的女朋友，你们青梅竹马一起长大，上学的时候又坐在一起，两人郎才女貌很般配，谁也别想拆散你们!”

    杨静怡一脸惊讶地看着王建生，想不到李晨阳的这个死党，居然趁刚才她和李晨阳不在的时候，散布了这样的消息，顿时一阵感动。

    “建生，谢谢你!”她轻声道了谢。

    见杨静怡这副样子，王建生叹了口气，也没再说什么。

    在送杨静怡到女生公寓楼楼下后，王建生给李晨阳发了条信息。

    “阳哥，我送静怡回学校了。她好像不太高兴，你多安慰安慰她，别让她误会!”

    十几分钟后收到李晨阳回复的消息：“知道了!”

    王建生见李晨阳没有解释什么，心里有点不舒服，原本想打个电话，但想了想后，最终还是没打。

    收到王建生和杨静怡分别发来的报平安消息时，迎新晚会已经结束，李晨阳正在等陈舒岚。

    陈舒岚给他发来几条消息，让他务必等他，一会她请他吃夜宵，庆祝他今天的演出成功。

    九点半左右，卸了妆，换了身衣服的陈舒岚，出现在了李晨阳面前。

    “你女朋友呢？”见到李晨阳一个人站着后，她故意左右看了看，“我还想请她一起吃夜宵呢!”

    “就我一个人，我请你吧!”李晨阳笑了笑，“想吃什么，尽管说!”

    “真是你女朋友啊？”陈舒岚惊讶地看着李晨阳，“怎么一直没听说你有女朋友？”

    “你这么八卦啊!”李晨阳呵呵笑着说道：“为什么一定要弄明白这个？”

    陈舒岚突然站下了脚步，很认真地看着李晨阳：“我就是想弄明白这个，我就是想知道，她是不是你女朋友!”

    李晨阳想了想后，还是没否认，“你说是就是吧!”

    陈舒岚眼神顿时变得黯淡，她没有马上再说什么，只是神情复杂地看着李晨阳。

    稍一会，她才幽幽地说道：“我一直在奇怪，为什么你待我这么冷淡，原来是你已经有女朋友了。”

    “那还要去吃夜宵吗？”李晨阳略尴尬地笑了笑。

    陈舒岚并没马上回答，眼睛看向别处。

    “你那天说，演女儿国国王的朱琳，对演唐僧的徐少华一见钟情，但却因为徐少华已经结婚而最终错失了感情，”陈舒岚低下了头，“你是想用他们的事情来提醒我吗？”

    “没这个意思!”李晨阳摇头，“你像朱琳，但不是女王，我更不是唐僧，只是一个想努力赚大钱，成为超级富翁的乡下小子而已。”

    “走吧，你请我吃夜宵!”陈舒岚抬头看天，然后又幽幽地问了句：“你今天带她过来看晚会，就是希望我别再痴心妄想了吗？”

    不待李晨阳回答，陈舒岚继续很伤感地说道：“报到那天，第一眼看到你，你就给了我特别的感觉。一段时间接触下来，我发现你越来赵吸引我了。我原本还以为，我很幸运遇到了一个值得自己喜欢的男生，却没想到，还没明明白白地爱上一番，就……“
第056章 瞎说一气
“没这个意思!在你面前，我就是只丑小鸭，我可从来不敢奢望能成为你的男朋友。”李晨阳摇头，“而且我觉得，以你们中海人的话说，我们就是门不当户不对，我们是乡下人。”

    陈舒岚怔了一下，然后有点生气地回道：“意思是，我们中海人很势利吗？”

    “这是很多人都清楚的一个事实，”李晨阳点头，“我才不信，在你心里没有过这样的想法：你觉得自己很优秀，和我们交往是看的起我们。你待谁好，是他的幸运。”

    “我接触过不少中海人，我亲戚也有在中海。虽然不能说所有中海人势利眼，但中海人特别是中海女人的优越感太强了，认为无论哪里都是乡下，只她们是城里人。当然，我并不觉得你是这样的人，但如果我成了你男朋友，很多人会这样看我。我呢，只想活的简单一点，不想过的太累!”

    “你把我当成什么人了？”陈舒岚有点生气了：“你凭什么说，和我一起就会过的很累!你凭什么这样看轻我？”

    “你是所有男人心目中的女神，任何一个男人遇到你，都会喜欢你的!”李晨阳笑了笑，“特别优秀的中海女人，能离多远就离多远，不会一辈子会生活在压力中。”

    李晨阳这话，让陈舒岚刹那间睁大了眼睛。只是，还没等她问什么，李晨阳举步往前走了。

    “时间不早了，我们赶紧去吃夜宵吧，有什么问题，坐下再问吧!”

    “李晨阳，你太过分了!”陈舒岚真的很生气。

    李晨阳不只侮辱了她的感情，也侮辱了她的人格。

    她并不认可李晨阳刚才所说的这些，她觉得中海人优秀程度确实比其他地方高，毕竟这是华夏经济最发达的城市。中海人受教育程度也比其他地方高，综合素质也是一样。

    既然这样，凭什么不能骄傲呢？

    还有，李晨阳凭什么说和她生活在一起，成为她的男朋友就会过的很累？

    只是，李晨阳没有理会她的情绪，顾自往前走了。

    陈舒岚只得跟着他往前走。

    “李晨阳，你向我道歉，”快走了几步，陈舒岚拦在了李晨阳面前，“为刚才的话向我道歉!”

    “对不起!一会我请你吃夜宵!”

    “……”

    李晨阳见陈舒岚怔在了那里，再次笑了笑：“你想吃什么？烧烤还是其他？”

    陈舒岚更加生气了，一脸怒意地看着李晨阳。

    这混蛋，就是在故意逗她。

    如果她负气而走，那正合他意了，他不需要有一点心理负担。他在玩猫捉老鼠的游戏。

    陈舒岚猜的不错，李晨阳确实是在故意气陈舒岚。

    要是陈舒岚生气之下转身就走，那他心里也轻松了。

    反正明天就放假了，接下来几天，也不要面对陈舒岚，不必为她的事情而烦恼。

    他非常清楚，男人和女人交往的时候，有时候主动退一步，以退为进才是最佳的进攻手法。

    “你这样有意思吗？”陈舒岚冷静了下来，略带冷意地看着李晨阳，“你是想看我笑话？”

    “再不走我就回去洗澡了!”李晨阳依然没当回事。

    陈舒岚垂下眼帘，最终还是跟着李晨阳往前走。

    李晨阳带着陈舒岚来到了学校附近的一家咖啡馆。

    他帮陈舒岚点了一份水果沙拉，自己要了一份面条。

    坐下后，李晨阳平静地问陈舒岚：“你想问什么，尽管问吧，我知无不言。”

    “不想问了!”陈舒岚有点沮丧，侧头看着窗户方向，“我又不是你什么人，没资格问你这些事。”

    “那就吃夜宵吧!”

    陈舒岚沉默了一会后，还是问了李晨阳一个问题：“今天晚上这首歌，是为她写的吗？”

    “我说了，这歌不是我写的，曲也不是我作的。你为什么不相信呢？”

    “那是谁写的？”

    “我也不知道!”李晨阳摇头，“我只是觉得，这歌挺好听，所以就拿来用了。”

    “那为什么大家都没听过这歌？”

    “纠结这问题有意思吗？”

    “确实没意思!”陈舒岚点了点头。

    “谁是我女朋友，和你也没太多关系吧？”李晨阳苦笑了下，“你没在追求我，我也没在追求你，是这样吧？既然这样，那干嘛耿耿于怀呢？”

    陈舒岚顿时被噎住了，不知道怎么回答李晨阳的话。

    李晨阳再长长地叹了口气：“十九岁的年龄，讨论这种严肃的问题，也没太多意思。这个年龄的恋爱，只是为了恋爱而恋爱，有几个人想过婚姻？人生充满了选择，考上大学是一个选择，大学毕业后的就业也是一个选择，无论哪个选择，都能改变一个人的后半生。谁和谁会在一起，谁也不知道。或许，经历了很多事，才会对感情有更多了理解。出色的两个人在一起，并不一定会幸福。而且，很多时候，幸福是靠自己争取的。世上任何事情，都不是唾手可得。”

    陈舒岚又怔在了那里：“你什么意思？”

    “没什么意思!”李晨阳摇头，“经历多了，总会有感悟的，不同的人生感悟也不一样!”

    “说的好像你什么都经历过一样!”陈舒岚一脸的鄙视。

    不过，李晨阳后面这一番胡说八道的话，让她的心情好了一些。

    吃完夜宵回去的时候，她情绪已经不那么激动了。

    不过这个晚上，李晨阳、陈舒岚和杨静怡三个人都没睡好。

    在和陈舒岚接触过程中，李晨阳自然感受到了这个女人的优秀。

    她挺有个性，知性而又美丽，除了身材稍稍发育的不良一点外，几乎没什么缺点。

    如果没有杨静怡，李晨阳觉得自己肯定会喜欢上她，和她谈一场轰轰烈烈的恋爱。

    杨静怡虽然内向，但她心思却很敏感，从今天的事上，她感觉到了危机。

    她想到了远亲不如近邻这话，陈舒岚和李晨阳朝夕相处，谁知道会不会擦出什么火花来。

    只是，完全没恋爱经验的她，却不知道自己该怎么办!

    而回去躺床上细细思量了一番后的陈舒岚，心里的不甘心更加的重了。

    她知道自己很优秀，她对自己一直充满了强烈的自信。

    她想得到的东西，也从来没有失去过。

    她有点难以容忍还没开始就宣布失败。

    翻来覆去睡不着的时候，她拿起手机，给自己的老爸发了条信息：“爸，你和妈说一下，国庆我就不回家了，我想在附近到处逛逛，和同学一起出去玩一下。哪个周末，我会回来看你们的。”
第057章 想法
十月一日，李晨阳和杨静怡、王建生一齐去植物园转了一天。

    金秋时节，满城桂香。

    植物园里面的桂花早已经开盛，附近的之江大学玉泉校区，都能闻到浓烈的桂花香。

    到植物园赏桂是李晨阳提议的，杨静怡自然没有意见，王建生原本不想来。他并不是怕自己当电灯泡难堪，而是想给李晨阳和杨静怡单独的空间。

    但架不住李晨阳的一再要求，杨静怡也希望他能过来，最终他还是打了个车过来。

    现在的杨静怡，已经把王建生当成最可靠的同盟军了。

    她觉得有王建生在，很多时候她都能得到他的帮助。

    在钱唐，她也没更多能信任的人。

    因此看到王建生，她心里有种松了口气的感觉。

    国庆放假，游人很多，再加上又是三人组合，因此李晨阳和杨静怡也没过于亲昵。游玩了一阵后，李晨阳和王建生、杨静怡交流了国庆前小商品销售的情况。

    大概算了一下，从开学到现在，李晨阳经销的小商品数额已经超过了十二万。

    算出这个数字的时候，王建生和杨静怡都被吓了一跳。

    “居然这么多了？”看到手机上计算器算出的数字，王建生有点不相置信，“不到一个月，你通过校园代理销售了十二万货物？两毛钱一双袜子算的话，那不是要六十万双了？”

    “不全是袜子啊？”李晨阳却是对这个数字不满意，“袜子四十余万双，其他三万多是奥运礼品及饰品等杂物销售所得。粗粗算一下，应该不到六万的利润，你激动什么？”

    “这还不激动？”王建生瞪大了眼睛，“即使你把家里拿的这些货的成本减去，至少有一半的利润，市场上做生意的那些人，什么时候有这么高的利润了？还有，一个月六万块钱利润你还不满意，你打算去抢钱啊？”

    一边的杨静怡也被刚刚算出了数字吓了一跳。

    她想不到，李晨阳随意折腾了一下，就卖出了这么多东西，赚到这么多钱。

    湖滨校区那边经她手收的钱款她大概知道数目，三万不到吧。

    王建生那里的销售情况她也大概了解了一下，应该是两万不到。

    如果销售总额在十二万多的话，那玉泉校区那边的销售额，应该在超过七万。

    李晨阳并没怎么折腾，只是贴了几张广告，再从义乌这边拿了一些货——这钱挺好赚的么!

    不过她也知道，李晨阳之所以能赚到钱，主要原因还是低价销售的策略。

    两毛钱一双的袜子，以一打或者十双为销售单位，经济再拮据的学生都能承受。

    到外面的商店，肯定买不到这么便宜的袜子。

    其他产品，包括奥运礼物、饰物也都是低价策略。

    能保证商品质量的前提下，低价策略还是能抢占市场的。

    而且，李晨阳机会也把握的好，新生军训期间推销袜子。

    军训的时候，大家基本上每天都要换袜子。

    价格低廉可以当一次性产品使用的袜子，也给了大家名正言顺偷懒的机会。

    奥运会开幕前开始推销与奥运有关的礼品，也是抓住了机会。

    几块钱一件的礼物，也是在大部分学生可以承受的消费范围之内。

    杨静怡觉得，这肯定是李晨阳父母所给的建议，李晨阳一个刚高中毕业的学生，想不到这么多的。

    做了很多年生意的李爸李妈，还是挺有商业头脑的。

    “这个月你赚了不少钱，接下来准备怎么做？”杨静怡并没问李晨阳最终的利润会有多少，但不去打探他将如何分配利润，而是想知道接下来他准备怎么做，依然将精力放在推销小商品上，还是把精力放回到学业上来。

    讨论这些事情的时候，三个人在一棵盛开的桂花树下席地而坐，前面还放着一堆吃喝的东西。

    李晨阳靠在树上，懒洋洋地说道：“现在的这种推销策略，不可能持久的，没什么生命力。我这样做，只不过是想打响自己的知名度，再拉拢一批人，争取有自己的团队。靠口口相传的信息传播，速率注定快不了的。互联网必定会走进千家万户，彻底主宰我们的生活。”

    李晨阳大概说了一下自己对互联网发展的认识后，再把电子商务说了一下。

    “你们想，如果想进货的客商，或者想零买的消费者，点点鼠标就能浏览商品的概况，通过网络下单，有快递把货送上门。足事出户就能买到自己需要的东西，那是不是很方便？如果这种方式流行起来，是不是就彻底改变了我们的生活？”

    “确实是这样!”王建生听了后点了点头，“只是现在买的起电脑的人很少，手机也不能上网，有机会通过网络购物的人肯定不多。”

    “不急!”李晨阳笑着摇了摇头，“我坚信互联网一定会完全融入我们的生活，电子商务的规模一定会超过实体购物的规模。不需要很长时间，最多十年就足够了。要是电子商务突然间蓬勃发展了，那第一个吃螃蟹的人，不是首富也是英雄，说不定能在历史发展进程中写下浓墨重彩的一笔!”

    李晨阳也把自己正在寻找计算机高手，准备创办商品展示网站，继尔尝试网络销售的情况说了一下。

    “需要很大投资吗？”一直静静听着他说的杨静怡，小声问了句。

    “开始的时候并不需要大的投资。但如果用户访问数量增多，投资肯定要增大。”李晨阳眯着眼睛笑道：“但别担心，说不定会有和我一样想法的有钱人对这有兴趣，想投资。到时候，说不定可以用四两拔千金的手法，解决资金问题。我现在通过这种原始的手法赚钱，只不过想有点原始积累。自己手上有点钱，那做事情就不要到处求人，底气也会足一点。”

    “算了，今天先不说这事，等回家我和我爸妈交流后，我再制定个比较详细的计划，到时候我再和你们交流。反正无论怎么样，你们都要当我的铁杆支持者。特别是建生你，既然选择了法学，那就好好学习法律，到时候来给我当法律顾问，给你开高薪。”

    王建生一听顿时乐了：“你小子想的还真长远，有点佩服你了。”

    然后再对杨静怡说道：“你好好看着他，别让他乱折腾，当心以后他把家底亏光，到时候连娶你进门的钱都没有!”

    杨静怡俏若桃花的一张小嫩脸，瞬间就腾起了红晕。
第058章 依然有点自卑
李晨阳和杨静怡、王建生乘坐第二天上午九点钟的火车回义乌。

    国庆放假前，李晨阳打电话告诉吴敏月，他十月二号才回家。

    当时吴敏月有点不高兴，怪他不想家不想爸妈了，放假不第一时间回来看他们。

    但十月一日晚上李晨阳打电话给吴敏月，告诉她明天中午就能到家的时候，吴敏月却没太多反应。

    “到了你自己回家吧，明天我事情很多，中饭自己张罗一下，我和你爸可能要很迟回家，晚饭你也准备一下。”

    吴敏月这态度，让李晨阳大为惊讶。

    自己的老妈怎么了？

    好像有点不欢迎自己回家的样子。

    “发生什么事了吗？”

    他心里有点疑惑。

    三人乘火车在义乌下车的时候，正好十一点钟。

    一起到新马路美食街吃了大排面后，王建生先离开。

    王建生的情商还是挺高的。

    他知道高中的时候，李晨阳和杨静怡的关系不没捅破那层纸，甚至到了大学里，两人都没把对方当男女朋友介绍。也就是说，现在的李晨阳和杨静怡，正处于恋爱关系升华的阶段。

    这个阶段的小恋人们，最讨厌的就是别人的打扰，妨碍了他们的两人世界。

    因此，在吃完面条后，他抹干净嘴巴就站起了身。

    “阳哥，一会你结账，反正你比我有钱。”

    说完，背起自己的包，一溜烟就跑走了。

    “这小子，怕叫他请客，溜的倒是挺快的!”李晨阳笑骂了句，然后问还没吃完的杨静怡：“下午你什么安排？”

    杨静怡刚想回话，手机响了。

    看清电话号码后，她马上接了起来。

    电话是她的父亲杨明远打来的。

    问了杨静怡现在在哪儿后，杨明远告诉她，一会他和吴彩芝来城里，上午的时候刚刚和陈知宁医生联系，陈知宁让他今天下午到医院复查。

    陈知宁明天开始休假，要带老婆小孩去外地旅游。

    原本陈知宁让他们前两天就来复查了，但杨明远想等杨静怡回来后再过来。

    毕竟，他们夫妻两人都是病人，没个人在边上张罗，还是不太方便的。

    医院上午一般比较忙，下午空一点，再加上杨静怡说，她中午的时候会抵义，因此他们就准备吃完中饭后过来。

    处于恢复期的吴彩芝也要到检查一下。

    “那我在医院里等你们吧!”杨静怡马上就答应了。

    “我来和他们说!”李晨阳抢过了杨静怡的手机，在杨静怡的惊讶中，对着电话那头的杨明远说道：“杨叔叔，一会我开车来接你们!暑假的时候，我拿到了驾照，可以开车了。我爸有车，他今天不用车，放在家里，我带静怡来接你们吧!你们身体还处于康复阶段，少折腾对身体有好处!”

    杨明远知道杨静怡很可能和李晨阳在一起，他们心里也期望，去医院复查的时候李晨阳能陪他们一下。毕竟，李晨阳的小姨在那里当主任，有什么事她打声招呼，会方便很多。

    但没想到，李晨阳比他们想的还要热情。

    他们自然客气一番，说不麻烦李晨阳了，他们自己过来就行。

    但李晨阳不理会他们的客套，说他现在就过来，最多半个小时就能到，让他们在村子门口等就行了。

    挂了电话后。

    杨静怡小脸有点红，她挺不好意思地说道：“是不是太麻烦你了？”

    “我需要你帮忙的时候，我不是直接吩咐了？你别这么生份啊!”

    杨静怡怔怔地看了李晨阳两眼，最终还是答应了。

    李晨阳先把自己的包扔到家里，再到家里拿了车子的备用钥匙，就往开车杨静怡的家里而去。

    车子抵杨宅村的时候，杨明远和吴彩芝已经在村口等了。

    见了李晨阳后，他们又是一阵不好意思。

    父母亲在见到李晨阳的时候，有点过分热情让杨静怡松了口气的同时，也有点难受。

    她感觉出来了，在自己父母眼里，她和李晨阳谈恋爱有点高攀了。

    李晨阳家里条件不错，出入都有小轿车，而他们家里则穷的叮当响，父母亲见到李晨阳的时候，都下意识地把自己摆在低一层次的位置。下次他们见到李晨阳父母的时候，肯定也会如此。

    这种感觉，让她心里很难受很憋屈。

    不过让她松了口气的是，李晨阳并没在言语上有任何高高在上的样子。车子停下后，他马上就打开车门下车，帮她父母把东西拿到车上，再扶他们到后面坐下，速度比她要快的多。

    李晨阳的说话也很得体，向她父母问好后，再很关切地问起了他们身体的情况。

    就他们平时调养的事，他也说了一些自己的建议，并要他们少劳作，吃好一点，别心疼钱。

    要是身体调养不好再犯病的话，那所花费的钱就不是小数目。

    还说她上学后找了一份兼职，每个月赚的钱足够自己花销，让他们别再为她的生活支出而犯愁了。

    李晨阳非常尊重她的父母，处处挺她考虑，杨静怡感动的都想哭了。

    一路上，她没说多少话，都是李晨阳在和她的父母聊天。

    李晨阳的话，自然让杨明远和吴彩芝很开心。

    他们向李晨阳表示了感谢，并特意谢了他在上大学后对杨静怡的照顾。

    杨明远还当面拜托了李晨阳一番：“静怡没见过大世面，性子又软，被人欺负也不敢声张。以后有什么事情，你帮我们照看她一二!”

    李晨阳自然答应。

    父母亲对李晨阳的认可，杨静怡虽然很开心，但她心里又很自然地生出自卑。

    与李晨阳相比，她好像什么都没有——除了一张还算漂亮的脸蛋，还有好身材外。

    但她又不愿意用自己的身体，换取李晨阳对她的付出。

    什么都没有的她，和李晨阳谈恋爱，真的像高攀一样。

    她心里暗下决心，在大学的时候，一定要好好做出点成绩，不能让李晨阳和他的爸妈小看他。

    她要用自己所取得的成就，换取各方面与李晨阳的平等。
第059章 你怎么来了
接杨明远和吴彩芝到医院后，李晨阳又忙前忙后，陪他们看医生做检查。

    什么事情都是李晨阳在做，她几乎帮不上什么忙，杨静怡满心的不好意思。

    见杨静怡挺不好意思，李晨阳笑着打趣道：“你要谢的话，就付诸行动吧!”

    “付诸什么行动啊？”杨静怡红着脸一副扭捏的样子问他：“我不知道你什么意思!”

    李晨阳做了个亲嘴的动作，然后再露出一副很贱的笑容。

    杨静怡的脸顿时红透，不过她没有像以前那样手足无措，而是趁人不注意，用力掐了一把李晨阳的手臂。“就知道打趣我!”用力掐了一把的同时，她还小声嘟哝了句。

    李晨阳马上反手还击，在她腰上捏了把。

    杨静怡一声低低的尖叫，身体一软，差点摔在地上。

    还好李晨阳及时伸手，搂住了她的腰。

    这情景刚好被过来找他们的吴敏萍看到。

    她冲李晨阳翻了个白眼，但并没说什么。

    在准备离开回自己的诊室时候，她把李晨阳拉到一边，小声问了一句：“你妈是不是见过她了？”

    “小姨，你一点不仗义，说好不把这事情告诉我妈的，结果还是说了!”

    “你自己不先说，还来怪我？”吴敏萍有点没好气地哼了哼，“小小年纪，也会玩心机了!”

    她想伸手扯李晨阳的耳朵，结果被李晨阳躲开了。

    “反正你不地道，我差点挨我妈打，”李晨阳嘻嘻笑着回道：“我欠你的人性，就这样抵消了。”

    “没良心的东西，以后不来帮你了!”吴敏萍笑骂了一句，再问李晨阳：“你什么时候学会烧菜的？你妈说，你烧的菜味道挺不错的。”

    “我妈连这事都和你说啊？你们姐妹之间，真的知无不言啊!”李晨阳伸手挽住了吴敏萍的手臂，“你哪天上我家来，我烧给你吃。”

    “行啊!”吴敏萍马上答应，“你姨夫和小杭出去玩了，今天晚上不回来，就我一个人。晚上我上你们家吃晚饭，到时你做饭!”

    “好吧!”李晨阳答应了，“我妈一会前还叮嘱我，让我准备晚饭，他们要迟点回来。完事后，我去买点菜，给你们姐妹两个准备一顿大餐，如何？”

    “那就这样说定了。”吴敏萍马上答应，“我下班了去你家，但别叫我帮忙，一天上班下来累个半死，我就想吃个现成的!”

    “没问题!”李晨阳依然爽快地答应了，“你就坐着看电视，或者陪我爸妈聊天就行了!”

    吴敏萍也没和李晨阳多扯，回诊室继续接待病人去了。

    陪杨明远和吴彩芝做完几项检查，复诊完毕，已经快四点钟了。

    李晨阳还是开车送他们回去。

    杨明远和吴彩芝一副挺不好意思的样子向李晨阳表示了感谢，并邀请他到家里吃晚饭。

    但李晨阳婉言谢绝了。

    “我小姨要过来吃晚饭，我爸妈有事要迟些回来，一会我得回去给他们准备晚饭。”

    “那就哪天再过来，来之前你先和静怡说一声!”吴彩芝有点遗憾，只能邀请李晨阳哪天再上门做客。

    李晨阳也答应了，并提醒杨静怡，到时别忘记邀请他。

    杨静怡红着脸嗯嗯几声以示答应。

    车子抵达杨宅村后，李晨阳谢绝了杨父杨母邀请他去喝杯茶，再带点菜回去的邀请，马上就驾车返回了城里。路过新马路菜市场的时候，他停车买了些菜。

    还没买好菜，吴敏萍的电话就打来了，问他回来没有，她已经下班了。

    李晨阳一边付钱，一边回吴敏萍：“我马上就到医院，要不要顺路捎你一下？”

    “那不要了，就这么点路，我过去就行了。”

    “我马上就到!”

    李晨阳把车停在楼下的时候，吴敏萍也刚好走到那里。

    两人一起上了楼后，吴敏萍一下瘫在了沙发上，“我要休息一下，今天专家门诊都看了一百多个病人，就陪你们看病那会偷懒了一下，其他时间都在忙，累死我了!”

    “看样子我没报医科，还是明智的选择!”李晨阳让吴敏萍先休息一下，他去准备晚饭，“今天你就吃个现成吧!”

    “我先躺会，一会洗个澡，拿你妈的衣服换一下得了!”

    “那你先躺，我去厨房忙了!”

    李晨阳把菜拿进厨房的时候，吴敏月打来电话，问他准备好晚饭没有。

    “刚刚买菜回来，这就准备!”李晨阳把吴敏萍来蹭饭的事情和吴敏月说了一下，再邀功一样嘿嘿笑道：“我买了不少好菜，有虾有螃蟹，还准备弄个红烧肉，今天你们有口福了!”

    “别糟蹋好菜就行了!”吴敏月对李晨阳的厨艺还是不太相信，因此也没抱很大期望。

    挂了电话后，李晨阳就开始忙碌。

    油而不腻的红烧肉一直是他的最爱，这菜想做好还是有点难度的，而且费时间。

    他用一口锅慢炖红烧肉，然后再准备其他的菜。

    做其他那些家常菜，对他来说完全没难度。

    他做了一个酱爆螺蛳、肉炒丝瓜、清炒波菜，再一个白煮虾。

    这些菜做好后，再把螃蟹放上去烧。

    把烧好的菜端出来的时候，客厅里已经看不到吴敏萍的影子，这女人应该进屋洗澡去了。

    李晨阳把最后一个红烧肉装出来的时候，看到吴敏萍已经洗完澡换了衣服从吴敏月的房间里出来。

    她头发还是湿漉漉的，还一边走一边用毛巾擦着头发。

    “哟!阳阳，不错么，居然烧了这么多菜，闻着还是挺香的!”吴敏萍扔了毛巾，快走两步到餐桌边，不客气地拿起筷子，夹了一块红烧肉，把肥的那半扯下来喂给李晨阳，“肥的给你!”

    “让我吃你剩下的，恶心!”李晨阳笑着打趣了一句，还是把另外半块红烧肉咬到嘴巴里。

    “味道不错啊，都超过你妈了!”说话间，吴敏月又夹起了一块红烧肉，不过先递到李晨阳嘴边，“你把肥的吃了，精的剩给我，我不介意吃你剩下来的!”

    李晨阳只得无奈地把肥肉吃了。

    姨侄两人正乐滋滋地分享红烧肉的时候，传来了钥匙开门的声音。

    “你爸妈回来了!”吴敏萍赶紧把筷子塞到李晨阳手里，再抽了张纸，手忙脚乱地擦嘴巴。

    门打开了，从外面走进来几个人。

    当先的是拎着几个袋子的吴敏月，后面跟着一个个子高高的女人。

    “嗨，李晨阳!”那女人主动向李晨阳打招呼了，“你烧了什么好菜？你来你家吃晚饭!”

    李晨阳顿时大惊失色：“卧槽，你怎么来了？”
第060章 你不介意吧
跟着吴敏月进来的居然是陈舒岚!

    今天的陈舒岚打扮的很漂亮。

    长长的头发梳成了一个高马尾，身材显得更高了。一身宽松的长袖T裇，完全遮掉了她身材的短板，下面的略紧身的牛仔裤，两条匀称的大长腿给人一种触目惊心的美。

    脸上没施任何粉黛，原本不苟言笑的脸上浮着灿烂的笑容，眼睛亮晶晶能把你的心都看透一般。

    李晨阳不得不承认，任何时候见到这个女人，都会给人一种美到极致的感觉。

    怪不得唐僧在面对女儿国国王的挑逗时候都动了心，比朱琳更年轻更清纯的陈舒岚，对男人的诱惑力自然更加的大——真是祸国殃民的女妖精。

    “你怎么偷偷来了？”李晨阳差点被嘴巴里的红烧肉呛住，抽出一张纸，胡乱擦了擦嘴巴后，快步走到陈舒岚面前，不顾边上还有吴敏月和吴敏萍，皱着眉问道：“你什么时候来的？”

    “我昨天就来义乌了!”陈舒岚有点小得意，“昨天下午的火车，到义乌已经晚上了。”

    “你怎么不和我说？”李晨阳有点生气。

    这女人是不是疯了？

    跑义乌来，居然不和他说，一个人偷偷来了。

    她想干吗？

    “你国庆有事，没空陪我做调研，那我只能一个人来了!”陈舒岚歪着脑袋看着李晨阳，“怎么，这副表情，不欢迎我到你家吃饭啊？”

    “阳阳，这是你朋友啊？”有点反应不过来的吴敏萍一脸的震惊，又问吴敏月，“姐，这是谁啊？”

    “小姨，你好，我叫陈舒岚!”陈舒岚自然知道吴敏萍是谁，马上就做了自我介绍，“我是晨阳的同班同学。这次来义乌，是因为一个课题需要做调研。我想写一篇之江省县域经济展的调查报告，刚好国庆放假，就到义乌来转转，实地走访一下市场经营情况。上次在钱唐遇到晨阳的妈妈，和她聊了一些这方面的情况。吴姨是非常具有代表性的义乌创业者，我和她聊了后受益匪浅。这次来义乌，想通过她和她做生意的朋友，了解更多小商品市场的发展情况，争取对义乌的小商品经济有更多的了解!”

    换好了拖鞋的吴敏月，白了一眼满脸震惊的吴敏萍，故作轻松地说道：“这是阳阳他们班的班长，阳阳是副班长，他们是很好的搭档。舒岚是个做事情很认真的女生，她爸是中海财经大学的教授，她想和她父亲合作写一篇与之江经济发展有关的文章，这不，实地采访来了。今天我给他介绍了几个与我们关系挺不错的创业者，舒岚从他们那里了解到了很多原本不清楚的情况，挺有收获的。”

    然后给吴敏萍使了个眼神，再招呼陈舒岚：“肚子饿了吧？阳阳已经把晚饭做好，我们先吃饭吧!”

    “先等李叔叔回来吧!”陈舒岚回了吴敏月的话后，再一脸灿烂的笑容面对吴敏萍，“小姨，我听晨阳和吴姨说起过你，你是儿科专家，你的医术和口碑很不错。我最敬佩你们这样的白衣战士了，高考结束填志愿的时候都曾想过学医呢，只是我爸妈不允许，最终还是学金融去了!”

    “和这家伙一样!”吴敏萍指了指边上的李晨阳，“最后还是改了志愿，准备当成功企业家去了!”

    吴敏萍是过来人，怎么会看不出来陈舒岚和李晨阳关系不简单。

    而且，陈舒岚挺得吴敏月认可，都主动带到家里来了。

    事情好像有点复杂了。

    吴敏萍模样和身材都不错，上学期间及大学毕业后，追求者一直络绎不绝。

    因此眼光变得很高。

    她多次和李晨阳说过，以后要找女朋友的话，各方面一定要不错，不然就和他不般配。

    杨静怡模样和身材都不错，但她的家庭条件太一般，而且长于农村。以她的眼浅看，杨静怡还配不上李晨阳。

    而面前这个陈舒岚一看就是长于大城市，有种第一眼看到就让人觉得很特别的气质，脸蛋长的挺好看，身材也不错，比身高一米六七的她及一米六九的吴敏月都高，而且待人处事都很大方，与杨静怡相比，给人感觉更加的出色，甚至可以说完全是两个层次的人。

    只不过，她亲眼看到了李晨阳和杨静怡都以情侣关系相处了，陈舒岚如果再介入，那就有点不耻了。

    这中间到底有什么曲折？

    一会要好好问问吴敏月和李晨阳。

    因此，她待陈舒岚并不是很热情，简单打了招呼后，就以自己刚洗完澡头发还湿为由，躲到客房去吹头发了。

    “妈，你也不太厚道了!”李晨阳用义乌话责怪了吴敏月一句，“好歹你也和我说一声啊!”

    “你看看，他怪我了!”吴敏月却是笑着对陈舒岚说道：“我说吧，你不让我和他说，他肯定要怪我。”

    “是我不让吴姨告诉你的，”陈舒岚横了李晨阳一个很妩媚的眼神，“我原本不想太麻烦，只是想让吴姨帮我介绍几个有代表性的商人，没想到你妈这么热情，亲自陪我去采访了。今天我的收获很大!”

    “先吃晚饭吧!”李晨阳没办法责怪陈舒岚，他没看到李连盛，很自然地问了句吴敏月，“我爸呢？”

    “他去买点水果，一会就上来!”吴敏月招呼陈舒岚快到沙发上坐，然后问李晨阳，“晚饭好了吧？”

    “都好了，可以吃饭了!”

    “我去洗把脸!”陈舒岚笑眯眯地看了李晨阳一眼，让他陪陈舒岚说会话。

    “是不是不高兴了？”陈舒岚没有坐下，而是和李晨阳面对面站着，“不欢迎我到你家来做客吗？”

    “怎么可能!”李晨阳无奈地笑了笑，“你住在哪儿？”

    “你妈让我把宾馆退了，让我住你家来，说这样省点钱!”陈舒岚笑的意味深长，“我拗不过她，只能把房间退了。行李还没拿上来，放在你家车上，一会你爸回来会带上来!我住你家来，你不介意吧？”
第061章 有商业头脑
李晨阳没好气地回了句：“这家是我妈做主，她说了算!”

    陈舒岚撇了撇嘴：“意思是，还是介意？”

    “我介意的是你和我玩心机，你偷偷跑义乌来，也不和我透露一个字。”

    “我不是和你玩心机，我只是有点不高兴才不想告诉你的。其实我也是临时决定来义乌，来之前原本想和你说的，但又怕自讨没趣!”陈舒岚说了这些话后，再小声问李晨阳：“是不是真的不欢迎我？如果你不想让我住你家，我吃完饭就走。或者，我现在就走!”

    “别这么假客套了，你不是这样的人!”李晨阳指了指餐桌方向，“跑了一天，肚子饿了吧？先吃晚饭，尝尝我的手艺!”

    “看不出来么，你还会厨艺，上得了厅堂，下得了厨房，新时代好男人哪!”陈舒岚横了李晨阳一眼，“什么假客套，说的好像很了解我一样!”

    正说话间，李连盛回来了。

    见李连盛拎着几个装水果的袋子，还担着一个挺大的箱子，李晨阳赶紧过去接。

    只不过，迎接他的是李连盛不客气地一记狠瞪。

    “爸，我来拿吧!”李晨阳知道李连盛这眼神意味着什么，但也没在意。

    他接过了陈舒岚装行李的那个箱子，先放到客厅一边。

    陈舒岚也过来接李连盛手中的东西，还一口一个叔叔叫的很亲热。

    李连盛原本略绷着的脸，也就舒展开来。

    “没事，我自己来吧!”李连盛再问李晨阳，晚饭做好了没。

    “都好了，”李晨阳指了指从房间里出来的吴敏萍，“小姨也来蹭饭，她说她一个人，没地方吃饭!”

    “姐夫，你们这么迟回来啊!”吴敏萍走了过来，看了看神情与平时不一样的李连盛，再看了看身边的李晨阳和陈舒岚，忍不住揶揄了句：“看到你儿子有这么漂亮的女……同学，是不是很开心？”

    “小姨!”李晨阳嘻嘻笑道：“是不是觉得你是今天晚上最不漂亮的一个？”

    “你小子会不会说话？”吴敏萍伸手掐了李晨阳一把，“帮了你这么多忙，你居然这样说小姨，看我以后还帮你!”

    说话间，还一个警告的眼神。

    李晨阳赶紧逃开。

    见李连盛回来了，吴敏月赶紧招呼大家入席。

    陈舒岚一副乖巧的样子，谢了几个长辈后，在李晨阳身边坐下。

    李连盛没有喝酒的习惯，他的酒量很差。

    李晨阳和他差不多的酒量，平时也基本不喝酒。

    吴敏月姐妹的酒量倒不差，不过她们是女人，男人不喝酒的情况下，她们肯定不会主动提议喝酒。

    餐桌上，陈舒岚表现的很淑女，小口吃菜，也不怎么说话，另外几个人扯上她的时候，她才回两句。

    吴敏月给陈舒岚夹了一只大闸蟹，并要李晨阳帮陈舒岚。

    陈舒岚赶紧致谢，“谢谢吴姨，不麻烦晨阳了，我自己来就是了!”

    说话间，她脸上浮着浅浅的笑容。

    吴敏萍用义乌话和吴敏月说，陈舒岚这小姑娘挺讨人喜欢的，是不是看上了她，想让她当儿媳妇。

    吴敏月回道，她确实挺喜欢陈舒岚的，这小姑娘各方面都挺不错，性子也好。

    结果没想到，陈舒岚居然明白了她们在说什么，一下子红了脸。

    见此，李晨阳赶紧提醒吴敏月和吴敏萍，陈舒岚的奶奶是义乌人，他爸爸会说义乌话。

    “我爸是会说义乌话，但我不会!”陈舒岚露出了娇媚的笑，“以后我要跟着晨阳学说义乌话，这样我就可以和我爸用义乌话交流了。”

    吴敏萍和吴敏月交流了个眼神，都从彼此眼中看出了意味深长。

    李晨阳烧的菜味道确实不错，不只陈舒岚几次称赞，连一向挑剔的吴敏月都连声称赞。

    “以后谁嫁给你挺幸福的，都不要下厨房了!”吴敏萍还说了句意有所指的话。

    陈舒岚马上接了话：“我也这么觉得。他不只会赚钱，还会干家务，而且多才多艺，真的是个很不错的男生!”

    “要不，你嫁他得了!”吴敏萍随口回道：“我们家阳阳长的好看，而且我姐家家境挺不错，他们夫妻俩这几年赚了不少钱，无论在中海还是钱唐买房都没问题。你们要是凑成一对，以后什么都别担心了。”

    “我们都还是学生，年龄也没到二十，考虑这些事情为时尚早!”陈舒岚眯着眼睛笑道：“上学的时候，还是要以学业为重!”

    “对，对，对!”李晨阳也赶紧点头，“上学的时候，确实要以学业为重!”

    结果他这话，换来了其他几个人同时的白眼。

    吴敏萍看他的眼神还一副很鄙视的样子。

    李晨阳也不以为意，嘿嘿笑了笑，继续埋头大吃。

    话题扯到李晨阳在学校推销小商品赚了几万块钱的事时，李连盛问李晨阳，袜子和其他小商品在学校推销的前景如何，销量能不能持续。

    “现在还看不出来，估计接下来一段时间的销量应该会降低，冬天来了可能又会增加。”李晨阳说了自己的判断后，再略遗憾地说道：“奥运会礼品的销售，其实可以做的更好的。”

    看奥运会的人很多，学校的学生更加热衷看比赛，表现出色的运动员很受年轻人特别是学生的崇拜，这些运动员身上的饰物或者其他有特征性的东西，比如发扣、发夹、项链等物品也会受到他们的热捧。

    如果反应快，第一时间生产出或者定制到相关产品，还是可以赚一笔的。

    李晨阳可是清楚地知道，后来几届奥运会，与表现出色运动员，或者取得首金的运动员相关的这些小东西，都会销量大增。

    这是互联网发展到一定程度出现的商机。

    一些敏锐的义乌人也没错过这些机会，第一时间推出这些商品，狠赚了一笔。

    李晨阳的观点，还是挺让李连盛和吴敏月意外的。

    吴敏萍也很惊讶，她吃吃地笑道：“姐，你儿子还是挺有商业头脑的，以后可以放心地把生意交给他。”

    “晨阳的思维真的挺敏锐，估计大部分人都想不到这些，我很佩服他。”陈舒岚也跟着称赞了一句。

    “想法不错，以后再遇到这样机会可以利用一下。”李连盛也认可李晨阳的想法，“不过上学的时候，还是要以学业为重，别本末倒置。”

    “是，是！”李晨阳连声答应。

    见他李晨阳答应的时候一副唯唯诺诺的样子，陈舒岚在一边偷笑。见他看她的眼神有点没好气，还偷偷掐了他一把，结果被李连盛看到了。

    感觉到李连盛那怪怪的眼神，她一下子红了脸！
第062章 我妈到底和你说了什么
一顿饭，吃的还是挺融洽的。

    吃完饭，陈舒岚手脚麻利地帮忙收拾碗碟。

    吴敏月赶紧劝阻，让李晨阳陪她看电视，但陈舒岚却不愿意，说她白吃白喝挺不好意思，反正在家的时候，也经常帮自己的妈妈做家务。

    “你这同学，比你另外那个同学更聪明!”吴敏萍把李晨阳拉到一边，称赞了陈舒岚一句后，再问李晨阳这是怎么回事，“准备脚踩好几只船吗？”

    李晨阳笑着说道：“你以前不是说过，我不只人长的帅，而且多才多艺，以后肯定有大把女孩子喜欢。怎么，眼见为实了，又不相信了？”

    “啪”的一声，吴敏萍敲了李晨阳一记暴栗，“不告诉小姨是吧？那一会我自己问陈舒岚去!”

    “行，你去问她吧!”李晨阳揉着脑袋逃开了。

    不过，收拾完碗碟后，吴敏月却叫李晨阳陪陈舒岚出去逛逛，带陈舒岚看看义乌的夜景。

    见陈舒岚一副欢呼雀跃的样子，李晨阳只得答应。

    “开着车子去吧!”吴敏月还特别叮嘱，“到处都转一下，一会早点回来就行了!”

    不过李晨阳并没开着汽车去，而是把家里的那辆本田王摩托车拉了出来。

    “骑摩托车带你兜风!”李晨阳自己先跨上摩托车，再拍了拍后面，示意陈舒岚上来。

    陈舒岚没犹豫就坐了上来，而且不客气地揽住了李晨阳的腰，整个人都靠在了他背上。

    “不会吧，这么主动？”李晨阳有点傻眼。

    不过，他也没多说什么。

    李晨阳十六岁的时候就学会了摩托车驾驶。

    高中几年趁李连盛和吴敏月不注意，多次骑着摩托车出去飚车。

    当时是年少气盛，也想寻找点刺激。

    重生后，他自然不会去玩命飚车，但一上车，陈舒岚就紧紧地抱着他，他年少轻狂的本性也有点压抑不住了。他还想吓一下陈舒岚，或者想挑逗一下她，因此骑着摩托车上街后，就开始猛加速猛刹车。

    没想到，陈舒岚一点都不怕，除了偶尔会发出几声惊叫外，并没太多异样的反应。

    当然，她搂着他腰的手一直没有松开。

    带着陈舒岚转了半个城区后，李晨阳把车子停在江滨公园边上。

    “带你看看义乌江的夜景吧!”李晨阳转头示意陈舒岚松开手臂下车。

    “坐在你车上，挺有安全感的!”陈舒岚把头盔拿下，于是一头长发就完全散了出来，她捋着额着散发，笑吟吟地看着李晨阳，“现在不生气了吧？”

    “为什么生气？又为什么不生气？”

    “这么漂亮的一个大美女，抱着你飙了这么久的车，你要是还生气的话，也太过分了!”

    “自恋狂!你抱着我，是你占我便宜好不好？”

    “那你占回去吧!”陈舒岚张开手臂，“允许你抱我。今天走了太多的路，我脚底板都疼了。”

    李晨阳鼻子哼了哼，转身往公园里面走去。

    陈舒岚娇哼了声，也就跟在李晨阳后面往前走。

    陈舒岚跟上来后，李晨阳问道：“今天和我妈聊了什么？”

    “你猜到的东西都聊了，你没想到的话题也聊了!”陈舒岚有点得意地说道：“我没想到，我和你妈居然能聊的这么投机，都有点相见恨晚的感觉。”

    “你和我妈，相见恨晚？”李晨阳瞪大了眼睛，“你用词能不能别那么夸张？”

    “本来就这样，我为什么要骗你？上次一起吃饭的时候，你不是亲眼看到我们聊的很欢吗？”

    “早知道今天晚上不带你出来玩了，让我妈陪你继续聊天。”

    陈舒岚伸手捏了一下李晨阳：“你是不是男人啊？怎么这么小气？”

    “我是男人怎么样，不是男人又怎么样？”

    陈舒岚俏脸一红，没有接李晨阳的话，而是一把拉住了他的手臂：“快走了，哪里好玩带我去哪儿。”

    李晨阳只得跟着她往前走。

    稍一会，两人在江边席地而坐。

    “其实挺羡慕你们这一家子的!”陈舒岚两手交叉在一起，支着下巴，眼睛看站江面，轻声说道：“你爸妈待你真好，你和你爸妈之间更像是朋友。”

    “说的好像你爸妈不疼你一样。”

    陈舒岚叹了口气：“他们对我要求太多了，特别是我妈，什么事情都要管，而且一定要依她的想法去做，她是公务员，还有点职务，我觉得她把官场上的东西都带回家里来了。为此，我和她争吵了很多次。这次高考填志愿，她一定要叫我填中海的大学，最终我没听她的安排。收到录取通知书的时候，她很生气，都要和我断绝母女关系了。”

    李晨阳侧头惊讶地看着她，“这也是你国庆放假不回家的原因？”

    “是有这么一点因素。”陈舒岚笑了笑，“但不是主要原因!”

    李晨阳没有再问。

    陈舒岚却扯了一下李晨阳的手臂：“你怎么不问问我为什么会跑义乌来？”

    “在我家的时候，我不是问过你了吗？”

    “那是当着他们面回答你的。”

    “回答了就好了!”

    “昨天上午，我给你妈打了电话，和她通了话后，我才决定来义乌的。”说到这时，她娇哼了声，很不满意地说道：“我发现你这个人挺讨厌，老是骗人。”

    “我骗你什么了？”李晨阳一脸的奇怪。

    “反正就是喜欢骗人!”

    李晨阳不说话了，眼睛看着江面。

    陈舒岚再两抱住了自己的膝盖，眼睛也看着江面，“明天你陪我去逛宾王市场吧，你妈帮我联系了市场的一位管理者，还有两位商户，到时我当面向他们了解一下情况。”

    “好吧!”李晨阳没有拒绝。

    “我们再走一段吧，到那座桥上去看看。”陈舒岚指了指篁园大桥方向，“对面好像有座小山，我们到那小山上玩玩，如何？”

    李晨阳看了两眼黑灯瞎火的江对面，最终还是没拒绝。

    两人一边走一边聊着漫无边际的天，花了二十几分钟走到对面的小山下。

    “你拉我一下么!”陈舒岚拉住了李晨阳的手，“你别走那么快啊!”

    李晨阳停下了脚步，转头看着陈舒岚：“我妈到底和你说了什么？”

    他从陈舒岚的举动中感觉到了异样……
第063章 你当我男朋友吧
陈舒岚露出了点狡黠的笑容：“你妈和我说了很多，是不是要我一一陈述给你听？哼，把我当复读机了是不是？”

    李晨阳瞪了陈舒岚一眼，再一把抓住她的手腕，拉着她快步往山坡上走去。

    “你轻点，你抓疼我了。”陈舒岚两手挽住了李晨阳的手臂，“走慢一点啊，一会我摔倒了!你这个人怎么这么讨厌？就知道欺负我？”

    登上那个海拔大概五十米的山坡后，李晨阳扔开了陈舒岚的手，找了块石头坐下。

    陈舒岚气哼哼地挨着他坐了下来，再伸手掐了他一把：“我是你们家的客人，不许对我使脸色。”

    李晨阳别过头去，不理陈舒岚。

    陈舒岚也没在意，自顾说起了昨天下午来义乌后的情景。

    昨天她乘火车来义乌后，在市中心找了个宾馆住下，然后给吴敏月打了个电话。

    “你打电话过来的时候，我正和你妈在说话。”陈舒岚嘻嘻笑道：“她还带我去新马路吃了夜宵呢!”

    李晨阳侧头看了两眼陈舒岚，将陈舒岚看的有点不自在后，再闷声问了句：“是不是觉得，如果以后有这样一个婆婆，你就不担心婆媳关系闹僵了？”

    陈舒岚愣了一下，旋即嘻嘻笑了起来：“你怎么这样说啊？不过你说的确实有点道理，要是以后我丈夫的妈像你妈这样，那我真不担心婆媳关系紧张了。要不，你好好追求我，说不定我心一软，就答应当你妈的儿媳妇了。”

    “为什么一定要我来追求你？”

    “那我来追求你好了!”陈舒岚揽住了李晨阳的手臂，一本正经地说道：“李晨阳，当我男朋友吧!”

    在李晨阳还愣在那里的时候，陈舒岚放开了他的手臂，很开心地笑了起来，“骗你的，看把你吓成这样子。”

    李晨阳转过头，不和陈舒岚说话了。

    陈舒岚也沉默了，两人就这样静静地看着江面。

    “怎么不说话了？”最终还是陈舒岚忍不住，伸脚踢了李晨阳一下。

    “你不是也不说话吗？”

    “没劲!”陈舒岚有点抓狂。

    她以玩笑的口吻说出了这话，这混蛋居然一点反应都没有。

    真想把他拎起来揍一顿。

    “起来，走了!”陈舒岚气呼呼地站起来，再用力拉起李晨阳，“今天累了，早点回去休息。住你家，睡觉前怎么都要和你爸妈见个面，道声晚安。”

    “行，行!”李晨阳顺着陈舒岚的拉扯站起了身，“你这情商，班上同学没有人能和你比。”

    “都是我妈调教的结果!”陈舒岚有点小得意，“我是不是走到哪儿都很讨人喜欢？”

    李晨阳拍了拍屁股上的草末，呵呵笑了两声：“女人太聪明了，并不是好事情!”

    “意思是，你喜欢笨笨的女人？”

    “我可没说!”

    陈舒岚有点生气地甩开了李晨阳的手。

    李晨阳也不在意，自己走到了前面，也不招呼陈舒岚。

    陈舒岚气鼓鼓地跟在后面。

    刚走了两步后面传来了声尖叫，李晨阳回头一看，却见陈舒岚蹲在了地上。

    “走的太急，脚扭了一下。”陈舒岚很郁闷地说道：“很疼，都不会走路了!”

    “不就是想要我背你下去么!”李晨阳走到陈舒岚面前，蹲下了身子，“来吧，你这百来斤的重量，我还是能扛得住的!”

    “说女人太聪明不是好事情，男人太聪明就很厉害了是不是？”话虽然这样说，但陈舒岚还是扑到了李晨阳的背上，还张嘴咬了一口他的手臂，“从来没见过像你这么讨厌的男人。”

    李晨阳没好气地回了一句：“那你离我远一点就行了!”

    “一会回去就离你远远的!”陈舒岚把脑袋靠在了李晨阳的肩膀上，赌气说了一句后，再嘻嘻笑了起来，“不过，我发现你这个人挺有趣的!”

    “那只能说你太肤浅了，我这个人难道除了有趣，没其他特别的地方吗？”

    “那你自己说，你有什么优点？”

    “我自信的时候，浑身上下都是优点!”

    陈舒岚听了后，愣了一下，旋即笑出了鹅叫声：“没见比你更臭美的人了!”

    李晨阳托了一下陈舒岚的臀部，让她身体往上一点，再大步往前走。

    “今天你已经第二次占我便宜了!”

    “你乱说什么啊!”陈舒岚顿时不满了，“是你占我便宜好不好？我是女孩子呢!”

    “女孩子怎么了？现在女权主义盛行，你还以为女孩子是天生的弱者？就看你的行为表现，你就和弱者完全不搭边!”

    “你说的对!”陈舒岚很骄傲地说道：“我就是个与众不同的人，只要自己认定的事情，就会不管不顾地去做。”

    李晨阳以为她会问杨静怡的事，哪知道她根本不提与杨静怡有关的事。

    他原本想问问陈舒岚，但想了想后，最终还是没问什么。

    陈舒岚今天会有这样的表现，肯定和吴敏月有关。

    吴敏月告诉了她什么，她才会有这样子的。

    而且，李晨阳发现，今天的陈舒岚，手臂上戴着一只漂亮的手镯。

    和她接触的这段时间里，从来没看到过她手臂上戴过手镯。

    只是，李晨阳并没问她什么。

    一会回去问问吴敏月。

    李晨阳愿意背着她走，陈舒岚自然挺得意，一路上还小动作不断。

    “你再乱动，就把你乱到江里去了!”李晨阳“啪”的一声打了她小屁股一掌。

    陈舒岚顿时惊叫了起来，身体一下子绷直。

    “李晨阳，你又欺负我!”她一下子扯住了李晨阳的耳朵，再张嘴在他肩膀上咬了一口，“你再欺负我，我把你肉咬一块下来。”

    李晨阳一把将陈舒岚从背上拎了下来，还恶狠狠地威胁：“信不信把你扔到江里去？”

    “不信，你扔啊!”陈舒岚挺着胸站在李晨阳面前，一脸的傲娇。

    “一对A，了不起啊!”李晨阳轻蔑地看了一眼她的胸前，转身就走。

    “你什么意思？”陈舒岚一下子没反应过来，不过李晨阳盯着她胸前露出一副鄙视神情的模样她还是看到了，当下快跑了两步，挡在了李晨阳面前。

    李晨阳笑眯眯地看着陈舒岚：“你回去的时候，我送你几套内衣!”

    于是，陈舒岚就明白了一对A的意思。

    马上就大怒，要和李晨阳拼命。
第064章 好像判断有误
李晨阳转身就跑，陈舒岚大叫着在后面追。

    李晨阳跑过篁园大桥后，在桥头位置停了下来，等陈舒岚跑近，一把抓住了她的手臂，将她整个人撑开，再笑嘻嘻地说道：“扭了脚的人，怎么还能跑的这么快？!女人的话，果然没几句能相信的。”

    “你这个色狼。”

    陈舒岚有点恼羞成怒，只是手被李晨阳抓住，没办法教训她，扬脚踢了他几下，也被他避开。

    最终没有再折腾，只是一脸委屈地看着李晨阳。

    自己刻意掩藏的短板，李晨阳还是早就注意到了，而且还挺在乎。

    她也喜欢大不喜欢小，但心愿没办法实现，她也没办法。

    李晨阳放开了陈舒岚的手，推着她背往前走，“大家眼里你就是个冷美人，但你这样子，一点不像冷美人啊!”

    “要你管!”陈舒岚甩开了李晨阳的手，气呼呼地往前走去，“你这讨厌的色狼，别碰我!”

    “我是色狼？我怎么你了？”

    “哼，就是色狼，只知道盯着什么地方看!”陈舒岚都想将李晨阳一脚踢到义乌江里去。

    不过在坐上李晨阳的摩托车后，她又伸手揽住了他的腰。

    “一会我要向你妈告状，今天晚上你老欺负我，让她好好教训一下你，哪有你这样待客的!”她还趁机掐了一把李晨阳的腰。

    李晨阳马上报复，却没想到，反手想掐陈舒岚腰的时候，不小心抓到了她的胸前。

    原本想缩着身体的陈舒岚身子一僵，动作一下子停住了。

    “呃，好像判断有误!”李晨阳略尴尬地笑了笑，“送你内衣尺寸可能要稍微大一点。”

    陈舒岚更加恼羞成怒，对着李晨阳的背又掐又捶，一副要和他同归于尽的样子。

    不过在李晨阳启动摩托车往前驶去的时候，她还是老老实实地搂住了他的腰。

    车子在李晨阳家楼下停住的时候，她像个没事人一样下了车。

    到家后，她也没向吴敏月和李连盛告状，还一个劲地夸奖李晨阳，说他带她玩了很多地方，让她领略了义乌美丽的夜景。她这副样子，让李晨阳挺不适应。

    这女人，有好几重性格。

    到家陪吴敏月和李连盛聊了一会后，陈舒岚也很礼貌地向他们道了晚安，以自己今天跑的很累，想早点休息为由，上楼去洗澡了。

    吴敏萍去医院了，有个疑难患者需要她去会诊。

    陈舒岚去洗澡后，李晨阳把吴敏月拉出房间，小声问她：“妈，你是不是和陈舒岚说了，杨静怡并不是我女朋友？”

    吴敏月矢口否认：“我可没说这话!”

    “那你和她说了什么？”

    “问那么多干吗？早点睡觉吧!昨天陪她好好逛逛。”吴敏月眼神有点躲闪，说了这话后，就准备回自己的房间。

    李晨阳一把拉住她，再小声问道：“她手腕上的手镯，是不是你送她的？”

    “她没和你说？”吴敏月有点惊讶地看着李晨阳。

    “真是你送她的？”李晨阳微张着嘴巴，“你怎么到处送人礼物呢？”

    “人家第一次上门，总要有点表示的么!”吴敏月也不扭捏了，笑眯眯地说道：“今天陪她逛市场时候买的，也没多少钱。”

    李晨阳有点无奈，“妈，你想向她表达啥意思呢？”

    “没啥意思，就一件小礼物而已，你别上纲上线。”吴敏月突然间有点没好气，“我说你个兔崽子，你凭什么责怪我？都是你自己惹的事!才十九岁，就扯上这么多事，再过几年，还不知道怎么样。你想翻天啊？你爸都挺生气，还想打你一顿。要不，你去和他交流交流，把事情说清楚。”

    “算了，两个大男人间，没什么好交流的!”李晨阳快步往楼梯方向走去，“妈，我今天累了，一会早点睡觉。明天我要睡懒觉，到时你们自己去摆摊就行了，别叫我。”

    “不许睡懒觉，早点起床，别让人笑话!”看着李晨阳逃上楼，吴敏月哼了几声，也转身回房了。“哼，臭小子，居然不理解老娘的苦心。”

    吴敏月和李连盛的主卧在楼下，楼上有一个客房，楼下也有一个客房。

    原本吴敏月准备安排陈舒岚住楼下的客房，但今天吴敏萍要睡这里，她已经把楼下一客房占用了，吴敏月只得安排陈舒岚睡楼上。两个年轻人都睡楼上，她还担心夜半三更时候，两人发生点什么。

    李晨阳和两个女孩子扯在一块，吴敏月并不是很担心。

    但要是他和哪个女孩发生了实质性的关系，那她就担心了。

    不过，她也挺为李晨阳骄傲。

    自己的儿子，得两个漂亮女孩的喜欢，她这个当妈的特别有成就感。

    李晨阳回房间后，并没马上洗澡，而是给杨静怡打了个电话。

    杨静怡不习惯打电话聊天，两人简单说了几句后，也就挂了电话。

    放假回家，杨静怡要帮家里干活，还要帮刚上初中的弟弟补习一下功课，因此这两天基本没时间出来玩。李晨阳要她这两天随时保持联系，方便的话，他会过来看看他的。

    如果杨静怡有时间，他会带她去附近哪里转转。

    杨静怡自然不会拒绝。

    打完电话后，李晨阳也去洗澡了。

    他刚刚洗完澡出来，换了身睡衣的陈舒岚过来敲他门了。

    “我今天采访的资料，能帮我一起整理一下吗？”陈舒岚笑眯眯地看着李晨阳，“反正时间还早，才九点半，这个点躺床上也是睡不着。”

    洗完澡的陈舒岚，睡衣里面虽然穿着内衣，但浴后散发出来的诱人清香，及那略湿的头发，让李晨阳的毛孔瞬间舒展开来。

    浴后美女对男人的诱惑力，不是一般的大。

    李晨阳同样笑眯眯地说道：“夜半三更，孤男寡女同处一室，你不怕我犯错误？”

    “你才不信你敢。”陈舒岚露出鄙视的眼神，“要是你敢对我怎么样，你爸会打折你的腿。”

    “哪条腿？”

    “……”陈舒岚愣了一下，然后翻了个白眼，“当然是两条腿!”

    李晨阳笑了笑，面前这女人还是挺纯洁的，居然没有脸红。

    “算了，那就各自睡觉吧!”李晨阳把陈舒岚推出了屋，“与其整的让自己睡不着，还不如眼不见为净。晚安，陈大班长!晚上别过来骚扰我，不然我也不知道自己会做出什么事来。”

    说完，他就把门关上并顺手反锁……
第065章 可以吗
没料到李晨阳会将她关在门外的陈舒岚怔在了那里。

    如果楼下没有李晨阳的父母，如果这里不是李晨阳的家，估计她已经扬腿踹门并以一百六十分贝的声音高声怒骂了——这混蛋，实在太过分了。

    都想一刀将他捅死。

    恼羞成怒的陈舒岚怔在门口好一会，最终悻悻地回自己的房间了。

    “李晨阳，你太过分了。”她马上给李晨阳发了条信息，“在你家还欺负我!!!”

    “晚安，美女班长同志。我睡觉时候经常梦游，今天晚上你一定要把门反锁，省得你贞洁不保!”

    “可恶!!!”

    李晨阳没理陈舒岚的一堆感叹号，躺床上准备睡觉。

    只是，他躺了好久都睡不着，杨静怡和陈舒岚两张漂亮的脸蛋交替在面前出现。

    正心烦意乱间，又收到了一条短信。

    点开一看，发现是陈舒岚表哥吴远英发来的信息。

    “我已经把你交付的活儿干的差不多了，如果你有时间，看看我做的网站模板，我发你邮箱了。”

    国庆前，李晨阳抽空和吴远英交流了好几次。

    吴远英拿了李晨阳的一笔钱，再根据他的要求，设计网页去了。

    李晨阳想要的是某宝电脑版网页那样的展示平台，只是不知道吴远英会设计出什么样的网页。

    如果吴远英的设计如他所想那样，那这个电脑高手他一定要挖到身边来。

    这很可能是他抢在某马之前涉足电子商务的关键!

    扔了手机后，李晨阳一骨碌从床上起来，打开电脑再点开邮箱。

    邮箱里果然有吴英远发来的邮件，邮件的附件中有几个htl文件。

    点开其中一个htl文件后，李晨阳惊讶地发现，网页内容与他期望中的居然差不多。

    随便点了几个链接看了后，李晨阳给吴远英回了条信息。

    “还不错，不过还有一些地方需要改进。还有，我想加入一个拼团抢货的程序，具体情况一会我回邮件给你。有什么不明的地方，等我回杭后，再和你当面沟通。”

    吴远英的信息也马上就回复了过来：“好，我先去洗个澡，一会再看你的邮件。”

    李晨阳对着吴远英的这个初始网页，写了大概一千多字的文档，然后给吴远英发了过去。

    “你先看看吧，今天晚上就别找我了，我要睡觉了，明天还有事。等我回杭，请你吃饭，到时当面讨论。”

    吴远英自然答应。

    刚准备睡觉，吴敏萍回来了。

    “睡了没？”她过来敲李晨阳的门。

    “刚刚准备睡!”李晨阳把门打了开来。

    “一个人还是两个人？”吴敏萍探头看了眼房间里面，“没打扰你们吧？”

    “瞎说什么呢？”李晨阳把身体让开，“要不，你进来检查一下!”

    “不了!”吴敏萍摇头，“我去找陈舒岚聊几句，她应该没这么早睡觉。”

    “都十一点了，你明天还要上班，早点睡吧!”

    “我明天不上班，迟一点去查房就行了!”吴敏萍不理李晨阳，去敲隔壁陈舒岚的门了。

    隔壁门马上就打开，还以为李晨阳来敲门的陈舒岚，打开门看到是吴敏萍后，愣了一下，马上就露出了笑容，将吴敏萍让进了房间。

    退回房间之前，陈舒岚还冲探头往她那边看的李晨阳翻了个白眼，再横掌抹了下脖子。

    李晨阳没理她，关了门上床睡觉。

    说来也奇怪，再次上床后，也就没什么心理负担了，很快就入睡。

    这一觉睡的很死，连梦都没做一个。

    第二天还是被陈舒岚的敲门声惊醒。

    睡眼惺松地打开门后，看到穿戴整齐的陈舒岚站在门口。

    “你是猪啊？八点半了还没睡醒!”一看到李晨阳这副样子，陈舒岚就忍不住骂道：“我已经起来两个小时了，你好意思吗？”

    “我爸妈呢!”李晨阳揉了两把眼睛，闷声问道：“还有，我小姨呢？他们都不在吗？”

    “他们都走了!”陈舒岚气鼓鼓地说道：“你妈原本想把你叫起来再走，我让她别吵你，让你多睡会。”

    “意思是，家里就我们两个人了？”李晨阳眯了眯眼睛。

    “你想干吗？”陈舒岚顿时警觉，还下意识地退后两步。

    “不想!”李晨阳说完，退后一步把门关上了。

    “李晨阳，你什么意思？开门!”陈舒岚恼了，用力拍门。

    李晨阳再打开门，一脸戏谑地问陈舒岚：“我要洗澡，你想看就进来，不想看的话就在外面等!”

    “那你快一点。”陈舒岚只得败退。

    过了一会，她又来敲门：“李晨阳，你好了没？”

    已经洗漱停当的李晨阳打开门走了出去。

    “有你这样的待客之道吗？”陈舒岚一脸委屈地看着李晨阳，“你也不怕我把你家里值钱的东西都卷跑？”

    “我家里最值钱的就是我了，你要卷跑吗？”

    “......”陈舒岚一脸无语地看着李晨阳，突然扬脚踢向李晨阳，“你太可恶了!”

    却没想到，长腿却被李晨阳一把抄住。

    稍稍用力一拉，身体推动平衡的陈舒岚，一声尖叫向李晨阳方向倒了过去。

    李晨阳一把搂住了她的腰，然后笑眯眯地说道：“怎么，一大早就投怀送抱了？”

    “放开我!”陈舒岚红了脸，拼命挣扎，慌乱间整个人都在了李晨阳的身上。

    李晨阳能感觉到她的身体都在微微颤抖，但他并没放开她的腿，还恶作剧般捏了两把。

    在陈舒岚低低惊叫声，整个人都软在他身上后，他却放开了她。

    “你吃早饭了吗？要是吃了，我们准备走吧!”

    然后若无其事的下了楼，到餐桌前拿东西吃了。

    陈舒岚足足在原地愣了近半分钟才回过神来。

    不过她并没有像刚才那样气极败坏，而是走回自己的房间，背个了双肩包出来后，再默默下了楼。

    她下楼的时候，李晨阳已经以最快的速度吃完了早饭。

    “走吧!”陈舒岚眼神复杂地看了李晨阳两眼后，声音轻轻地说道。

    陈舒岚这副与平时大不一样的神情，让李晨阳心里有点不踏实。

    这女人不会这么传统吧，就抱了她一下，掐了一把她的腿，还隔着裤子，她就一副失去贞洁的样子。

    只是，他又不好问什么。

    两人一路沉默地下了楼。

    李连盛把帕萨特轿车留给了李晨阳，自己把摩托车开走了。

    在坐进车子里的时候，陈舒岚突然一把抓住了李晨阳的手，声音轻柔地说道：“李晨阳，我要当你女朋友！”

    “……”
第066章 这算是某方面的暗示吗
“别开玩笑了!”李晨阳打起了车子，“我们先去哪儿？篁园市场还是宾王市场？”

    “我不是开玩笑!”陈舒岚一脸认真地看着李晨阳，“我知道自己喜欢上你了。以前我和你说过，喜欢一个人，我就会大声说出来。”

    “我们才认识一个月，相互间都不了解就说喜欢，是不是太轻率了？”李晨阳侧头看着陈舒岚，有点尴尬地笑道：“你别闹了好不好？”

    李晨阳当然知道陈舒岚并不是开玩笑，昨天晚上她说想让他当她男朋友的话，也不是开玩笑。

    只是，他宁愿把陈舒岚这话当成开玩笑。

    他也很佩服陈舒岚，这女人真的敢爱敢恨——这样的女人，真的挺讨人喜欢的。

    “为什么一定要了解了才能喜欢一个人？”陈舒岚放开了抓住李晨阳的手，“西游记中女儿国国王都可以对唐僧一见钟情，为什么我不可以？”

    李晨阳惊讶地看了陈舒岚两眼。

    陈舒岚咬着嘴唇，一脸倔强地看着他，“是，你猜的没错。报到那天，第一眼看到你，我就有异样的感觉了，不然，我也不会主动要你帮我搬行李。你拒绝了我，我心里很失落，也很不甘心。晚上我原本想出去逛街，刚好看到你在贴广告，我就偷偷跟在你后面走了好长一段路。”

    “我知道辅导员想让你当班长，原本没有想法的我，就想到了和你竞争班长一职。”说到这里，陈舒岚停了下来，再突然泄气一般，“在别人眼里我确实很优秀，喜欢我追求我的人不少，但我没一个看的上眼。和你一起相处时候的感觉，和其他男生完全不一样，可以无所顾忌，很充实。”

    “第一次主动喜欢一个男生，我不想就这样放弃，我愿意和任何一个人竞争。”说到这里，陈舒岚眼神又变得倔强，“我相信，你也会喜欢我的!”

    李晨阳用力拍了一掌自己的额头，哭笑不得地说道：“我难道还在梦游？”

    “你可以拒绝我，但不许你侮辱我!”陈舒岚有点生气了。

    李晨阳侧头看着陈舒岚，陈舒岚没有避让，一脸倔强地看着他。

    “先去完成今天的任务吧!”李晨阳一把将档位推进D档，准备驱车离开，在启动车子的时候，他再意味深长地说道：“你很聪明，甚至聪明的有点让我觉得可怕。我几乎没办法从你身上挑出缺点，这让我挺有压力。”

    陈舒岚赶紧解释：“我并不是个自作聪明的女人!”

    “其实我真的很骄傲，能得你这么出色的女生喜欢。”李晨阳微叹了口气，“我也相信，如果能娶你为妻，那无论对我的事业，还是生活都会有非常大的帮助。只是，我才十九岁，十九岁的男人，名下什么都没有，除了一腔热血。”

    “我喜欢你这样的坦诚!”陈舒岚终于露出了个笑容，“但谈恋爱和结婚是两回事，没有谁规定恋爱了一定要组成一个家庭。恋爱也是两个人相互了解的过程，如果交往过程中，彼此都觉得能适合在一起生活，那就可以组成一个家庭。如果觉得不合适在一起生活，那可以友好分开，你说是不是？”

    李晨阳惊讶地看了两眼陈舒岚，再干巴巴地笑了两声：“你的想法，很与众不同哪!”

    “这是我妈灌输给我的思想，美其名曰现实主义教育。不过我挺认可她在恋爱与婚姻上的观点!”

    “原来如此。我差点以为你是经历过多年婚姻和家庭生活的中年妇女转世重生了。”

    陈舒岚惊讶地瞪大了眼睛：“你怎么会这么想？”

    李晨阳笑了笑，没再说什么，专心开起了车子。

    陈舒岚沉默了一会后，再轻声说道：“我确实问了你妈与杨静怡有关的事。我自信，我比她更优秀，也更适合你。”

    李晨阳不知道怎么回答了。

    陈舒岚再道：“我就是这样的人，我愿意为自己的理想和爱情付出一切。”

    “真的？!”李晨阳一脸惊讶地看着她，“那今天晚上过来一起睡？”

    陈舒岚瞬间变了脸色，“不许你轻贱我，这种事上，开玩笑也不行。”

    “那就不开玩笑了!”

    陈舒岚也是个挺聪明的人，见李晨阳没有直接拒绝他，更没有以自己有女朋友为由让她死心，她在大胆表白后生出的那点忐忑，也差不多消失了。

    她也适可而止，没有再提这事情，而是把话题转到了去市场采访已经联系好的那些人的事情。

    陈舒岚不提，李晨阳自然也不去提这事情。

    陈舒岚太出色了，每个看到她的人都忍不住多看她几眼，好多人被她的高挑身材及漂亮的脸蛋惊艳到了。

    认识李晨阳的几个市场上摆摊的人，以玩笑的口吻或者好奇的口气问他，这个漂亮女孩是不是她女朋友。陈舒岚不给李晨阳否定的机会，抢着回答说她是李晨阳很好的朋友，希望各位叔叔阿姨多多照拂。

    还真不要说，陈舒岚在待人处事方面真的很大方稳重，比同龄的成熟多了。

    在采访市场上的创业者时候，她提的问题也很贴地气，交流间的一些感慨，不自不觉间唤起了被采访那些人对过去创业史的感慨和回忆。

    她也因此得了更多人的夸奖，也了解了更多市场的发展史，第一代小商品市场经营者的创业史。

    陪陈舒岚采访市场经营者，及到市场管理部门采访收集数据的时候，李晨阳用陈舒岚所带的相机拍了很多照片。并将很多拍了照片的商品批发及零售价格都记在了本子上。

    这对他来说非常重要。

    陈舒岚问了李晨阳原因后，也帮他拍照片或者做记录。

    两个配合的挺默契，这让陈舒岚很开心。

    “今天收获满满!”傍晚时分，拖着疲惫的身体坐上车的时候，陈舒岚露出了很满足的笑容，“谢谢你的陪伴，也帮我谢谢各位叔叔婶婶的帮助。”

    “陪你逛了一天市场，累死我了!”李晨阳瘫在了座位上，“腿都跑断的感觉。”

    “体力这么差，还不如我!”陈舒岚横了李晨阳一个白眼，再笑眯眯地说道：“我学过按捏，要不，晚上睡觉前，我帮你按捏一下？”

    李晨阳也眯起了眼睛，“这算是某方面的暗示吗？”
第067章 梦想一定要有
回家的时候，吴敏月已经在准备晚饭了。

    刚刚还喊腰酸腿疼的陈舒岚，一进屋就去厨房帮吴敏月了。

    吴敏月让她出去休息一下，到客厅里看会电视，她也不理会。

    李连盛听到动静后，从房间里出来。

    他招呼李晨阳到沙发上坐下，准备和自己儿子聊几句。

    李晨阳知道李连盛要和他说什么。

    他没给自己老爸这个机会，一坐下就说起了互联网和电子商务的事情。

    李连盛对互联网的了解只是皮毛，电子商务了解更少。

    听了李晨阳一番说后，他有点反应不过来。

    说了一些电子商务的情况后，李晨阳笑着说道：“爸，米国的ebay发展势头很好，而我们国内在这一块上的关注度和投入程度都不高，我们义乌人一向喜欢走在时代前列，到时我们可以好好关注一下这些东西。说不定，又是赚大钱的机会。”

    说了自己的想法后，李晨阳再把自己对房地产的看法说了一下。

    他说，随着华夏国民经济的快速发展，人民生活水平会越来越高。

    民众富裕了，对住房的要求也肯定越来越高，而且房地产的开发和投资能极大地拉动国民经济的发展，这也是地方政府快速提升 GDP的一个方法。

    自己家里房子虽然不少，自建的一幢再加现在住的这一套，已经比大部分人家都多了。

    但他觉得，如果从投资学角度考虑的话，还是太少了。

    “现在义乌和钱唐的房价都不高，如果我们家里有钱的话，我觉得可以多买几套用来投资。”

    李晨阳再告诉李连盛，这是他在上学后，听了几堂经济学教授讲课后受到的启发。

    李连盛听了后，轻轻地点了点头，“说的有些道理。”

    李晨阳也从李连盛嘴里知道，他们家现在生意场上运作的资金全部是自有，没有一分钱的银行货款。

    2000年之前及前后几年，大部分义乌人都没向银行货款的习惯。

    如果资金欠缺，他们宁愿向亲戚朋友借，也不愿意跑银行。

    跑银行太麻烦，远不如向亲戚朋友借方便。

    名下的生产企业有了一定规模，所需资金巨大，而且与各方面的关系都打理的比较清楚后，他们才会找银行。毕竟，这种情况下，亲戚朋友之间的拆借，已经满足不了资金所需。

    这也是后来几次经济情况恶化，但大部分义乌生意人在资金链上没受多少影响的原因之一。2020年前后，新冠疫情严重影响义乌的小商品经济的出口贸易，但因此倒下的经营户并不多。

    李晨阳知道父母这样做的原因，但他还是建议，要合理地运用银行的借贷。

    “借鸡生蛋”所带来的风险虽然加大，但能换来的收益也会成倍地增加。

    李晨阳建议李连盛，可以把现在住的房子，还有篁园市场边上的那幢房子当抵押物，找银行贷款，用所贷的款再购置房子。

    全款买的房子可以再次用来抵押贷款，所贷款可以再用来购买房子，这样可以循环利用资金。

    在房地产购销控制不是很严格的2000年前后，这样做并不被禁止。

    现在钱唐的房价大概在3000到5000一平方，义乌的房价大概是1500到2000一平方左右。

    在李晨阳看来，现在无论是钱唐还是义乌，房子的价格都很便宜。

    在义乌，一套100平方左右的房子，只要20万左右就能买下。

    这个价格，对于大部分工薪阶层来说，依然是一笔巨额资金，但对于做生意的人来说，可能几个月甚至一个月的利润就能达成。

    李晨阳从吴敏月嘴里得知，现在他们家从事的生意，利润还是不错的。

    今年前几个月，每个月应该有10万左右的平均利润，比去年好多了。

    一年百多万利润，可以买好多套房子了。

    “如果手上有房子，遇到资金需求上的问题，可以随时抛售出去，这种不动产的投资，风险其实不大。”李晨阳把自己的想法说成了给他们上课的经济学教授的观点，而且说的非常对劲。

    李晨阳的话，对李连盛的触动还是挺大的。

    只不过，他在听了李晨阳说了这些后，并没马上表态，而是含糊其辞地回道：“我和你妈商量一下，反正这种事情也不急，义乌和钱唐的房价不可能一下子就涨上来的。”

    了解李连盛的李晨阳，知道老爸被自己说动了，心里也是挺高兴的。

    厨房里，吴敏月和陈舒岚聊的挺欢，只不过两个女人聊的话题相对就“狭隘”了一点，大多都是家长里短及围绕李晨阳的话题。

    她们也将这些话题带到了餐桌上，但李晨阳不想聊这些，而是继续说起刚才和李连盛讨论过的话题。

    他和陈舒岚开玩笑说，等他赚了钱后，他一定要在中海买房子，投资中海的房地产。

    他相信，国际化大都市中海的房价会一路走高，除非华夏的经济走下坡路。

    他看好华夏的经济发展前景，因此看好中海经济及房地产的发展。

    李晨阳说起了大话，吴敏月忍不住斥责了句：“就知道说大话!”

    “阳阳想的还是挺长远的。”李连盛慢条斯理地说道：“我们的眼光确实不如他们年轻人。”

    吴敏月顿时惊讶。

    她看了看李连盛，再看了看李晨阳，最终没有多说什么。

    当着陈舒岚这个外人的面，她不想多说这种关系家庭前景的大事。

    一会再和李连盛单独说说这事情。

    李晨阳见李连盛站在自己这一边，顿时很高兴，“爸，妈，你们都很年轻，有时间也有精力多折腾些事情。我们一家三口一齐努力，争取把之江省首富的桂冠拿下来。”

    李晨阳的话，成功地把正在喝汤的李连盛呛住了，也让正帮陈舒岚夹菜的吴敏月惊呆了。

    陈舒岚对李晨阳的话并没太多惊讶，听他说了这大话后，她冲他竖起了个大拇指，“梦想一定要有，万一实现了呢!”

    看李连盛、吴敏月都朝她看了过来，陈舒岚嘻嘻笑道：“我觉得晨阳的投资理念很不错，如果我有钱，我一定会和他合作，让他帮我赚钱。”

    然后再凑到李晨阳面前，小声说道：“我爸最高兴的就是和年轻人聊经济和投资，什么时候我带你去见见他，你们一定会聊的很投机的!”

    李连盛和吴敏月对望一眼，都从对方眼中看出了惊讶之色……
第068章 投资理念大讨论
李连盛没接触过杨静怡，但听吴敏月详细地说起过这个李晨阳的同学。

    吴敏月觉得，杨静怡是个贤妻良母型的女人。

    而吴敏月对陈舒岚的评价则是，这个女人无论各方面的能力都非常不错，李晨阳如果和她在一起，两人都想创业的话，那她对李晨阳的帮助会很大，可以放心地把很多事情交给她去做。

    如果从婆婆角度考虑，杨静怡更适合当李晨阳的妻子。

    如果希望李晨阳以后创出不错的成绩，那肯定是陈舒岚更合适。

    而且，从现在陈舒岚待李晨阳的态度上看，如果两人结婚，她也会对李晨阳很好的。

    这两天与陈舒岚接触下来，李连盛对她也有了初步的印象。

    他认可了吴敏月的分析。

    陈舒岚的性格和吴敏月有点像，吴敏月对她更认可，这并不出乎李连盛的意外。

    不过李连盛从男人的角度考虑，还是希望儿子能找个温温柔柔很顾家，一切都听李晨阳，凡事都由李晨阳做主的儿媳妇。

    吴敏月太强势，李连盛和她结婚后，在很多事情上都起过争执。

    最终因为吴敏月在几件大事上做出了错误的决定，大事的决定权才落到他手里。

    李连盛骨子里也是大男子主义，他觉得一个家庭，就应该是男人做主。

    男人是一家之主的家庭，各方面才和谐。

    陈舒岚主动跑义乌来找李晨阳，最终还住进了他们家，这在李连盛感觉中并不是很好。

    女孩子太主动，会让男人少点征服欲。

    而且，也会让男人觉得这个女人太不矜持，太随便。

    因此，陈舒岚说想和李晨阳投资，他并不支持。陈舒岚提议带李晨阳去见她父亲，他也想反对。

    他怕李晨阳被陈舒岚算计，更怕李晨阳被势利的中海人看不起。

    吴敏月想法和李连盛完全不一样，陈舒岚愿意加入进来，和李晨阳一起投资，她还是很高兴的。

    无论两人关系最终会变成什么样，有聪明漂亮的陈舒岚加入，对李晨阳的帮助肯定会很大。

    陈舒岚想带李晨阳见见她的父亲，她也不反对。

    自己的儿子得陈舒岚这个漂亮的中海女孩的认可，她心里很骄傲。

    李晨阳也不拒绝陈舒岚的加入，她这样表示，他也很欢迎，还让陈舒岚回中海的话，好好打探一下中海房地产的情况，什么地方的房子性价比最好，最有投资前景。

    他对浦西房子关注度不是很高，认为浦东的房子更有投资价值。

    一顿晚饭，变成了投资理念大讨论。

    吃完晚饭，陈舒岚依然很勤快地帮忙收拾碗碟。

    正收拾间，陈舒岚的手机响了。

    一看是自己母亲找来的电话，原本很开心和吴敏月说话的陈舒岚，笑容一下子收住了。

    她说了声抱歉，跑楼上去接电话了。

    大概十几分钟后，她才从楼上下来。

    面对吴敏月和李晨阳的时候，她脸上虽然还浮着笑容，但笑的明显就有点牵强了。

    “怎么了？”李晨阳小声问道：“谁的电话？”

    “我妈让我明天回家!”陈舒岚有点无奈地说道：“家里有点事情，她让我尽快回去。一会陪我去火车站买票，好吗？”

    “明天就要走？”吴敏月听到后过来问陈舒岚，“怎么了？”

    “家里有点事，我妈让我明天回去一趟!”陈舒岚神情已经恢复了正常，“一会我去买火车票。”

    “让晨阳爸爸托人买一下吧!”吴敏月也没多问，马上吩咐李连盛，托人买一下明天早上去中海的火车票。

    李连盛问了陈舒岚想乘几点钟的火车后，也就给熟人打了电话。

    “一会我们上街买点东西。”吴敏月笑着对陈舒岚说道：“难得来义乌，给你爸妈带点义乌的土特产!”

    又吩咐李晨阳，一会陪她们去逛街。

    李晨阳只得答应。

    随后，吴敏月陪着陈舒岚上街买了一些义乌的土特产，再给陈舒岚买了一套价格挺贵的裙子，当成送她的礼物。原本吴敏月还想给陈舒岚的父母各买一份礼物，但被陈舒岚劝阻了。

    九点钟，三人拎着大包小包回来的时候，李连盛已经把车票拿到。

    是明天上午八点半的火车。

    吴敏月让李晨阳送陈舒岚去火车站，李晨阳也满口答应了。

    吴敏月陪着陈舒岚在客厅聊天到十点钟后，这才催她去睡觉。

    两个女人聊天的时候，李晨阳陪在身边。

    他还真佩服她们，一些鸡毛蒜皮家长里短的事，居然聊的这么热烈。

    聊天结束后，陈舒岚也就回自己的房间，准备睡觉了。

    十点四十五左右，她给李晨阳发了条信息。

    “能再陪我聊聊天吗？”

    “可以啊!”李晨阳自然答应，“反正才一毛钱一条短信，我花的起。”

    “不是短信聊天，你过来陪我聊一会。或者，我到你房间里来。”

    “好吧!”李晨阳最终还是没拒绝，“你过来吧!”

    稍一会，房间门被轻轻敲响。

    李晨阳打开门后，穿着一身宽松睡衣的陈舒岚轻手轻脚地进来了。

    只不过，她稍稍有点拘谨，两手护在胸前站在李晨阳面前。

    “你别误会哪，我只是想让你陪我聊一会!”

    李晨阳意味深长地笑了笑：“我也只是想陪你聊天，没想干吗!”

    说话的时候，他还上下打量了她一番。

    陈舒岚一下子红了脸，微微地侧过身去，不敢看李晨阳。

    李晨阳请她坐下，自己坐到了床上。

    “原本还想让你陪我去其他地方玩玩的，难得来一次义乌。”陈舒岚看着李晨阳，声音轻轻地说道：“我妈知道我跑义乌来后，很生气在那，叫我一定要回去。”

    “其实义乌真没什么地方玩，没有任何值得一玩的景区。附近县市倒有几个地方，不过以后有的是机会，反正从钱唐过来也不需要多少时间。”

    陈舒岚又看了李晨阳两眼，再缓缓地垂下了眼帘：“还以为你会跟我去中海。”

    “以后有机会再去吧!”李晨阳知道陈舒岚的意思，“反正来日方长。”

    陈舒岚不知道怎么接话了。

    沉默了一会后，她站了起来，但并没有离开，而是缓步走到李晨阳身边。

    “抱我一下好吗？”

    李晨阳犹豫了一下，并没张开怀抱。

    陈舒岚却一把就将李晨阳拉了起来，主动抱住了他，然后幽幽地问了句：“难道就因为我发育的不好，你就不喜欢我吗？”

    “......”
第069章 我一定会成为他们的儿媳妇的
李晨阳有一次曾说过，他喜欢大凶的女人。

    当然，这只是一句玩笑话。

    没想到，今天晚上陈舒岚以此来质问他了。

    “只是开玩笑的，你别当真。”他还是没把陈舒岚推开。

    “你是不是对这方面挺有经验？”陈舒岚仰起了脑袋，一脸幽怨地看着李晨阳。

    “我还是个小处男，你说有没有经验？”李晨阳笑吟吟地看着陈舒岚，“有经验的男人，这种时候已经上下其手了。”

    陈舒岚一下子红了脸，不过却是把李晨阳抱的更紧了。

    “昨天晚上我在想，我选择之江大学金融系是不是个错误。如果不做这样的选择，就不会遇到你，也不会有一见钟情的事情发生了。我从来没想过，会对一个刚刚认识没多久的男生这么牵肠挂肚，患得患失。我一直以为，我身边肯定会有很多优秀的男人围着转，我可以很简单地从这男人中间挑选一个合乎我的人当男朋友，当丈夫。没想到......”

    “或许你上辈子就是这样的!”李晨阳笑了起来，“可能你说的不错，这辈子遇到我，真的不是件幸运的事情。”

    陈舒岚：“......”

    “好了，回去睡觉吧，时间不早了!”李晨阳指了指墙上的钟，“都十一点了!”

    “不，我不想睡觉!”陈舒岚撒起了娇，“你抱紧我么!”

    但李晨阳却将两只手都松开了。

    陈舒岚顿时有气，越加将他搂的紧了，不让他放开。

    在李晨阳拍拍她的肩膀，想将身体抽离的时候，她突然用力，推了一把李晨阳。

    李晨阳没防备之下，打了个趔趄之后摔倒在了床上。

    抱紧他的陈舒岚，也随之压在了他的身上。

    更没想到的是，陈舒岚没有起身，而是顺势亲了过来。

    陈舒岚学过跆拳道，身体的柔韧性很好，力气也不少，李晨阳手脚轻松被他制住，挣扎不出来。

    陈舒岚一副豁出去的样子，不管不顾地吻着李晨阳。

    只不过，她没这方面的经验，纯粹就是胡啃一番。

    李晨阳有点哭笑不得，干脆放弃了挣扎。

    只是，年轻的身体有时候不听使唤，一些反应下意识地起来。

    陈舒岚扭了几下身体后，感觉某个地方不舒服，伸手捉了一下，旋即马上明白怎么一回事，赶紧放开，不过她一张脸已经通红。

    李晨阳趁机翻身起来，陈舒岚也顺势退开两步。

    只是，她并没有太多的难为情，而是很倔强地看着李晨阳：“这是我的初吻。”

    然后再道：“即使你现在不想当我男朋友，但我还是会让你真心喜欢上我。我不是个随便的女孩，但我愿意为自己喜欢的人做任何事情。也希望你是那个值得我为你做任何事情的男生。晚安!”

    说完，她冲李晨阳嫣然一笑，再飞快地跑出了房间。

    李晨阳抹去了嘴角边的口水，很无奈地躺下了。

    只是，他睡意全无。

    刚刚陈舒岚主动抱住，将他推到床上，再主动亲他的事情，就像做了个梦一样。

    李晨阳不由的想到了楼晓霞。

    前世的时候，这个女人也像陈舒岚这般主动。

    也是在她的主动下，两人第一次亲吻后，后面的事情就自然而然发生了。

    不过，今天在陈舒岚主动亲他的时候，他虽然有反应，但并没想过回应她，也没想过将她就地正法。

    与真正的十九岁少年相比，他要考虑的东西更多。

    不能不管不顾地用下半身思考哪!

    其实，主动的女人还是挺惹人爱的。

    与楼晓霞相比，陈舒岚各方面都出色的多，除了某个点的发育程度外。

    李晨阳私下和公开都承认，任何一个男人遇到陈舒岚这样出色的女生，都会不受控制地喜欢上她。

    他喜欢她吗？

    当然欣赏和喜欢!

    对她有占欲吗？

    李晨阳也不想否认。

    这样的女人，谁不想占为已有。

    他又很自然地把陈舒岚和杨静怡做了比较。

    其实，前世他和杨静怡之间，并没很浓烈的感情。

    两人没有公开交往，彼此间没有什么亲密的接触。

    有的只是懵懂和青涩的初恋情怀。

    他之所以对她念念不忘，最主要的原因是她无缘无故地消失。

    可以说，他很不甘心。

    再加上杨静怡后来取得了那么高的成就，成了集美丽于智慧于一身、万人仰视的女神级人物。

    这几重因素导致他再也不愿意将她拱手相让。

    但要说两人之间的感情，真的没有浓烈到非她不娶的地步。

    毕竟，重生一回，隔了二十年再遇到杨静怡，很多感觉都中断了。

    但如果让他选择一个人当妻子，以目前的感觉来说，他更希望是杨静怡。

    谁不希望自己的妻子是个温温柔柔充满婉约，什么事情都愿意听你的小女人？

    不过一想到前世杨静怡后来所取得的成就，李晨阳又有点怀疑。

    杨静怡能在分子生物方面取得这么大的成就，那肯定有很多方面要放弃，家庭也不可能过多顾及。

    “靠，这是准备做选择题吗？”李晨阳想的有点头疼，最终强迫自己不继续做比较。

    这个晚上他没有睡好。

    陈舒岚同样没睡好。

    她没有给李晨阳发信息，但她等着李晨阳给她发信息。

    可惜，并没等到李晨阳的信息，她有点失望。

    第二天，她还昨很早就起身。

    她拎着行李下楼的时候，吴敏月已经做好了早饭。

    陈舒岚谢了吴敏月，并邀请他们到中海玩，对自己打扰了他们全家好几天而说了抱歉。

    “你还要来义乌的吗？就这两天，肯定没办法彩集完所有数据。”陈舒岚的乖巧懂事，让吴敏月非常满意，“下次来的话，直接到家里来就行了。”

    陈舒岚甜甜一笑，“谢谢阿姨!”

    在李晨阳开车送她去火车站的时候，她挺动情地说道：“你妈是我认识的妈妈中最好的一个，我太喜欢她了。即使没有你，我也会和她成为朋友的。”

    李晨阳笑了笑：“你们是一类人而已!”

    “是啊，我也这么觉得!”陈舒岚侧头看着李晨阳，“你爸妈都很好，你也一样。”

    “那是当然!”

    在陈舒岚准备进检票口的时候，她再次主动抱住了李晨阳，并附在他耳边轻轻地说了一句：“你放心，我一定会成为他们的儿媳妇的!”

    “......”
第070章 你一定要相信
送陈舒岚离开后，李晨阳终于松了口气。

    还好，这两天杨静怡都在忙家里的事，王建生也跟着父母出去玩了，不然他真的没办法瞒住陈舒岚的踪迹。

    送陈舒岚离开后，李晨阳回家补了一觉。

    下午时分，他给杨静怡打了个电话，说他想过来吃晚饭，问她欢迎否。

    “嗯!”杨静怡有点羞涩，但还是答应了。

    李晨阳告诉她，一会他会带点菜来，让杨静怡及他父母别去张罗了。

    “反正我家距离新马路菜市场近!”

    他问杨静怡想吃什么菜，一会他带过来。

    杨静怡有点扭捏，但最终还是给了李晨阳以答案。

    “想吃大闸蟹!”

    如果换成以前，她断然不会告诉李晨阳答应，但现在她已经把李晨阳当成自己的男友看待了，也就扭扭捏扭说了。

    不过在给了李晨阳以答案后，她还是说，如果价格贵，那就别买了。

    李晨阳笑着回道：“那我先去看看价格!”

    他去菜市场买了五斤最大个头的螃蟹，再从菜市场外临时摊贩那里买了几斤活蹦乱跳的河虾，再买了两斤黄刺鱼，还买了一块五斤的猪肉，及一些牛肉和白切羊肉。

    蔬菜他都没买，他觉得杨静怡家里不缺这蔬菜。

    和父母说了今天晚上他出去吃晚饭后，李晨阳就驱车前往杨静怡的家。

    李晨阳上门做客，杨静怡的父母自然想张罗一番。

    村里没有菜市场，杨明远想到附近的佛堂买点好菜来。

    杨静怡不让父亲跑这么远的地方去买，但杨明远执意要去。

    杨明远在等公交车的时候，李晨阳到了。

    在李晨阳的相劝下，最终杨明远还是打消了去买菜的念头。

    他在帮李晨阳拿手备箱东西的时候，心里却有点不是滋味。

    他觉得，自己给杨静怡丢脸了。

    李晨阳来吃饭，还要他自己带菜，杨明远深切地感受贫穷所带来的尴尬。

    李晨阳却丝毫不在意这些，还很明事理地说，他带了一些自己喜欢吃的菜，让杨明远别嫌弃。

    杨明远尴尬地笑了笑，不知道怎么回李晨阳的话。

    杨静怡的弟弟杨静宁也回家了，他在帮自己的妈妈准备晚饭的菜。

    杨静怡刚刚洗了个澡，头发还没干的她，也在帮忙准备晚饭。

    看到自己的父亲和李晨阳一道拎着大包小包进屋，她赶紧迎了上来。

    她挺不好意思，但在父母、弟弟面前还是尽量让自己大方。

    看了李晨阳买的东西后，她又怪了他几句，说他乱花钱。

    李晨阳笑了笑，没当回事。

    十四岁的张静宁第一次看到李晨阳，眼神中充满了提防。

    不过，在李晨阳非常和蔼地和他说了一会话后，他态度好了一点。

    “你是我姐男朋友吗？”他很直接地问了句。

    李晨阳笑着回道：“以后我是你姐夫，如果你愿意现在就这样叫我，我也没意见!”

    张静宁皱着眉看了两眼李晨阳后，躲到一边去了。

    张静宁和杨静怡模样长的挺像，还没发育的他个头不高，但一张脸蛋长的很帅气。

    这小子长大以后模样肯定很帅，估计有不少女孩子会因为他而遭殃。

    杨明远和吴彩芝对李晨阳自然很客气，还是那种放低自己位置，带着恭敬味道的客气。

    李晨阳理解他们的做法，在与他们交流的时候没有任何的傲慢，很快就把说话的气氛调节的很随意。

    杨静怡何等聪明，自然看出了这种微妙的变化。

    她鼻子有点酸酸的感觉。

    李晨阳还真的挺有处事经验的，没让她父母尴尬。

    连她那性子有点古怪的弟弟，也相处的挺好。

    看到吃饭的时候，李晨阳和自己的父母聊的很欢快，自己的弟弟吃的很欢，她真切地感觉到了一种叫幸福的东西。看向李晨阳的眼神，也多了份温柔。

    能遇到李晨阳这么好的男孩，她觉得挺幸运。

    她也为自己的倔强而开心。

    如果她听从父母的建议去燕京念书，那这一切都没有了。

    吃饭的时候，李晨阳也说起了杨静怡和他一起兼职赚生活费的事情。

    他告诉杨明远和吴彩芝，过去这一个月，杨静怡赚了一千多块钱，足够几个月的生活费了。

    李晨阳打算给杨静怡的当然不只一千多块钱，只不过他怕杨明远和吴彩芝想歪，因此就把数目说小了一点。

    李晨阳在湖滨校区的销售利润大概有一万左右，他准备给杨静怡百分之三十的利润分成，大概有三千多。

    对于杨静怡来说，这是一笔巨款了。

    看到李晨阳在说这事情的时候对他使了个眼神，杨静怡明白李晨阳的意思，马上就说，以后自己上学的生活会，会利用课余时间的兼职赚出来，让父母别操心了。

    杨静怡回家后，已经和父母说过大概情况。

    再听李晨阳说起，杨明远和吴彩芝也没多说什么，只是要他们别耽误了学业。

    吃完晚饭后，李晨阳让杨静怡陪他到村子里逛逛，杨静怡羞羞搭搭地答应了。

    两人并肩走出村子，来到义乌江边。

    李晨阳告诉杨静怡，这两天他在逛市场。

    他拍了很多照片，准备用这些照片做商品的宣传。

    市场上的商品，批发价和零售价的差距非常的大。

    不同数量的批发价差点也不小。

    回去后，他准备在销售策略上做出调整。

    李晨阳和杨静怡说了后来淘宝网及拼多多的销售策略，再把自己最新的打算告诉了她。

    “我要让他们竞争，但更希望他们能从我这里多拿货，让他们拼团降低成本，以销量的暴增换取利润的增加。”

    杨静怡虽然对商业了解不多，但李晨阳讲的通俗易懂，再加上她原本就冰雪聪明，马上就明白了他的意思。“你真厉害，商业销售上的策略走在了别人的前头，我相信你一定能成功的。”

    “我对医还是挺感兴趣，以后我抽时间和你一起学医，希望能帮你更好掌握医学知识。而且，我相信以后医疗投资一定能赚大钱，所以我对医要有更多的了解。”

    杨静怡大为惊讶，“你到底想掌握多少知识？”

    “我是天才，我懂的东西，比任何人都多!”李晨阳嘻嘻笑道：“我不只懂的东西多，还能预知未来!”

    “就知道胡吹!”杨静怡翻了个白眼。

    “我会利用对未来的预知，改变自己的命运，改变这个时代的!”李晨阳哈哈笑了起来，“你一定要相信我说的这一点。”

    杨静怡：“……”
第071章 你想和马总合作
杨静怡虽然把李晨阳这话当成玩笑，但李晨阳说这话时候那一副自信的笑容，还是让她心生疑惑。

    “你说……你有超能力？”

    “是啊，我有超能力!”李晨阳一脸神秘地说道：“我比奥特曼还神奇。”

    “才不信呢!”杨静怡笑了笑，“不过我相信，凭你的聪明，一定能取得不错的成就。”

    “那就好好珍惜我。”李晨阳说着，一将把杨静怡抱了起来，“来亲一个!”

    杨静怡瞬间红了脸，但左右看没人，还是闭着眼睛啄了李晨阳一下。

    李晨阳自然不会放过她愿意主动的机会，看四处无人，好好占了杨静怡一通便宜。

    杨静怡想不到李晨阳胆儿这么大，顿时慌的不得了，脸红的发烫了。

    李晨阳也见好就收，没有再做更过分的事，拉着她的手继续往前走。

    往前走的时候，他像个没事人一样，继续接前面的话题往下说。

    杨静怡被李晨阳弄乱了心绪，都没听清他在说什么。

    两人也没在江边多呆，晃荡了半个多小时后，李晨阳也就送杨静怡回家了。

    送他回家后，李晨阳也就告辞离开。

    第二天，李晨阳去自家厂里呆了一天，实地了解了一下针织用品的生产情况。

    负责生产事务的是李晨阳的一个表哥，李连盛姐姐的儿子赵松兴。

    李连盛和吴敏月用人还是挺有眼光的，李晨阳的这个表哥是个老实人，而且性子挺倔，他忠实地履行了自己的职责，产品质量及其他事务管理的都挺好，对得起给他开的一个月五千块钱的高薪。

    再后面两天，他去宾王市场和篁园市场转了转，又拍了很多照片，并记了很多商品的零售及不同数量的批发价格。

    去宾王市场转的时候，他把外出旅游归来的王建生也叫了去。

    王建生虽然知道李晨阳去逛市场的目的，但半天逛下来，他就累的不想动了，后面被李晨阳硬拉着去，他也是抱怨不断。

    李晨阳没在家里呆到放假结束，十月五日下午，他就以自己有很多事情要处理为由，提早回钱唐了。

    王建生不想这么早回来，李晨阳只得和杨静怡先回去。

    杨静怡原本也想十月七日下午再回去的，但最终还是听从了李晨阳的安排。

    放假期间，吴敏月也兑现了自己对李晨阳的承诺，给他买了个ThkPad T20笔记本电脑，当是对他的奖励。

    回学校后，李晨阳也抓紧时间把拍的那些照片整理出来，再用图片处理软件做了标记，再把零售价格和批发价格做了备注。

    做这件工作，花了他一天的时间。

    这其中，还有杨静怡的帮忙。

    与李晨阳接触接多，杨静怡越觉得李晨阳变化的巨大。

    她觉得，高中时候对李晨阳的了解挺多了。

    两人前后桌，虽然交流不是很多，但她总是默默注意李晨阳，他和王建生的交流她也经常留意。

    高中的时候，李晨阳完全没表现出来他商业方面的天赋，他和王建生聊的最多的就是打球，还有以后想当医生的志愿。李晨阳家里虽然做生意，但他并没表现出对商业的兴趣。

    杨静怡不知道是什么原因导致了他的这种变化。

    不过杨静怡地商业方面确实有天赋，这家伙想到的东西，很多都是不曾听到过。

    他的想法真的新奇大胆，杨静怡觉得，无论他的想法能不能成功，都值得称赞。

    她觉得，李晨阳的尝试肯定能成功的，这从开学才一个月，还没正式上课他就赚了好几万块钱这一点上能看出来。

    杨静怡知道李晨阳接下来要找某个高手商谈建个人商业网站的事情，也很懂事地忙自己的事去了，帮李晨阳整理购销清单，主动联系湖滨校区的那些推销员，为假期结束后的分销工作准备去了。

    当然，她也为接下来的正式上课做准备。

    毕竟，这是考上大学后最重要的日常活动。

    杨静怡是个勤奋的学生，她的学习态度非常端正，如果不是家里的影响，她高考成绩不会比李晨阳差。父母染病，她要经常帮家里干活，还要辅导和监督弟弟的学习，即使这样，她的高考成绩也只比李晨阳差了三分。

    陈舒岚也提早回来了，李晨阳准备找吴远英面谈的时候，她给他发来了信息，说她已经登上火车，大概中午左右会到钱唐。

    她问李晨阳，能不能到火车站接她一下。

    李晨阳却说自己有事，他要找吴远英谈建网站的事情，估计一时半会谈不完，让陈舒岚自己打个车过来，向他报销车费就行了。

    “中午请你和你表哥吃大餐!”

    “好吧!”陈舒岚有点小郁闷，但终于还是没计较。

    国庆放假，吴远英并没怎么休息。

    所在单位也没放七天假，仅有的四天假期他拿出三天，依李晨阳的要求改了网页设计及数据库程序。

    和李晨阳相约在某个网吧见面后，这几天没休息后，显得有点憔悴的吴远英，也将自己修改的效果展示给了李晨阳看。

    李晨阳一早就去网吧，要了个包厢，并将自己的笔记本电脑也带了过去。

    李晨阳的对网站的要求挺多，他也知道不可能一蹴而就，一切都要慢慢来。

    如果以后网站的访问量加大，那包括数据库在内的很多东西都要升级，还要有自己的服务器。

    所需的投资，也要成倍地加大。

    和吴远英就网页及个人网站的各种细节问题讨论了两个小时后，李晨阳再把自己拍的图片全部给了他。末了，李晨阳再问吴远英：“你帮我做个人网站的事情，有没有其他人知道？”

    “没有!”吴远英摇头，“接外面的活，哪敢让人知道。”

    李晨阳笑了笑：“我觉得，方便的时候让你们马总看到这样的网页，或许他会生出兴趣来。”

    吴远英听了，顿时瞪大了眼睛：“你准备和马总合作？”

    “我等他主动找上门来，无论合作还是交流我都有兴趣!”

    吴远英默默地看了李晨阳几眼，似乎明白面前这年轻人在打什么主意了。
第072章 策略的改变
十一点半左右，陈舒岚也来了。

    她走进网吧的包厢后，一屁股在李晨阳身边坐下，再问吴远英：“表哥，晨阳交付的事情，做的怎么样了？人家给你这么多钱，你可不能打马虎眼啊!”

    “国庆节我都没休息，一直在帮他做事情。”吴远英有点小委屈，“我做事情可是一直很认真的哪!”

    陈舒岚有点没好气：“你别在我面前吹牛，我还不知道你什么性子？无论做什么事情，总是想着法子偷懒。”

    “不会的!”吴远英有点尴尬地摸了摸鼻子，“你们的事情，我可不敢马虎。”

    然后再嘻嘻笑道：“我对李晨阳的设想很有兴趣，我有兴趣的事情，肯定会投入很多精力和时间去做，我会努力把事情做到最好。岚岚，你就别担心了，我会努力按李晨阳的要求把事情做到最好!”

    “我记着你的话。”陈舒岚再吩咐李晨阳，“先别忙着把报酬给他，等事情做好了，再把钱给他。如果做不好，就扣点报酬。”

    “李晨阳已经把钱给我了。”吴远英嘿嘿笑道：“他把前期费用，还有报酬都转给我了。”

    “你怎么能这样？”陈舒岚顿时瞪大了眼睛，有点生气地看着李晨阳，“你就不怕他拿了钱不帮你做好事情吗？”

    “我相信你的表哥，毕竟他是你介绍给我的!”李晨阳笑着说道：“我也相信你!”

    “那我随时监督这事情。”陈舒岚瞪了眼吴远英，“你要每天向我汇报进展。”

    “好吧，好吧!”吴远英只能答应。

    说了一会话后，李晨阳提议去吃中饭。

    三人在网吧附近找了一家还不错的西餐厅。

    陈舒岚想吃西餐，李晨阳就也满足了他的愿望。

    陈舒岚其实只是想看看李晨阳对吃西餐的礼节懂不懂。

    如果李晨阳对怎么吃西餐不清楚，那她就好好教会他。

    她不想看到他在特定场合出洋相。

    却没想到，李晨阳对西餐的礼仪很清楚，已经工作了好几年的吴远英，对刀叉的用法倒是有点陌生。

    “以前你经常吃西餐啊？”见李晨阳很熟练地使用刀叉，陈舒岚忍不住问了句。

    李晨阳笑着反问道：“这值得你惊讶吗？”

    陈舒岚翻了个白眼：“意思是，其他方面有很多值得让我惊讶的地方？”

    李晨阳冲陈舒岚竖了个大拇指，“还是挺聪明的。”

    陈舒岚再翻白眼。

    吃完中饭后，吴远英就走了。

    他准备回去后，马上就根据李晨阳刚才所说的再修改。

    李晨阳交给他的那些图片，他也将根据李晨阳的标记，放到网页文件中去。

    “下午去哪里玩一下吗？”和李晨阳一道走出餐厅后，陈舒岚问道：“早点回来就行了，四点钟学生会有个会议。”

    陈舒岚在迎新晚会前已经加入了学生会，宣传部门的一名干事。

    国庆放假结束后学生会有新的布置，她要去参加会议。

    正式的教学也要开始了，她也要和各科都是对接一下。

    一些事情原本可以让李晨阳去做，但陈舒岚还是想自己做更多的事情。

    她要让老师及同学们看到她的能力，也想让李晨阳对她更加的刮目相看。

    她希望所有人都知道，她当这个班长是很称职的。

    “你有事情，我也有事情，先忙自己的事情去吧!”李晨阳笑着说道：“我准备把销售成绩好的那些代理召集起来，把销售策略的调整事项和他们说一下。你呢，早点去找辅导员及任课老师，尽快拿到他们近期的安排。”

    “一些事情，原本应该我们一起去找老师的!”陈舒岚翻了个白眼，“你就偷懒!”

    “如果我事情办完时间还早，我们一起去找老师。”李晨阳笑着说道：“十月份的江南，又到了美的冒泡的季节，我们应该组织一场秋游。到时和班主任、辅导员商量一下这事情。”

    “秋游？”陈舒岚顿时瞪大了眼睛，“这提议不错，我支持。到时我们一起和班主任、辅导员聊聊这事情。相信他们会同意的!”

    “行，那先去忙自己的事情。”

    “好吧!”陈舒岚有点不爽的样子，但最终还是没多说什么。

    走进校门后，陈舒岚就和李晨阳挥挥手，加快脚步先进校园了。

    她是个骄傲的人，虽然愿意主动追求李晨阳，但却不愿意让更多的人知道。

    她现在还担心竞争不过杨静怡。

    万一最终还是失手，或者没办法和李晨阳成为男女朋友，那传出去，可是很丢她面子的。

    李晨阳明白她的心思，却也没点破。

    两点钟，李晨阳在学校后面的将军山，和应约而来的几名销售成绩不错的代理一起讨论了后面的推销策略。

    “你们怎么推销我不来管，但我给你们供货的方式将改变。”李晨阳将打印好的计划分开了他们，让他们先看一下，一会他再详细讲解。

    李晨阳所写的计划写的挺详细，但他怕大家看不太明白，或者不能理解他所写计划中的要点，因此等了一段时间后，还是详细和他们说了一下。

    “我就以实例来说明后面分销策略的改变吧!”

    李晨阳拿之前的低档袜子为例做了说明。

    大家拿几千双，价格是两毛钱，但他后来给其中几个代理只有一毛六、一毛七的价格，原因是他们拿货数量多。

    “以后大家可以拼团，你们几个自己商量好，总共拿多少货。如果一次拿五万双，那价格就是一毛八，如果十万双，那就是一毛七，二十万双，就是一毛六，五十万双，就是一毛五。别小看中间的一分钱差价，十双万就相差一千块，五十万双就是五千块钱。其他货物，也是一样的方式，但每种货物拼团价格不太一样，具体的我会给你们一份清单。你们可以相互拼团，也可以找其他商户，本地的批发市场上的商户合作拼团我也能接受。”

    见大家都露出了一副惊讶的神情，李晨阳笑道：“我敢保证，我给你们的这个价格，你们无论找认都拿不到，整个YW市场最低价就是我这里。”

    后来拼多多的销售策略，李晨阳准备先拿出来试试。

    单价利润他不太关注，重要的是出货量。

    李晨阳觉得，出货量多少，这也是他能找到什么样的合作伙伴的一个重要因素。

    如果他一个月能销售上百万的货物，那无论谁都不会看轻他。
第073章 羡慕你
李晨阳所讲的东西，是与会人员大部分没想到过的。

    这并不算是全新的营销理念，原理和小商品市场上批发价格比零售价格便宜很多这种做法差不多，但李晨阳的策略却是大部分人都没想到的。

    他要将经营方式搬到网上。

    这样的话，只要打开局面，那影响力肯定会比线下大很大。

    今天来参加座谈会的都是二十几岁的学生，这几年他们有事没事也喜欢往网吧跑!

    他们比其他人更相信互联网会高速发展，会给大家带来巨大的使得，最终融入人们的日常生活中。

    自己的观点得到了大家的认同，还将很多人的热情激发了起来，李晨阳意外之余，也是挺高兴的。

    于是，他侃侃而谈间，把后面几年会出现的很多东西，都说给了他们听。

    他把这些东西说成了自己的设想及期望，并期待有一天，带个手机出门就能解决所有问题。

    李晨阳计划的销售总结讨论会预计是两个小时，最终大伙儿讨论了三个多小时都没结束。

    看时间不早了，李晨阳大手一挥，说今天晚上他请大家吃晚饭。

    吃饭的时候，继续讨论这些事情。

    他的提议，顿时换来了所有人的欢呼。

    于是，一班人就换了地方，继续吹牛打屁。

    晚饭在距离学校稍远一点的一个土菜馆吃。

    来参加讨论会的有近十几名学生，坐了满满一大桌。

    王建生也在其中。

    他下了火车直接跑这边来了。

    因为早就听李晨阳说过这些东西，因此对这些言论没什么惊讶的他，很好地扮演起了捧哏的角色。

    两人一唱一和，都快把互联网经济和电子商务吹上天了。

    反正李晨阳觉得，今天的讨论会，差不多成了传销大会了。

    点菜的时候，李晨阳看到手机里有好几条消息。

    点开一看，都是陈舒岚发来的。

    “你居然不问问我，我回中海后发生了什么事情。”

    “你什么时候空啊？一起去找一下辅导员。”

    “晚上你请我吃饭，怎么样？”

    “可恶，居然不回我信息!”

    “李晨阳，你太过分了!!!”

    “你回家后发生了什么，你没说，我就不好意思问了!”李晨阳还是回了条信息，“下午一直在开讨论会，大家讨论的很热烈，不知不觉忘了时间。我现在带他们一起吃饭，有十几个人。你要不要过来!”

    陈舒岚的消息第一时间就回复了过来：“不过来了!”

    然后又是一条消息：“我等着你来问呢!”

    李晨阳没有马上回复消息，而是继续点菜。

    没想到陈舒岚的消息继续发来。

    “还有，这么多天没见，你怎么一点表示都没有？”

    李晨阳想了想后，回了这样一句：“今天中午不是请你吃饭了吗？”

    然后又再发了一条：“这两天我在想，我们家的针织产品想做大做强的话，肯定要多打广告。要不，请你来当我们家产品的形象代言人？”

    “想的美!”陈舒岚的消息依然秒回：“那你先请他们吃晚饭吧，等空了再联系我。”

    李晨阳答应了。

    不过他在吃完晚饭后，并没联系陈舒岚。

    他将几名销售业绩不错的学生留了下来。

    “我相信互联网经济和电子商务在以后肯定会占据主流地位，你们如果也相信这一点，那就跟我一起见证奇迹。”下午及晚饭吃饭的时候已经说了很多，李晨阳也就直接蛊惑，“我相信，只要你们坚持，不一定富可敌国，但肯定比别人生活的更好。”

    如果没有下午讨论会，及吃晚饭时候的继续讨论，李晨阳说这些话，肯定会被人不屑甚至耻笑。

    但李晨阳已经成功地洗脑了好几波，他这话换来的是身边这群人的“嗷嗷”叫。

    那个一直表现不错，模样看上去更加精明干练的小女生余曼丽，更是激动地说道：“希望大学毕业的时候，我能赚足买车的钱!”

    李晨阳笑道：“目标定的太低，好歹也要想办法在钱唐买套房啊!”

    “我又没办法留在钱唐，干吗在钱唐买房呢？”听了李晨阳的话后，来自鲁西某个经济不是很发D县城的余曼丽，撇了撇嘴后道：“钱唐房价这么贵，我可买不起。”

    “要是能在钱唐赚大钱，你完全可以留在这里啊!”李晨阳笑呵呵地看着余曼丽，“年轻人志在四方，毕业后又不一定回到家乡。如果买了房子，那家就在这里了，一切就都有了。”

    “说的也是!”余曼丽点了点头，再笑嘻嘻地说道：“我想办法找个之江省的帅哥当老公，这样就可以名正言顺留在这里了!”

    其他几个人都跟着笑了起来，还有几个男生毛遂自荐，说自己没有女朋友，问余曼丽愿意当他们女朋友否。

    一群人嘻嘻哈哈笑中一团，大部分人都答应了李晨阳，愿意和他一起创造奇迹，见证奇迹。

    其他人走后，李晨阳再和王建生聊了一会。

    王建生走的时候，已经九点钟了。

    看时间不早了，李晨阳给陈舒岚发了条信息：“刚刚散场，今天累死了，我得回去休息了。晚安哟，陈大美人!”

    也不知道是陈舒岚没看到信息，还是看到信息后生气了，反正李晨阳没收到她的回复。

    回寝室后，李晨阳再和吴远英交流了一番，让他尽快把网页弄完整。

    开始时候的功能不需要太复杂，以后可以慢慢改进。

    现在的李晨阳，只需要有一个商品展示及拼团的功能，后台支付这些等网站上线后再看情况加进去。

    拼团成功后的支付，也先在线下进行。

    吴远英的水平还是挺不错的，两天后他就给了李晨阳一个相对成熟的网页。

    再次见到李晨阳，准备当面演示一下网页功能的时候，吴远英向李晨阳诉苦，“舒岚天天打电话催我，每天至少三个电话。我要是不马上做好，估计她要找上门和我算账了。”

    “辛苦你了!”

    “都说女儿外向，我现在算是明白了这个理。你们现在都算不上男女朋友，她就这样向着你了。要是以后你们真的凑成了一队，估计她在需要的时候，都会把我卖了再把钱给你!”说这话的时候，吴远英露出了一个意味深长的笑容：“她可从来没对谁这么好过，羡慕你哪!”
第074章 什么叫随心所欲的生活
李晨阳准备在陈舒岚见证下，和吴远英签署一个正式的合作协议。

    为此，他又请他们一起吃饭。

    不过，陈舒岚好像有情绪，李晨阳请她吃饭的时候，她居然拒绝了。

    最终，在李晨阳陪着笑脸说了一堆好话后，她才勉强答应。

    因为要先看网页制作效果，李晨阳和吴远英很早就到吃饭的地方。

    陈舒岚比他们迟了一个半小时左右才过来。

    她过来的时候，李晨阳和吴远英已经就网页制作的事情交流完毕。

    陈舒岚也是个好奇宝宝，听两个男人说，他们已经交流完毕，她还是要他们打开电脑，看看最终的制作效果。李晨阳只得打开自己的笔记本电脑，给陈舒岚看了制作效果。

    “制作一个这样的网页，就能把生意放到网上做？”看了后，她表示了自己的疑惑。

    “这个我也不敢保证，如果敢保证，那借高利贷都要把这网站做大做强。”李晨阳笑着说道：“现在只是初试阶段，看试验效果如何，再考虑后面的改进，及更多的投入。”

    “我觉得，这是一个很烧钱的投资，可能是个无底洞。”陈舒岚说了自己的担心，“你不怕最终做成鸡肋!”

    “我觉得晨阳是想把网站做成一定规模后，再打包出售给别人，换取巨额收益。”把自己的猜测说出来后，吴远英再笑呵呵地说道：“就是不知道我说的对不对!”

    “这是我计划中的一种可能。”李晨阳并没否认，“如果真的做成了一定规模，又有人想收购，但我还是会保留一定股份的。”

    说了这后，李晨阳再笑眯眯地问吴远英和陈舒岚：“如果我要把这网站注册成一个公司，两位有兴趣入股吗？”

    “当然有兴趣!”吴远英没考虑就答应了，“如果可以，我希望能拥有你注册的这个公司的三分之一股份。”

    “我肯定也愿意!”陈舒岚也马上就给予了答复，“但我觉得，即使我们出资一样，但所占股份比也不能一样。李晨阳肯定要占百分之五十，其余的股份，我们两个人平分。”

    “也可以!”吴远英想了想后，也就答应了，再问李晨阳，“你说呢？”

    “具体的股份比例，我们慢慢商量。”李晨阳笑着回道：“等制定出具体的股份计划后，你可以用技术入股。”

    “行!”吴远英点了点头，“等你考虑成熟了再告诉我们。”

    吴远英再问李晨阳，如果他们的马总对此感兴趣，并效仿他们现在制作的这个网站模式，那怎么办？

    “所以，我们要尽快做出成绩。”李晨阳收住了笑容，“我们阻止不了别人的模仿，毕竟我们很多东西都从模仿起家。但只要做出自己的特色，做出成绩，那就会在竞争中立于不败之地。”

    “说的也是!”吴远英点了点头，再问李晨阳，“如果他知道这事后有兴趣和你合作，你怎么打算？”

    “可以聊一聊么!”

    吴远英看了眼李晨阳，最终没再问，只是轻轻地点了点头。

    陈舒岚似笑非笑地看着李晨阳，“这两天你就在折腾这些东西？”

    “不然呢!”李晨阳翻了个白眼，“为了自己学生时代的创业梦想能实现，为了能改变这个时代，我可操碎了心!”

    他这番臭屁的话，自然换来了陈舒岚的不屑，连吴远英也略尴尬地摸了摸自己的鼻子。

    吃完饭，在陈舒岚的见证下，李晨阳和吴远英签署了几个协议。

    这几个协议签了后，吴远英的创作成就也只能属于李晨阳了。

    签署好李晨阳拟就的几份协议后，吴远英先一步离开了。

    “晚上还有事吗？”陈舒岚问李晨阳。

    “你有事？”

    “陪我去西湖边逛逛!”有点不满的陈舒岚直接提了要求。

    “要不，改日吧!”李晨阳举了举手中的笔记本电脑包，“我好像……还有很多事情要做。”

    “你这个人怎么这么没劲？”陈舒岚恼了，“我帮了你的忙，还愿意加入你的投资团队，你居然连陪我逛西湖的兴趣都没有，过分了。”

    “那我们随便逛一圈吧，争取九点之前回学校!”李晨阳只得退了一步。

    他原本还想跑湖滨校区去看杨静怡，和她说说自己的成绩，再找个地方温存一番。

    随着两人接触的增多，肢体的接触越来越多。

    一回生两回熟，肢体接触增多后，杨静怡的抵抗力越来越弱。

    李晨阳觉得，再使点劲，就可以触摸到她距离心脏很近的某些要害部位。

    杨静怡是个很传统也很保守的人，这一点李晨阳在与她接触中清晰地感受到了。

    但他却不传统也不保守，感情的加深，肯定伴着肢体的进一步接触。

    身心完全交融了，才是感情的升华。

    感情只停留在精神层面，注定是不完整的。

    不过，看陈舒岚情绪不小，最终李晨阳还是改变了主意。

    他找了个机会，给杨静怡发了信息，说今天还要忙点事情，忙完估计要九点以后了，明天他再来看她好了。

    杨静怡知道今天晚上李晨阳要和人商谈网站建设和网页制作的事情，她清楚讨论这些东西，不可能一下子就结束。因此，她也没怀疑什么。

    “你忙自己的事就是了，我在寝室织毛衣。”

    国庆放假回来后，她买了毛线，准备帮李晨阳织件毛衣。

    如果帮李晨阳织完毛衣还有时间，再帮王建生也织一件。

    一件毛衣代表爱情，另外一件毛衣代表友情，这一点她分的很清楚。

    “你说，要是你的创业真的成功了，那以后会怎么样？”陈舒岚还是接受了李晨阳的建议，今天晚上不去西湖边逛，就从吃饭的地方逛回学校。

    其实，到什么地方逛并不重要，重要的是两人能单独相处就行了。

    对于陈舒岚来说，跑义乌一趟，特别是听吴敏月说了李晨阳和杨静怡的情况后，她的心思发生了巨大的变化。她从来不是个甘愿听任命运摆布的人，只要有机会，她都想争取。

    当然，她自己也分不清，这一切是因为真的爱一个人，还是因为不甘心。

    “要是创业成功了，那我就能拥有很多钱。有了很多钱后，我就能过上随心所欲的生活，能真正享受人生了。”李晨阳看了陈舒岚两眼，略感慨地说道：“一个人，如果一辈子能随心所欲生活，那还有什么不满足的呢？”

    “什么叫随心所欲的生活？”陈舒岚很认真地看着李晨阳，“在感情上，你也想做到随心所欲吗？”
第075章 再次表白
李晨阳面无表情地看了陈舒岚一眼，再呵呵笑了笑：“我现在不是你男朋友，你都想管我了。如果有一天你真的成了我女朋友，那我还有自由吗？”

    陈舒岚微微变了脸色，她没好气地瞪了李晨阳一眼，“你别瞎说好不好？我才不会像你想的这样。”

    李晨阳看了陈舒岚一眼，继续往前走。

    陈舒岚赶紧快步两步，跟上李晨阳。

    “你猜，我回中海后，发生了什么事情？”她歪着脑袋问李晨阳。

    “猜不到，还是你告诉我吧!”

    “真没劲，你猜一下都不愿意啊？”陈舒岚连翻白眼。

    “回去肯定挨你妈骂了!”

    陈舒岚摇头：“这个不重要!”

    “真的挨骂了啊？”李晨阳大为惊讶，“为什么骂你？就因为你国庆放假不回家，跑外面野？”

    “差不多就是这样!”陈舒岚有点郁闷地说道：“她怪我忘恩负义。”

    李晨阳忍不住大笑：“这样的话从你妈嘴时说出来，有点严重了。”

    “吴远英多嘴了!”陈舒岚略郁闷地说道：“他把你的事情告诉了我妈!”

    “不会吧？”李晨阳再次惊讶，“吴远英不像是八卦的人么，他怎么说我的？”

    “你不信是吧？”陈舒岚鼻子哼了哼，“事情就是这样。结果我妈就以为，我跟着一个男生私奔了，大为光火之下，就打电话骂我，要招我回家了。回家后，我被她审问了好几个小时。”

    “那你吃饭的时候怎么不骂吴远英？”李晨阳很奇怪地说道：“你不责怪他，这不像是你的风格。”

    陈舒岚瞬间有点眼神躲闪，并赶紧侧过头去，再徐徐地吐了口气，“算了，看在他要和你合作的份上，我就不责怪他了。我已经和他说了，如果他帮你把事情做好了，这件事我就不和他计较了。如果事情做不好，那我会让他生不如死的。”

    “是吗？”李晨阳看出了点端倪，但并没点破，哈哈笑了两声后，顺着陈舒岚的意思说道：“那以后你就想办法让他全心全意帮我做事情。他能力还是挺不错的，至少在计算机技术方面如此。而且，也不是书呆子型的男人，还是有点滑头的。我喜欢这样的人!”

    说这话的时候，李晨阳还意味深长地看了眼陈舒岚。

    陈舒岚眼神稍稍有点慌乱，但还是装作没明白李晨阳话中的意思，还加快脚步走了两步。

    见李晨阳没跟上，她又停下脚步，等李晨阳上来后，拉着他的手臂快走了两步。

    “走这么慢干吗？比女人还要磨蹭，快走哪!”

    拉着李晨阳走了两步后，她没有放开他的手臂，而是以比较快的走路频率，继续拉着他走。

    走了几步后，陈舒岚缓下了脚步，再声音轻轻地说道：“我妈可能......过几天要来钱唐，她想见见你。”

    “什么意思？”李晨阳停下脚步，一脸警觉地看着陈舒岚。

    “就字面上的意思!”陈舒岚有点恼羞成怒，“我都见了你爸妈了，你见见我妈有什么了不起的？”

    然后又提醒李晨阳：“在你爸妈面前，我可表现很不错的。希望你也像我一样，能让我妈刮目相看，别让人难堪。”

    不待李晨阳回答，她再次加快脚步，拉着李晨阳的手臂往前走：“我说你能不能走快一点？我还要回去洗澡吹头发呢!”

    李晨阳只得加快了脚步。

    陈舒岚并没放开挽着他的手，正常速度往前走后，她依然挽着他的手臂。

    “你真觉得，你尝试电子商务的举措能成功？我知道ebay的销售模式，只是国人对这种方式的认同度并不高。”

    “慢慢会适应的，偷懒是人的本性，就像我低价推销的袜子之所以畅销一样。”李晨阳笑道：“如果不需要费力气去逛街就能买到好东西，足不出户就能在琳琅满目的商品中挑选自己中意的东西，还有人会把自己买的东西送上门，能节约大量时间和精力的购物方法，肯定会大受欢迎的。”

    “我挺欣赏你的乐观主义精神。”陈舒岚见李晨阳不抗拒她挽着他的手臂，心里稍稍放松了一些，“只不过，你要做好失败的准备。毕竟，现在互联网普及程度并不高，手机的功能也不多，除了发短信打电话其他功能很少。”

    “谢谢你的提醒，我会时刻把风险放在心里的!”

    陈舒岚再问李晨阳，如果自己成立公司的话，那需要多少注册资本，如果她和吴远英一起入股的话，股权怎么分配，资金需要怎么筹集。

    “我会尽快考虑清楚，并和你们商量的!”李晨阳侧头看着陈舒岚，“你真的决定投入资金？”

    “我回家后，和我爸说了这些，他居然很认可你的创业计划。”陈舒岚眼睛里闪着异样的光芒，“他还说，要找个机会和你聊聊。你的想法很大胆，眼光放的很长远，但也没脱离现实。”

    “意思就是，你爸妈都知道我了？”李晨阳眼中满是玩味。

    “他们并不知道你具体是哪个人!”陈舒岚眼神不再躲闪，而是很霸道地提了要求，“反正他们找你的话，你得好生应对，不许给我丢脸。不然，我在家里越发没地位了。如果你能搞定我爸妈，那可以从他们那里争取到不少资金。”

    “你想还是挺长远的么!”李晨阳呵呵笑道：“我有点佩服你了!”

    “你什么意思啊？挖苦我？”陈舒岚伸手掐了李晨阳一把，“有什么不满的尽管说就是了!”

    “不说了，快走吧!”李晨阳想把手从陈舒岚的环抱中挣脱出来。

    但陈舒岚却使了点力气，不让李晨阳挣扎出去。

    走到一处灯光昏暗的地方时，她停下了脚步。

    “李晨阳，当我男朋友好不好？”她很认真地看着李晨阳，“你很出色，你打动了我的心。我在我爸妈面前介绍你的时候，也是这样说的。我相信，如果我们在一起，一定能共创很美好的人生的。我会当你的贤内助，成为你的左膀右臂。我也相信，我比任何人更适合你。”

    陈舒岚说完，一把搂住李晨阳，没什么犹豫就主动亲了上来……
第076章 这些人疯了吗
陈舒岚的吻生涩而又霸道，把李晨阳的唇都磕疼了。

    最终他忍无可忍，狠狠地反击了一番，再拉着软了身子的陈舒岚跑的飞快。

    边上好些人在看他们，他脸皮再厚，也接受不了被人围观。

    “你答应我了？”陈舒岚瞬间就软化为萌妹子，挽着李晨阳的手臂娇滴滴地说道：“那我以后就把你当男朋友了!”

    “你觉得感情的事情就这么简单吗？”李晨阳有点哭笑不得。

    不过他不得不承认，这世界上，真的没几个男人抵挡的住陈舒岚这样的女人主动的追求。

    女追男，隔层纱，这话说的一点都不假。

    在陈舒岚主动向他表白的时候，他心里虽然有杨静怡的影子，但依然下不了狠心拒绝她。

    甚至，他心里几次这样想：好不容易重生了一回，要不，就贪心一点吧？

    前世，没把握住多少机会，也错失了自己喜欢的人。

    这世，遇到的机会都要把握住，也不错失任何一个人。

    这种念头起来后，对陈舒岚的抗拒就软化了一点，以至于在面对她主动的表白及大胆的亲吻时候，都不想坚决拒绝。

    不过他也知道，无论对男女来说，容易得到的东西都不会珍惜。

    特别待像陈舒岚这样的人，更要设置诸多难题，或许她会迎难而上。

    “我们都才十九岁，心智不成熟。现在的我们，心里有的只是一腔热血，对现实几乎没什么所知。无论我和你，都不知道自己需要什么样的生活，什么样的人才最终适合自己。我们才认识这么几天，彼此间并不了解。或许，熟悉并了解后，我们会发现，对方并不适合自己。我们别要求对方什么，也别限制对方什么，如果了解了觉得对方真的适合自己，那就再做选择吧!”

    李晨阳站下脚步，侧头看着陈舒岚，“无论我和你，都允许对方做任何选择，好吗？”

    这些话说出口后，李晨阳心里狠狠骂了自己一句：“无耻的渣男!”

    不过他现在真的不可能答应陈舒岚什么，但也不舍得拒绝。

    前世他也不只经历过一次感情，在与妻子结婚前，他谈过几次恋爱，但他是妻子的初恋。

    因为这，妻子管他管的很紧，他待其他女人稍稍热情一点，她就吃醋。

    或许她觉得这是爱的专一，也可能是安全感不够。

    妻子不给他单独的空间，不信任他，激起了他的逆反心理，两人因此经常吵架。

    妻子觉得她并没有做错，反而认为李晨阳心里有鬼，两人的矛盾越闹越凶，无数次闹离婚。

    离婚当然是妻子提的，最终，她还赌气流掉了肚子里已经两个多月的孩子，

    虽然知道妻子提离婚只是一种要挟手段，是想逼迫他认错服软，但李晨阳却有点心力憔悴的感觉。

    父母知道他们小两口闹离婚后，经常打电话相劝，还几次跑到钱唐来当面劝。

    李连盛和吴敏月被他们小两口的闹腾吵的不能安生，生意上的事情也有点顾不上。

    最终，还发生了让李晨阳一辈子不能原谅自己的悲剧。

    两人驾车来钱唐看望他们，想再次劝阻他们别离婚，好好备孕的时候，在高速上遭遇了车祸。

    办完父母的丧事后，心如死灰的李晨阳，没一点犹豫就和妻子办了离婚手续。

    此后，他虽然和另外几个女人有过交集，但再没起过结婚的念头。

    一遭被蛇咬，十年怕井绳。

    李晨阳渴望感情，但又怕被感情束缚。

    妻子和陈舒岚的性子有点像，但陈舒岚比她情商高一些。

    只是陈舒岚表现出来的性子，还是让李晨阳有所提防。

    不想被感情束缚，那能做的只能是不去承诺。

    因此，他就厚着脸皮把丑话说的前头。

    陈舒岚挺意外李晨阳会这样说，但想了想后，居然同意了。

    “我相信你一定会喜欢上我，爱上我的!”她对自己还是很自信的，更想维护自己的自尊，“我不会强迫你什么的。”

    “那就好!”李晨阳松了口气。

    看样子，无论什么时候，好男人总会被女人轻视，坏坏的男人，才会得女人的喜欢。

    不甘心三个字，有时候比喜欢和爱，更有杀伤力。

    没得到的东西，才是最好的。

    刚巧有几个准备拿货的学生打来电话，问李晨阳假期结束后准备怎么供货。

    他们手上已经没货，而手下的分销商却在催货，心里挺着急。

    李晨阳让他们别着急，明天或者后天，他就会给他们答案。

    他再给吴远英打了个电话，要他尽快把程序做好做完善，他要开始试营业了。

    陈舒岚在感觉到李晨阳待她态度的改变后，也转变了角色，没有再像怨妇一样抱怨什么，听了李晨阳和几个人打电话后，还给他支了招。

    回到学校后，李晨阳以自己还要再和吴远英商量点事情为由，就和她挥手道晚安。

    走了很长时间的路，陈舒岚也累了，见李晨阳还有事情要处理，也没纠缠他。

    吴远英的工作效率还是挺高的，第二天就把程序做完善了。

    于是，李晨阳以那个耳熟能详名字为网址的网页，也在当天正式上线。

    他取的名字也是照搬，他觉得这网址就应该配这名字。

    只不过，这个几年后就大名鼎鼎的网站，第一单业务并不是网购，而是拼单业务。

    拼夕夕的命运，也被李晨阳提前决定了。

    吴远英设计的程序还是挺不错的，至少比李晨阳预想的要好。

    第一版网站上线后，李晨阳也第一时间通知了那天召集开会的人，让他们在网站上面拼单。

    第一份业务，李晨阳设置了袜子、礼物、饰物等不多的几种产品，也就是前段时间销售的不错的这些东西。

    吴远英虽然精心设计了这个网站，但他对李晨阳即将开展的业务并不看好。

    不过，网站上线后，他也一直在关注运行情况，有什么问题第一时间做出应对。

    只是他没想到，关注的结果让他震惊。

    袜子拼团的数量，在短短一个小时内就达到了一百万双。

    礼品及饰物的数量，也达到了一个他没预料到的数据。

    看了一下拼团的价格及数量，他大概估算了一下。

    “一个小时就三十几万人民币的业务量!”吴远英算出结果后，顿时瞪大了眼睛，“这些人疯了吗？还是觉得好玩瞎折腾？”
第077章 捉奸
李晨阳却对这个结果不太满意。

    那天召集来开会人中，有好几个曾表态会到外面去拉合作伙伴，以便以更低的价格拿到货。

    但从拼团的数量上来看，从外面拉来的要货方实力并不雄厚。

    或者说，他们没有因为价格低而要很多数量的货。

    可能拉来的几个商户对这种方式并不是很信任，也可能对李晨阳这个供货商信持怀疑的态度。

    李晨阳这次放网上拼团的袜子有好几种样式，数量最多的就是之前一直在销售的低档袜子。

    吴敏月已经在本市范围内大量收购这种价格低廉的低档袜子，以供李晨阳折腾。

    收购价格不高，基本在每双六分钱上下。

    李晨阳只要把价格卖到一毛钱以上，就有钱赚了。

    除了销量最大的这种低档袜子，自家针织厂所生产的其他品级袜子，李晨阳这次也全部放上去拼团。

    质量好的产品自然问津者少，毕竟价格上去了。

    不过，质量稍好，十万双批发价格为三毛钱的那种次低档袜子的团购数量还是挺可观的，刚好凑满了十万双。

    李晨阳大概算了一下，这单拼团如果全部发出去，他能赚取的利润大概是五至六万元。

    百分之二十不到的利润，已经不算低了。

    要知道，外销往国外的产品，利润率低到发指，很多产品连百分之五都不到。

    甚至，一些产品还亏本外销，目的是赚取政府给的出口退税。

    在将成果报给吴敏月的时候，李晨阳乐呵呵地对自己的老娘说道：“妈，我的第一单电子商务订单还算成功，目前算应该有三十万左右的要货量，大概估算了一下利润，应该有好几万。”

    吴敏月对电子商务订单并不抱什么希望，她更怕李晨阳被人骗，到时钱货两空。

    市场上，被人骗货的事情老有发生。

    很多商户，为了多争取客户，只收取数量不多的定金后就发货了。

    等客户收到货后，才给打款。

    甚至很多客户把货销了后，才给商户打款。

    这种销售方式，在2020年前后还盛行。

    这也导致很多商户的货被人骗，货款无处收。

    一些皮包性质的外贸公司，货运到国外后，他们就玩人间蒸发的游戏，让你讨款无门。

    李连盛和吴敏月也曾遇到过这样的情况，因此她怕李晨阳被人骗。

    李晨阳却让吴敏月别担心，他已经和拿货的人说好，这次拼团，需要先全款支付，他才能拿货。

    向他拿货的人，他要给他们弄个类似信用分的信用评价体系，如果信誉不错，那以后可以慢慢减少第一次付款的数额。信用分累积到一定程度，就可以先拿货再付款。

    反正，他要根据现有条件制定规则，把自己的风险降低到可承受的范围之内。

    吴敏月依然不放心，很认真地叮嘱了至少五分钟，李晨阳一再表示他会小心，有事情随时向父母请教后，她才挂了电话。

    拼团截止后，李晨阳也让吴远英在网站发了通知，让客户在规定时间内打款，款到后，他会在第一时间供货。

    李晨阳其实还是想错了，这次拼团并没有外面的商户，全都是之前他募集的分销商，而且全是学生。

    他们之所以要这么多的货，原因只有一个，那就是价格。

    降下来的价格折换成利润，已经不是小数目。

    大部分人已经建立了一定的分销渠道，而且，他们还在拓展更多的学校市场。

    钱唐的高校不少，在校生总人数有十几万。

    1999年开始的高校招生人数扩大化后，全国各地的高校人数都猛增，钱唐也一样。

    这个群体的消费能力不是很高，但能抓住这个群体消费的话，也能赚取不小的利润。李晨阳提供的远比市场上同类产品价格低廉的袜子，已经让不少愿意吃苦想努力赚钱的学生尝到了甜头。

    他们也清楚，趁现在这个大好时机瓜分市场就能占到先机。

    迟来者只能渴汤，没办法吃肉了。

    二十四小时后，李晨阳的账户中多了三十余万的货款。

    吴敏月让人托运的货物，也已经在往钱唐的路上了。

    便捷的物流，保证了李晨阳的信誉。

    当天傍晚，所有提前将货款打到李晨阳账户上的拼团商户，全都提到了货。

    因为不是统一发到他这里再分销，而是直接发往各个学校，因此玉泉校区这边没出什么乱子，所有货物都很顺利地分发了下去。

    寝室这些家伙可以随时支使，因此李晨阳大部分时间都是在边上吆喝，楼永健及其他伙伴在干体力活，他要付出的代价只是请他们吃一顿大餐。

    杨静怡就可怜了，除了一个楼晓霞帮她外，没有其他同学过来给她帮忙。

    还好，杨静怡不是那种弱不禁风的女生，而且人很聪明，又操持了很多年家里的事情，稍稍的忙乱后，也很快就把分发的事情整理清爽了。

    因为不要收货款，她心理负担小了很多。

    七点半左右，她就把所有事情都弄好了。

    杨静怡给李晨阳打电话的时候，李晨阳已经和一群同学吃完了晚饭。

    “我一会过来看你!”李晨阳让杨静怡先去吃晚饭，一会他会来湖滨校区看她。

    “我先去洗澡，刚刚吃了点东西，肚子不是很饿。”杨静怡略羞涩地回道：“要不，等你过来，你陪我出去吃东西？”

    “也可以!”李晨阳答应了。

    他以自己还有重要事情为由，将身边那群同学打发了，直接打了个车去湖滨校区。

    路上的时候，他接到了陈舒岚打来的电话。

    陈舒岚从吴远英那里打探到了所有情况，她很知趣地没有在李晨阳忙的时候来打扰他。

    估摸着李晨阳已经忙空了，她才打电话来。

    她想和李晨阳聊聊网站上线后第一单生意的情况，还想和李晨阳好好说一下自己意见和建议。

    却没想到，李晨阳却有事去了，没空见她。

    她心里顿时不爽，但和李晨阳通话的时候还是保持情绪的平静。

    “他会不会去医学院找杨静怡？”一想到这种可能，陈舒岚就很生气。

    晚上没有其他安排的她，突然间生出去湖滨校区转转的念头来。

    捉奸——她居然想到了这个词!
第078章 毛骨悚然
李晨阳打车来到湖滨校区的时候，杨静怡已经收拾停当下楼等他了。

    李晨阳下车给她打电话的时候，原本在操场上心不在焉溜达的她，马上就小跑着往学校门口方向过去。

    因为要见李晨阳，杨静怡还好好打扮了一下。

    天生丽质的她自然不需要施化妆品，换身质地不错的衣服，再把头发梳理一下，就是一个人见人爱的大美人。

    她在操场上溜达的时候，有不少男生主动来搭讪，但她都没理。

    她小跑着往学校门口去的时候，还有几个男生尾随她而来。

    只是，看到杨静怡跑向李晨阳的时候，那几个男生也就止了步。

    “追求者不少么!”李晨阳笑着迎向杨静怡，还不忘打趣一句：“看样子，你的美名已经传遍了医学院。”

    说话间，他还顺手捏了捏杨静怡的鼻子。

    国庆放假结束后，湖滨校区举行了迎新晚会。

    李晨阳也过来观看了。

    他原本想趁这个机会让更多的人知道他是杨静怡的护花使者，让男生别来打她的主意。

    只是杨静怡没上台表演，而且她怕羞，没公然和他一起出现在自己的同学面前。

    他想刷一波存在感也没成功，最终只能专心看节目。

    还好，节目挺精彩，而且勾起了他的不少回忆。

    事后李晨阳觉得，自己还是要想办法让在湖滨校区更多露面，让大家都知道他的存在。

    因此，每次和杨静怡一起，他都不遮遮掩掩，对杨静怡表现的很亲昵。

    “我不认识他们!”杨静怡小脸有点红，“你别乱说哪!”

    “他们应该只是想看看你和哪个帅哥约会，”李晨阳嘿嘿笑笑，大度地冲那几个时不时往这边看几眼的男生扬扬手，再伸手搂住杨静怡的肩膀，“走吧，请你吃夜宵去。不过以后得按时吃饭，胃得养好。”

    “哦……”杨静怡很乖巧地点了点头，脸上浮着羞涩的笑容。

    “今天请你吃大餐。”李晨阳笑道：“前两天看到附近有一个海鲜大酒店，晚上带你去吃海鲜大餐。”

    “嗯!”杨静怡再次羞涩地笑了笑。

    两人出了校门后，李晨阳伸手拦了个车。

    杨静怡原本想走路去的，但李晨阳想乘车，她也没反对。

    两人打车离开后不到五分钟，陈舒岚从一辆出租车上下来。

    她在走到湖滨校区大门的时候，脚步却犹豫了。

    “我是不是太轻贱自己了？”她对自己有点鄙视，“我需要这样追踪一个男生吗？我这么在意他干嘛？”

    她转身准备离开，但走了两步，又停了下来。

    “既然来了，那就进去逛逛吧!”最终她再次转身，往学校里面走去。

    只不过，陈舒岚还是低估了自己的美貌对男生的震撼力。

    她站在校门口犹豫的时候，已经吸引了很多人的注意。

    几名胆子比较大的男生，还跟在她后面走进了学校。

    其中一名模样挺帅气个头挺高的大三男生，主动上来打招呼了。

    “学妹你好!真想不到，你的背影都这么迷人。”他彬彬有礼地说道：“好像没有在学校看到过你，你是今年的新生吗？”

    虽然这男生模样还不错，而且挺有礼貌，但心里挺不爽的陈舒岚还是懒得理他。

    “我好不好看与你何干？”她站定脚步，不客气地瞪着对方，“离我远一点，我今天心情不好!”

    那男生想不到陈舒岚会这么不客气，愣在了那里。

    只是陈舒岚长的太好看了，虽然被斥责，但他心里却一点也不生气。

    “我叫张利健，临床医学大三的学生，能认识一下吗？”他依然挺有礼貌地和陈舒岚套近乎。

    “不能!”陈舒岚回了硬梆梆的两个字后，转身就走。

    叫张利健的男生再次碰了个钉子，只能悻悻离开。

    陈舒岚的心情，也因为这个男生的冒昧打扰而更加的不好。

    看到沿途遇到的学生都投过来惊讶的一瞥，最终她没有勇气继续往里走。

    折到操场那边，准备离开的时候，她犹豫了一下，还是给李晨阳打了个电话。

    “你在哪儿呢？”电话接通后，她的声音自动变得温柔，“请你吃夜宵，肯赏脸吗？想和你聊点事情。”

    “出来有事，要比较迟才能回学校。”李晨阳并不知道陈舒岚在湖滨校区，但他还是很知趣地没有说自己在这边，而是告诉陈舒岚，他正陪一个重要的人物谈事情，等事儿谈完了，再和她联系。

    听李晨阳说，他并不在湖滨校区，而是外面一个酒店里，陈舒岚心里不舒服的感觉稍稍少了一些。

    看到还有几个男生朝她这边看，还想过来搭讪，她果断地选择了离开。

    陈舒岚是第一次来湖滨校区，她短暂的露面，还是惊艳了很多人。

    校园BBS论坛上，也很快就有了与她相关的帖子。

    见过她真容的几个男生，在论坛上发贴问询这个高个子漂亮女生是谁，哪个系的，怎么从来没见过。

    杨静怡的两名室友看到了这个帖子，她们以为帖子里说的漂亮女孩是杨静怡，还很骄傲地回了贴，说是她们寝室的室友。

    两名发贴者却否认了这一点，他们知道杨静怡，但今天这个漂亮女生并不是她，而是另外的人。

    杨静怡的室友好奇地回贴问，这女生和杨静怡相比哪个更漂亮。

    有人说杨静怡漂亮，有人说这个第一次看到的女生漂亮，于是，帖子里就起了争论。

    很快，楼晓霞也知道了这一情况，她打电话给杨静怡，想求证一下帖子上说的这个女生是不是她。

    杨静怡承认，刚刚她出来的时候，确实遇到男生搭讪。

    这样的事情，她已经不是第一次遇到了，因此也没感觉很特别。

    听了楼晓霞的描述，她马上否认这个女生并不是她，因为她今天晚上并不是穿白色长裙，而是T裇加齐膝裙。

    楼晓霞和杨静怡交流的内容，李晨阳都听到了。

    他第一时间就做出了判断，这漂亮女生就是陈舒岚。

    “她跑湖滨校区干吗？”李晨阳脑袋里打了个问号，再想到一会前她给他打电话的事，心里不禁生出疑惑，“难道她跟踪我来湖滨校区？”

    想到这，他心里有点毛骨悚然。
第079章 想你(求收藏推荐票)
陈舒岚干出这样的事情，李晨阳并不奇怪。

    这女人，不能用寻常人的心理去探究她。

    他也感觉到了压力。

    如果继续和杨静怡保持不清不楚的关系，她可能会做出更过分的事情来。

    过于骄傲的人，有时候就是这么不可理喻!

    不过，李晨阳并没联系陈舒岚。

    刚刚陈舒岚来电话，他躲到一边接的时候，杨静怡的眼神好像都有点古怪。

    和杨静怡一起的时候，避开她接电话的次数很少。

    因此，听到杨静怡和楼晓霞通话的内容后，他也没特别的表示。

    “怎么了？”他只是淡淡地问了句。

    “有个漂亮女生出现在湖滨校区，大家都是第一次见到，在论坛上发了帖子。我们寝室的几个人以为是我，结果他们说不是。”说这话的时候，杨静怡偷偷瞄了李晨阳两眼。

    “看来，你们湖滨校区女生的质量总体很不错啊!”李晨阳嘿嘿笑着说道：“当初我应该和你一起学医的，这样每天遇到美女的频率就会高很多。护理、妇幼等专业，基本上是清一色的女生啊!哪像玉泉校区，女生比例不到一半，而且质量差了一截，真的可惜了!”

    不待杨静怡接话，李晨阳再道：“医学院女生人数多，美女的比例肯定也高，学会打扮后漂亮女生的比例更高，但你别去理会突然间冒出来漂亮女生，反正我还没看到过比你长的好看的女生。你争取把湖滨校区最美女生的荣誉抢过来。你欠缺的不是脸蛋和身材，只是自信。你如果能把自信写在脸上，把自己的气势拿出来，我相信没有人比你漂亮。”

    李晨阳前面的话，让杨静怡有点哭笑不得。不过听了李晨阳后面几句话，她又心花怒放，刚起的那点嗔怪也瞬间消失。

    其实刚听楼晓霞说的时候，杨静怡下意识地想到，这个引发了男生大范围关注的女生会不会陈舒岚。

    听李晨阳这样一说后，她也在想，会不会是某个刚入学的大一新生。

    毕竟，高中的时候，家都不怎么打扮，很多漂亮女生都如明珠蒙尘，就像她一样。

    衣服穿的好一点，精心打扮一番，原本的丑小鸭可能就变成了白天鹅。

    李晨阳看出了杨静怡的怀疑，他也很巧妙地通过送上来的海鲜转移了话题。

    他为今年的暑假没安排旅游计划而遗憾的同时，也向杨静怡发出了邀请：“等明年暑假，我们一起去海边玩，海鲜吃个够。”

    “等明年再说吧!”杨静怡有点小羞涩。

    她知道一男一女单独出去玩意味着什么。

    不过她并不抗拒和李晨阳一起出去玩，甚至她清楚一点，想真正了解一个人，或者想知道两个人在一起是不是合适，出去长途旅游一次就能弄清楚。

    “天气再凉爽一点，我们到哪儿玩一下。”李晨阳随口提议，“要不，我们去越州玩？”

    “你有时间吗？”杨静怡小声说道：“你现在不是忙着创业吗？而且，新学期刚刚开始，学业也要顾及，挂科就麻烦了。”

    然后再露出了个笑容：“要不，等冬天来了，下雪的日子，我们再去越州玩？到时可以到咸亨酒店温一壶老酒，来一碟茴香豆，再一盘臭豆腐，喝到尽兴，再去沈园踏雪寻梅？”

    李晨阳一脸惊讶地看着杨静怡：“你什么时候学会这么浪漫了？”

    杨静怡顿时红了脸，娇哼了声，不满地回道：“你不想吗？”

    李晨阳伸手捏了把杨静怡娇嫩的脸蛋，再笑道：“那就等冬天到了，我们去越州喝老酒，再到鲁迅家，或者沈园踏雪寻梅去。”

    杨静怡没躲开，还伸手握住了李晨阳捏着她脸蛋的手，眼中满满的浓情蜜意。

    李晨阳怕再遇到陈舒岚，故意很迟才送杨静怡回去。

    两人一起走进校园的时候，里面已经一片静谧。

    李晨阳也趁四下无人的机会，把杨静怡拉到黑暗处，给了她好几个甜蜜的长吻。

    打车回学校的路上，李晨阳拿出手机看了看，并没看到陈舒岚给他发信息。

    想了想后，他主动给她发了一条。

    “睡了吗？我刚刚回学校的路上。”

    “准备睡了!”陈舒岚的信息马上就回复了过来，“今天有点累，准备早点睡了。”

    然后又马上一条：“明天我们一起去辅导员老师那里，把秋游的事情商量好。”

    李晨阳爽快地答应了。

    第二天见到陈舒岚的时候，李晨阳惊讶地发现，这女人顶着个熊猫眼。

    “怎么了？昨天晚上没睡好吗？”

    陈舒岚白了李晨阳一眼，“偶尔失眠不是很正常吗？”

    李晨阳笑着问道：“睡不着想什么呢？”

    陈舒岚又翻了个白眼：“想你!”

    “不会吧？”李晨阳一脸惊讶，“这是我今天从第三个女生嘴里听到这话了!”

    陈舒岚愣了一下后大怒，一副要把李晨阳掐死的样子。

    李晨阳转身就跑。

    看到其他同学目光异样看着他们，陈舒岚最终还是没有再闹腾。

    不过在和李晨阳一道找辅导员李俊商量秋游事情的时候，她还是用自己纤长的手指，狠狠收拾了李晨阳一番。

    李晨阳的手臂和腰都被她掐的乌青了两块，他也马上报复，狠狠地掐了一把她的腰，再重重拍了两掌她的臀部，成功将她弄的面红耳赤后，才将她的攻势瓦解。

    李俊同意班委组织全班同学秋游，但建议第一次集体活动别跑太远，最好在市内或者市郊。

    三人商量了一番后，最终决定去九溪秋游。

    秋天的九溪是一年中最美的季节，而且从玉泉校区过去不是很远，不到一个小时的车程。

    从李俊那里出来后，李晨阳就以自己有要事去办为由，先一步溜了。

    接下来的一节马哲课，还让陈舒岚帮他搞定点名事宜。

    原本还想和李晨阳说点什么的陈舒岚有点抓狂，但最后还是乖乖地帮李晨阳搞定了上课点名事儿。

    李晨阳是接到吴远英的电话才跑掉的。

    吴远英在电话中说，他已经把店铺程序写好，李晨阳提供给他的那些商品都已经归档上架。

    他问李晨阳要不要过来看看效果。

    李晨阳当然想第一时间看到效果，于是就将怨妇一样的陈舒岚抛弃，自己一个人去见吴远英了。
第080章 一步一步来
网站的建设当然要一步一步来。

    开始的时候，李晨阳不可能去奢求一下子就把网站做大做全。

    他相信吴远英没这个能力。

    这不是凭一个人的能力就能做好的。

    他也没这个财力。

    所以，他现在的策略就是，先把架子搭起来，然后再去寻找合作伙伴。

    在和吴远英的几次见面时候，他也含蓄地表达了这层意思。

    吴远英也清楚，凭自己的能力，还有李晨阳这个学生的财力，确实没办法支撑后面的研发。

    李晨阳想寻找合作伙伴，想获得投资，他完全可以理解。

    他也挺佩服李晨阳小小年纪眼光就看的这么长远，及做事情的魅力。

    说做就做，并且还取得了初步的成功。

    见到李晨阳，听他说第一批拼团的货款都已经回笼，货也全部发出去，开始准备第二次拼团后，吴远英还是有稍稍的吃惊。

    第二次拼团，货物种类和第一次完全不一样。

    这次李晨阳主推内衣裤、发扣饰物、体育用品及秋衣。

    他所给的价格，吴远英看了都心动。

    内衣裤零售价是批发价的三倍，一万件的价格又是批发价的三分之二。

    发扣饰物、体育用品及秋衣的价格相差稍微少一点，但折扣力度也是非常的大。

    而且，李晨阳把上一次拼团的信用分用到了这次拼团上。

    上次所有参与拼团的人，这次可以先付百分之八十的货款，余款可以在一个月之内支付。

    如果这次付全款，那下次拼团只需要先付一半的货款就能拿到货。

    “义乌人的商业意识，真的强于很多地方的人。”听李晨阳说，以后销售规模扩大，影响力到了一定程度，寻找到合作伙伴后，还准备推出第三方担保，商户收到货感觉满意后，这才确认支付后，他忍不住冲李晨阳竖起了大拇指，“宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。佩服!”

    “卧槽，你一个理工男，也会玩弄诗文？”李晨阳嘴里的一口咖啡差点喷出来，“你这样的直男，咬文嚼字还真的让人不适应。”

    吴远英嘿嘿笑笑，再把自己的笔记本电脑拿出来，准备给李晨阳看他新的成就。

    将自己联想昭想笔记本电脑拿出来后，吴远英瞅了瞅李晨阳的ThkPad T20，有点郁闷地说道：“我一个上班族，用的电脑还不如你!”

    “IBM在口碑确实比联想好，机器性能也好上很多，但哪天联想把IBM个人电脑业务收购了都不一定。”李晨阳哈哈笑道：“千万别小看我们华夏的企业，也别轻视华夏的经济发展速度。我们的创业和折腾，也都基于对华夏经济发展前景乐观的前提下，对不对？”

    吴远英听了后，有短暂的失神。

    他虽然比李晨阳大好几岁，从外面看也比李晨阳成熟，但两人交流的时候，他总觉得李晨阳比他更有沧桑感。无论考虑事情，还是做事，李晨阳都考虑的比他周全。

    反正，总体感觉上，他觉得自己更稚嫩，李晨阳比他还要成熟。

    陈舒岚这个眼高于顶的女人，也第一次对一个男生这般刮目相看。

    他好几次这样想过，李晨阳究竟经历了什么，才会变成这样。

    “我没你乐观!”吴远英一边开电脑一边说道：“不过人活着总是要生存，总想让自己的生活过的更好，总想做出点成就，总有自己喜欢做的事情。所以，我们努力做事情吧!”

    “哲学家一样!”李晨阳冲吴远英竖了个大拇指，“突然间有点喜欢你了!”

    “别!”吴远英一脸紧张地摇头，“你去喜欢陈舒岚吧，我对男人没兴趣!”

    “哈哈哈!”李晨阳忍不住笑了起来，“第一次发现你还有这么可爱的一面，你现在还单身，真的不科学。”

    “谈女朋友哪有写程序舒服。”吴远英呵呵笑笑，“你也是个挺有趣的人，和你合作挺开心的。”

    “在马总手下干，又和我合作，你的人生已经做对了两道选择题。”李晨阳伸手揽住了吴远英的肩膀，很认真地说道：“你不成功，天理难容!”

    吴远英嘴巴抽了抽，一脸无奈地说道：“别贫了，先看我新做的程序效果吧!”

    李晨阳再拍了拍他的肩膀，两人一道坐下看程序效果。

    吴远英的能力确实不错，他几乎完全领会了李晨阳的意思，也用代码很好地将李晨阳的意思表现了出来。

    “不错，不错!”李晨阳看了后连声称赞，“你脑袋瓜子真的挺好使。”

    李晨阳让吴远英在完善拼团程序的同时，将店铺也上线，并让他将他国庆假期时候拍摄的那些照片都分类上架。

    “现在先展示，等你把充值程序及其他做完美后，我们再试试线上交易。”李晨阳吩咐了一番后，再问吴远英，他所在的公司，现在主要发展方向是什么，他制作的程序，有没有其他人看到过，有没有公司高层在关注。

    “公司高层这个月将去考察ebay，如果我所料不错的话，马总已经在考虑电子商务了。只不过，现在公司的主要业务还是黄页方面。”说了这些后，吴远英略犹豫地说道：“几个要好的朋友知道我在帮人制作程序，我们的主管还挺好奇地问过，是谁现在就在折腾电子商务了。”

    “好，我明白了!”李晨阳笑着点了点头。

    两天后，李晨阳让吴远英将第二次拼团的内容发布了出去。

    他已经接到几个分销商的回馈，他们拿到的货，已经有过半销售出去。

    其他分销商，也有近半的货销出去了。

    这些人已经在向李晨阳要后面的货了，于是，李晨阳就将这份团购计划抛了出去。

    这份团购计划抛出去后，李晨阳再告诉他们：“再过一个星期，还会有袜子的团购。”

    让李晨阳意外的是，这份团购计划抛出去后，不到三个小时就拼到满额了。

    “这次肯定有外面的商户加入。”看到这么快就拼团满额后，李晨阳有点傻眼。

    他也第一时间求证了此事。

    这次他没有料错，果然有学校之外的商户参与了团购。

    而且不只一家!
第081章 开始疯狂
(今天三更，求收藏、推荐)

    拼团完成后，有两家商户直接联系李晨阳。

    他们都向李晨阳提出了要求，准备通过他的渠道进货，但希望进货价格能再便宜点。

    他们要的货品有袜子和内衣裤。

    这两个商家是附近市场上的摊贩，他们从事的就是针织品批发的生意。

    他们之前进的货，价格比李晨阳提供的要高一些，质量也差一点。

    李晨阳给他们的回复都一样，说现在的拼团是个很不错的交易手段，如果他们想要更多的货，可以联系更多的商户一起向他要更多的货，那样的话，他可以把价格降到更低，甚至保本销售。

    他是厂家供货，无论质量还是价格都能保证。

    这两家商户在详细问询了情况后，说他们会稍后联系李晨阳。

    李晨阳这一单拼团销售额达到了二十万元，利润大概有三万五千左右。

    在得李晨阳报告后，吴敏月和李连盛都挺吃惊。

    “阳阳，挺不错的么!”吴敏月很开心地称赞了李晨阳一番，“一个月多一点时间，就赚了十几万，都赶上家里销售的利润了!等你回来，爸妈好好奖赏你一下。自己说，要什么奖励？”

    “我要一套房子!”李晨阳马上就狮子大开口，“我自己赚的钱，都快够买一套房子了，你们给我差不多的奖励，也不过分吧？”

    “我和你爸前几天去绣湖住宅区看了套房子。”吴敏月稍稍压低声音说道：“价格已经基本谈好，大概十八万左右，八十五个平方。你爸说，这里的房子自己拿来住不是很好，但用来投资的话肯定不错。毕竟，这里距离市府、人民医院、义中还有绣湖都很近，以后有更大的升值空间。要不，这套房子的证就做在你的名下？”

    “那就谢谢爸妈了!”李晨阳听了顿时大喜。

    他想不到，父母的动作如此之快，不到半个月时间就出手购房了。

    李晨阳马上给了吴敏月以建议，说园丁新村的房子也不错，有钱的话可以考虑买一套。

    园丁新村的房子位于铁路之外，穿城而过的铁路就像一道分割线一样把里面和外面分成城里城外。

    面向老师的园丁新村房子很便宜，第一批购买者到手价大概九万左右一套。

    园丁新村的房子位置比较偏，差不多是在郊外，而且楼板不是水泥浇注，是水泥空心板架设，结构又不是很合理，很多老师都不愿意购买。不过谁也没想到的是，这里后来成了市中心的黄金地段。

    后来，铁路西移，城市又快速扩张，义乌最好的初中绣湖中学搬到了园丁新村边上。

    拥有义乌最好小学绣湖小学和绣湖中学双学区的园丁新村，房价自然暴涨。2021年前后，园丁新村的房子平均价格大概是五万稍欠点一平方，一套房子的总价大概500至700万。

    二十年时间升值五十倍以上，这投资肯定很划算。

    “妈，园丁新村的房子便宜，那我们就多买几套。”李晨阳嘻嘻笑道：“我们家市场边上那幢房子抵押后能换好几套园丁新村的房子了。边上是稠城镇中，上学很方便的。”

    稠城镇中就是后来的绣湖中学，有身份有地位的义乌人，都想把自己的子女塞到这里来。

    不过，吴敏月并不喜欢园丁新村的房子，说在铁路之外，很多老师都嫌弃，买的人不多。

    “妈，我可听说，铁路线要改道，火车站也要搬离，要搬到后宅那边去。铁路一搬掉，你觉得离市中心这么近的园丁新村，房价可能不涨吗？”

    “我也听说铁路要改道了!”听李晨阳这样一说，吴敏月马上改了口风，“那就听你的，我和你爸去看看那里的房子。还有，既然火车站要搬到后宅去，那你觉得，火车站边上的房子可以买不？”

    李晨阳知道吴敏月的意思，马上回道：“如果能在新火车站附近买几幢旧房子，等改造，那也是不错的主意!”

    “福田、赵宅那边马上要建一个新的市场，规模比宾王市场还要大，我和你爸商量着，去那边买点房子来。”吴敏月也将夫妻两人近段时间商量的结果告诉了李晨阳，“爸妈商量后，准备把我们家的房子，还有摊位及厂子都拿去抵押，换取更多的现金流。你爸认为你说的非常有道理，房子这种不动产才是最保值的，我们家要多置房产。市场边上的房子，升值空间也不会小，除非义乌的市场倒闭。”

    “妈，这两处房子，还有厂子抵押总共能贷多少钱？”李晨阳问了这个敏感的话题后，又嘻嘻笑道：“要是不方便说，你也可以不说!”

    吴敏月也没隐瞒，“手续还没办好，不过你爸那个同学说，房子、厂子抵押的话，应该能换到六百来万的贷款吧!”

    李连盛的一个同学在当地的信用联社当分理处主作，两人关系挺好。

    李家想抵押贷款换现金，也就找他了。

    李连盛的这个同学，其实早就蛊惑过他，把现有的房子拿来抵押，贷款后扩大厂子规模，或者去市场边上买几幢旧房子等改造。

    作为银行从业人员，很多外人不知道的信息他们都能打探到。

    新的福田市场也就是后来鼎鼎大名的国际商贸城要建的消息，一年前他们就知道了。

    他曾和李连盛说过，一起去赵宅那边买房子。但因为李家刚好买了几台针织机，资金有点紧张，再加上李晨阳要高考，吴敏月也没精力去折腾这些，计划并没实施。

    李晨阳家在篁园市场边上的房子，就是和这位信用社的朋友一起买的。

    买了旧房子后，在原来地面上建了五间五层的房子。

    这幢房子，现在的估价并不高，大概300万不到，用来抵押的话折价更低，但2020年前后，价格至少在2000万。升值的倍数并不是很大，但绝对值却很高。

    后来的国际商贸城附近的旧房子，现在很便宜，几十万甚至只要十几万就能买到一幢。

    花个三十几万就能建好，五间五层的新房成本价最多六七十万。

    二十年后，这五间房子应该能值两三千万了。

    李晨阳自然举双手赞成到赵宅附近买房子。

    他和吴敏月说，希望有一天，什么事情都不要干，每天都去收房租。

    “最好一年两百个工作日都在收房租，每天收一户!”

    吴敏月笑骂道：“你疯了，想买几百套房子，我们哪有这么多钱？”

    “梦想一定要有，万一实现了呢!”李晨阳嘻嘻笑着回道：“我们母子三人一起努力，为以后每天都能收房租，一年不重复而努力!”
第082章 这是一个黄金起点
李晨阳其实挺庆幸自己能重回到2000年。

    2000年华夏的经济还没进入飞速发展阶段，义乌也不是非常富裕。

    但这是一个黄金起点。

    无论谁重生回到这个年代，不说混的风生水起，混的比一般人好那肯定没问题。

    更何况李家条件不错，全部家产加起来至少有六七百万，这两年生意越来越红火，每个月有十几万的收益。

    这样的条件，已经超过了华夏百分之九十九的人。

    有底子，又遇到机会，除非自己作死，不然只要顺势而为就肯定能折腾出成就来。

    李晨阳现在做的这些事情，并不是想通过这样的手段赚大钱，只不过想搭一个台子，找一个好的合作者，成为重要的股东，自己出谋划策，让别人去干活，再以后躺着赚钱就是了。

    成为电子商务的开创者和引领者，即使不能像马先生那样富可敌国，几代人吃喝不愁肯定不是问题。

    第三次拼团业务成功推出去后，陈舒岚逼着李晨阳请她吃晚饭。

    “再不请我吃晚饭的话，我就不让吴远英和你合作了!”她还这样威胁。

    李晨阳最终还是答应了她的要求，请她去植物园里面的山外山酒店吃大餐。

    “还好没让你当班长，不然班上的事务都没人管了!”这几天一直在忙着准备秋游事务的陈舒岚，在山外山酒店的包厢里坐下后，就开始抱怨李晨阳了，“上课也经常翘课，还要经常要我帮你蒙骗老师，你是不是很过分？”

    敲定了秋游的事务后，陈舒岚也就为此事忙碌了。

    但李晨阳忙着自己的事，基本没过问班级的旅游大事。

    陈舒岚知道他事多，也想让李晨阳对她刮目相看，因此自个儿把这事情安排好了，连车子都包好了。

    班上的其他事务，李晨阳只有她解决不了的情况下才会过问。

    她能解决的，他就当甩手掌柜。

    陈舒岚原本还期望当班长的自己，能和当副班长的他很好合作，在合作中增加了解，增进感情。

    没想到，都是自己一厢情愿。

    更过分的是，李晨阳对此一副心安理得的样子，丝毫没因为把事情甩给他而自责，也没补偿给她。

    连顿请客，都要她主动要求。

    她忍不住抱怨了。

    “这不是考验你的能力吗？”李晨阳嘻嘻笑道：“过两天就班委正式选举了，大家都认可了你的能力，肯定会再次投票选你。而我呢，肯定不会再和你争，其他人更是连争的资格都没有。”

    李晨阳其实并没真的撒手不管班上的事务，陈舒岚虽然能干，但毕竟没什么经验，很多事情都是他出面才搞定。因此，他更得李俊的认可。

    李俊也曾私下问过他，接下来他来当班长如何，让陈舒岚当团高官去。

    但李晨阳拒绝，说陈舒岚当班长很合适，大家都服她，而且班上的人都以有这样的美女班长而自豪。

    如果有需要，他还会继续当副班长，辅助一下陈舒岚。

    李晨阳这样说，李俊也不好再说什么。

    陈舒岚自然感觉不到这些，李晨阳没有如她想的那样做，她就表示不满了。

    更何况，这段时间李晨阳经常不见人影，想和她单独约个会都没可能。

    “如果你不再继续当副班长，我就不理你了!”陈舒岚气哼哼地说道：“反正大学几年，必须我们两个当正副班长。团高官的职，也要我们两个人轮流兼任，不给其他人机会。”

    说完，她还伸脚踢了李晨阳一下。

    “好吧，那我继续当副班长，让你在我的上面，这样满意了吧？”李晨阳这话话的时候，眼睛里有邪邪的味道。

    陈舒岚似乎感觉到了什么，俏脸微微红了，忍不住再踢了李晨阳一脚，“你恶心了!”

    李晨阳伸手捉住了陈舒岚的腿，用力拍了一掌后再放开，还恶狠狠地威胁：“再捣乱就不客气了!”

    “你想怎么不客气？”陈舒岚一下子站起了身，挺小胸脯一脸傲娇地说道：“就知道欺负我!”

    天气转凉，可以穿了两件衣服了。

    今天的陈舒岚，穿的是一身非常显身材的连衣裙，上身再加一件小马甲。

    可能她内衣穿的比较厚，因此曲线有点明显。

    很多发育不是很好的女生，最不喜欢的就是夏天。

    天凉衣服多了，短板就可以轻松遮掩。

    现在的陈舒岚就是这样，她全身上下看起来近乎完美。

    她自己也明白这一点，因此在面对李晨阳那带着审视的目光时候，依然是一脸的骄傲。

    李晨阳上下打量了几眼，然后冲陈舒岚勾了勾手指。

    “干吗？”陈舒岚横了一眼，但还是走到了李晨阳身边。

    “啪”的一声，李晨阳在她臀上拍了一掌，然后嘿嘿笑道：“就欺负你，怎么着？”

    陈舒岚瞬间红了脸，扑过来要和李晨阳拼命。

    李晨阳在她腰上掐了一把，她顿时支持不住，整个人趴在了李晨阳的身上。

    “你也太急色了吧？”李晨阳捧起她的脸，笑吟吟地看着她，“吃饭的时候都要投怀送抱？”

    陈舒岚又羞又怒，想从李晨阳的怀里起来，但李晨阳又在她腰上掐了一把，她再次失去力气。

    最终，她干脆不起来了，就这样趴在李晨阳怀里，还顺口咬了他一下。

    如果不是服务员敲门，陈舒岚很可能还会利用这机会，强迫李晨阳做更过分的事情。

    逗女孩子玩其实乐趣无穷，前世的时候，李晨阳已经深切地感觉到这一点。特别是离婚后，没有心理负担的情况下，和女同学或者女性朋友打情骂俏一番，也能增添生活的乐趣。

    男人生活的精彩，不就因为女人吗？

    因此，陈舒岚冲她撒娇，他也趁机捉弄她。

    逗陈舒岚比逗杨静怡更有味道。

    杨静怡太矜持，也放不开，不会像陈舒岚这样无所顾忌。

    但李晨阳还是倔强地认为，杨静怡更适合当妻子，而陈舒岚更适合当红颜或者情人。

    一顿饭，因为陈舒岚的娇嗔打闹而吃的很有滋味。

    吃完饭结账离开后，被李晨阳逗的又气又恼，但最终还是很开心的陈舒岚，不客气地挽着李晨阳的手臂走了。

    “今天晚上要陪我去逛西湖了!”陈舒岚撅着好看的小嘴提要求，“我还想听你唱歌。”

    “可是我没带吉他!”

    “没事，”陈舒岚一脸狡黠，“我哼着曲给你伴奏就行了!”

    李晨阳只得答应。

    陈舒岚顿时很开心。

    只是没想到，很快就乐极生悲了!
第083章 职业习惯
走到苏堤附近，陈舒岚下台阶的时候脚滑了一下，扭伤了脚。

    为了显身材，今天她穿了双半高的靴子。

    穿着这双靴子，她和李晨阳走在一起看起来差不多的身高了。

    两人身高差不了多少，这也导致陈舒岚在挽着李晨阳手臂的时候，身体重心有点偏。

    再加上李晨阳有点抗拒她的亲热行为，她只能使上更多的力气，不让李晨阳挣扎出去。

    重心失衡，下台阶时候两人脚步不同步，她不小心扭到脚了。

    在陈舒岚“哎哟”一声尖叫，整个人趴在他手臂上的时候，李晨阳还以为她又故意捣乱。

    “你不去演戏，还真的有点可惜了。”李晨阳搂了下陈舒岚的腰后又放开，然后想将手臂挣扎出来，“该不会说把脚扭伤了，要我背着你走吧!”

    “但我真的扭了脚!”陈舒岚撅着嘴巴看着李晨阳，“我没有骗你，脚很疼，不会走路了!”

    “才不信呢!”李晨阳拉着陈舒岚的手臂，催道：“快走吧，我们一会往楼外楼方向走去，到断桥那里打车回学校。”

    “我脚很疼，走不动了!”陈舒岚可怜巴巴地看着李晨阳，“我没有骗你，我真的走不动了。”

    说完，单脚跳了几步走到路边石头上坐下，低下身体揉了几下脚脖子处。

    “不会吧？”李晨阳傻眼，“真的扭伤了？”

    “不信拉倒!”陈舒岚顿时有气，“你自己走吧，我的事不要你管!”

    “把靴子脱下让我看看!”看陈舒岚的样子不像是在骗人，李晨阳最终还是挨着她坐了下来。

    但陈舒岚气鼓鼓地别过身去，不理他。

    李晨阳只得蹲下身子，帮她脱靴。

    陈舒岚不情愿地扭了几下身子，最终还是在李晨阳的帮助下，把靴脱了。

    李晨阳稍稍检查了一下，就知道陈舒岚没有骗她。

    这女人扭伤的地方，已经有点肿，就是不知道有没有伤到骨头。

    李晨阳捏了几下，陈舒岚顿时大呼小叫，抱着李晨阳的脑袋直呼痛死了。

    “唉，今天逛西湖的想法又泡汤了!”李晨阳走到陈舒岚面前，蹲下身子，“只能带你去看医生了。希望别伤着骨头，不然有你受的。”

    伤到骨头的机率虽然低，但也不是没可能。

    黑灯瞎火李晨阳看不清，何况他又不是骨科医生，只能去医院看看，拍个片子。

    陈舒岚腿脖子挺疼，但李晨阳愿意背她走，她也顺从的趴在了他的肩膀上，两手环着他的脖子。

    “还以为你扔下我不管了呢!”她一脸的不满意。

    “你只是普通的同学，我也不会扔下不管。”

    “那我们算是什么样的同学呢？”陈舒岚狡黠地问了句。

    李晨阳笑骂道：“看样子，你脚上的伤不痛，不然不会问这样无聊的问题!”

    陈舒岚狠狠地掐了李晨阳一把，还恶狠狠地说：如果她不会走路了，那他得天天背着她去上课。

    还要给她买饭，送她回寝室。

    李晨阳顿时头疼，“先去医院看看吧，其他事情后面再说。”

    背着陈舒岚走到北山路上，李晨阳伸了个出租车。

    “还以为你会背我去医院!”出租车停下来的时候，陈舒岚还气鼓鼓地叫了一句。

    李晨阳有气无力地回了句：“你想要我命啊？背着你这百来斤的身体到医院，我直接趴下了。”

    结果陈舒岚张嘴咬了李晨阳一下，差点咬出血来。

    听到李晨阳的惨叫，出租车司机被吓了一跳，忙问怎么回事。

    “不小心撞了一下，疼死我了!”说话间将陈舒岚放到后座，再吩咐司机，送他们去医学院附属第一医院。

    现在在第一医院上班的这些医生，李晨阳大部分都熟。

    医院的情况他也很了解，就诊的时候肯定不会有麻烦。

    一路上，陈舒岚还算配合，没有再大呼小叫。

    当着出租车司机的面，她还是保持了一份矜持。

    甚至，她都没有把身体靠在李晨阳身上，只是抓着他的手。

    车到第一医院后，李晨阳背她下车，她也很乖巧地趴在他背上，没有捣乱。

    值班的骨科医生李晨阳自然认识，但对方不认识他。

    不过李晨阳几句话就拉近了彼此的距离，再加上陈舒岚长的真好看，值班医生待他们很客气。

    初步检查后，骨科医生诊断应该是扭伤了肌腱，应该没伤到骨头。

    但保险起见，还是开了放射拍片。

    李晨阳将陈舒岚扶出诊室后，让她在门口椅子上等，他先去交费。

    去交费的时候，要从急诊抢救室门口过。

    抢救室永远是医院最忙碌的地方，走过抢救室门口的时候，李晨阳看到里面一片忙乱。

    刚刚送来了一个心跳骤停的患者，抢救室的医护人员正在紧张地抢救。

    这种事情，急诊室里每天都会好几次上演，久经考验的李晨阳已经见怪不怪了。

    不过他还是驻足观望了一番。

    已经被潜藏了多日的职业习惯和冲动，又在身体里悄然萌动。

    几名医护人员轮流在替病人做心肺复苏，他们已经做了好几个轮次，每个人都大汗淋淋、气喘吁吁。

    正在做胸外按压的医生，着急地吩咐身边的护士，再打一针1g的肾上腺素。

    抢救已经持续了十几分钟，但病人的心跳和呼吸依然没有恢复。

    而就在这时候，拉着警笛呼啸而来的急救车又送来了一名急需要抢求的病人。

    随车医生和护士将病人抬下车后，一路飞奔推着担架床往抢救室方向跑去。

    见此情况，李晨阳一咬牙，抬腿跑进了抢救室。

    正在组织抢救的是内科的主治医生陈浩然，这家伙医术一般，但和李晨阳关系还不错。

    正在边上帮忙的一名护士看到有新病人送来，赶紧迎了过去。

    送来的是一名呼吸窘迫患者，同样需要内科医生处理。

    护士了解清楚情况后，马上就叫呼叫了三线班，并再催已经呼叫过的二线班赶紧过来。

    抢救室越加的混乱了。

    陈浩然已经第四次上去胸外按压了。

    他已经累的手都快抬不起来了，但病人依然没有恢复自主心跳和呼吸。

    “我来!”李晨阳看到陈浩然的按压力度已经不够，没犹豫就上前将他拉下来，“我是心外科刚入职的医生，你先休息一下，让我来!”

    说完，就两手交叠，用非常标准的姿势替病人做起了胸外按压!
第084章 透过现象看到本质
陈舒岚在骨科急诊诊室门口等了十几分钟，也不见李晨阳回来。

    她不禁纳闷了。

    附属第一医院的夜间急诊虽然挺忙碌，但交费的人并不多，刚刚挂号的时候，窗口并没几个人。

    她心里有点焦急。

    拿出手机给李晨阳打了个电话，电话通了，但没有人接。

    “你跑哪儿去了？”她皱着眉给李晨阳发了条信息，“交费人很多，还是带的钱不够？”

    但李晨阳并没回复消息。

    “这混蛋，不会把我一个人扔在医院，自己回去了吧？”她心里的怒气迅速升腾。

    脚脖子处依然有点疼，独自一个人走路有点困难，但陈舒岚还是忍不住起身，扶着墙壁往挂号收费窗口方向走去。她一边走一边大骂李晨阳，说要是扔下她不管了，她绝不饶他。

    走了一段路后，已经能看到挂号收费窗口的情况。

    窗口有两三个人在排队，但并没有看到李晨阳那高高大大的身影。

    “真的跑掉了？”陈舒岚差点被气炸了。

    再拿出手机给李晨阳拔了电话，但最终传来的还是机械的提示音：“您所拔打的电话暂时无人接听!”

    陈舒岚有点绝望了。

    她不依不饶地再次拔打电话。

    连续拔打了几次后，李晨阳终于接起了电话。

    “我在抢救室里面!”李晨阳气喘吁吁的声音传来，“你在那里稍等会。”

    “你在抢救室，在干吗？”陈舒岚惊呆了。

    但李晨阳并没回答他，而是直接挂断了电话。

    陈舒岚放了手机，咬着牙扶着墙一跳一跳地往抢救室方向走去。

    不少人朝她看过来，还有人想过来搭讪，问她要不要帮忙。

    但看到陈舒岚那一脸的冰冷后，他们还是知趣地走开了。

    好不容易跳进抢救室，陈舒岚终于看到了李晨阳的身影。

    他正混在一堆医护人员中间。

    一名穿白大衣的护士退下后，他快步上前，给病人做胸外按压。

    “什么情况？”陈舒岚觉得自己脑袋有点不好使了。

    她继续单脚往前跳着走。

    最终她艰难地挪到距离李晨阳不远的地方，靠着一堵墙而站，眼睛死死地盯着李晨阳。

    稍一会，李晨阳又被换下，一名医生上去按压。

    换下后，李晨阳检查了病人的情况，最终冲身边身着白大衣的医生和护士摇了摇头。

    “可以放弃了。”他轻轻说了一句。

    不过医生和护士并没马上放弃，还有两个人上去按压了一番。

    但最终，参与抢救的所有人还是放弃了努力。

    “我们已经尽力了!”一名医生走过去，对站在不远处哀哀痛哭的家属说道：“病人心跳呼吸停止的时间太长了，我们没能将他救回来。”

    听到这声音，陈舒岚脑袋“嗡”的一声响。

    这是她距离死亡最近的一次。

    看着护士将白床单拉上，盖住了病人的脑袋，她脑袋有点空白。

    连李晨阳什么时候走到她身边她都没有发现。

    “走吧!”一身汗的李晨阳扶起了陈舒岚的手，小声说道：“我们去拍片。”

    “到底是怎么回事？”陈舒岚一脸疑惑地看着李晨阳，“你没学过医，你居然…..参与急救？”

    “我学过心肺复苏，看到他们忙不过来，就上前帮了一把。”李晨阳想挤出个笑容，但最终还是没笑出来，“只是很可惜，没能救回来。唉!”

    刚刚他们一群人虽然拼尽全力抢救，但最终还是回天乏术，没能创造奇迹。

    他的心情很沮丧。

    他相信， 八_零_电_子_书_w_ w_w_._t_x_t_8_0_8_0_. c_o_m 刚刚参与抢救的几名医护人员心情也是一样的。

    没有人比医护人员更希望病人康复了。

    几名病人的家属扑到病床边痛哭失声，李晨阳的心情更是低落。

    “谢谢你的帮忙!”一名护士脚步匆匆走过李晨阳身边，道了声谢后，再小声问了句：“你是心外的？你叫什么名字？”

    “你忙吧，我还要陪我朋友看病!”李晨阳冲那一脸沉重的小护士点了点头，“希望家属别责怪我们。”

    小护士没再问，小跑着去忙事情了。

    “什么都别问!”李晨阳陈舒岚张嘴想问的陈舒岚摇了摇头，“先去拍片。”

    陈舒岚最终还是把准备问出口的问题咽了回去。

    李晨阳先去交了费，再陪陈舒岚拍了片。

    片子拿出来后，他对着灯光看了一会后，再冲陈舒岚笑了笑：“没事，骨头没伤到!”

    “你看的懂？”陈舒岚再次一脸惊讶。

    “有没有骨折，不学医也大概能看出来!”李晨阳对着灯光指着片子中的腿部骨头说道：“如果有异常，能直观地反应在影像上。只不过，普通人没办法看清细节而已。”

    陈舒岚古怪地看了李晨阳两眼，终于没有再问。

    复诊后，骨科医生没开了瓶好的快和红花油，并提醒陈舒岚脚伤部位先别沾水。如果到了明天依然疼痛难忍，再到医院来复诊。

    就着李晨阳的相扶，走出急诊室后，陈舒岚指着不远处的一条椅子，让李晨阳扶她过去坐一下。

    “早点回去吧!”李晨阳心情不是很好，不想在医院多呆。

    “我想和你聊几句!”陈舒岚挺执拗地看着李晨阳，“我想让你解惑一下!”

    “什么？”

    “先坐下再说!”

    最终李晨阳还是顺从了陈舒岚的意，扶着她到椅子上坐下。

    “刚刚我站在边上看了很久。”陈舒岚侧头看着李晨阳，眼睛里有异样的神采在闪动，“我觉得，你比另外几名医生懂的更多，也更专业。”

    “我小姨是医生，还是个主任呢!”李晨阳笑着说道：“我跟她关系很好，经常和她讨论医学。我原本是想去学医的!”

    “仅凭兴趣，没系统学习，没到医院工作，不可能懂这么多!”陈舒岚轻轻地摇了摇头，“刚刚我听你说了很多专业词汇，这些词汇，没学过医的人不可能说出来的。这里的医生护士都把你当成医生，也就是说，他们认可你的所作所为。”

    “你能告诉我，怎么回事吗？认识你以来你的一言一行，都非常的与众不同。我不知道有没有和你说过，在我感觉中，你和我爸都很类似，有时候有中年人的稳重。”

    “你想表达什么？”李晨阳心里还是有点吃惊的。

    这个女人，所想果然与人不一样。

    居然能透过现象看到本质!
第085章 可以聊聊
陈舒岚一脸玩味地看着李晨阳：“暑假的时候，我看了本，黄易黄大侠的《寻秦记》。”

    “《寻秦记》？”李晨阳吃了一惊，但还是哈哈笑道：“我也看过这本，项少龙穿越回战国时代的故事。挺羡慕他的，艳遇不断，最终还帮助赵盘建立了大秦，统一了华夏。我最喜欢纪嫣然，寡妇清也喜欢!”

    “色狼一枚!”陈舒岚白了李晨阳一眼后，再眯着眼睛笑了起来，“我感觉，你和项少龙一样，也是从未来回来的。你和我说的，以后互联网肯定能影响大众的生活，电子商务能大行其道，甚至对实体经济造成冲击。带个手机出门，就能搞定所有事情。钱唐和中海的房价，会涨到让人咋舌的地步。你还和我说过，你能预知未来。如果你没经历过这些，你凭什么大言不惭下定论？”

    说了这些话后，她一把托住李晨阳的下巴，恶狠狠地逼问道：“老实交待，你是不是也来自未来!”

    “啪”的一声，李晨阳将陈舒岚的手拍掉了，然后在她腰上掐了一把，“你想象力还真的丰富，你不是去过我家？我是我爸妈的儿子，一个刚刚考上大学的小年轻。我只不过比一般人敢想，比一般人聪明而已。你自己笨，没有想象力，就觉得别人的想法是异想天开。别给自己的蠢找理由!”

    陈舒岚惊叫一声，身体顿时软在了李晨阳的身上。

    她马上就挣扎起来，很认真地说道：“反正我就是觉得你与其他人大不一样，你一个高中刚刚毕业的学生，凭什么懂这么多？你这样损我，只能说你心虚了。老实交待......呀，你居然占我便宜，你这个流氓，太过分了!”

    李晨阳伸出魔掌，在陈舒岚结实的小胸处捏了一把后，再快速跳了起来，然后嘿嘿笑道：“老实交待，今天你是怎么作弊的，身材一下子好了很多!”

    敏感之处被袭，陈舒岚自然恼怒，站起身要和李晨阳拼命。

    只是脚伤还很疼，走了一步后站立不稳，打了个趔趄后差点摔倒。

    还好李晨阳眼疾手快，一把就将她抄住。

    怕陈舒岚再瞎问，李晨阳一个公主抱关陈舒岚抱在怀里，再嘻嘻笑道：“今天便宜你一回，抱你走一段路。”

    陈舒岚恼羞成怒的想一刀将李晨阳捅死。

    被李晨阳抱在怀里，她也努力挣扎，但没能从他怀里挣扎出来。

    只能连施几招陈氏九阴白骨爪，狠掐了李晨阳腰部的肉肉。

    看到李晨阳痛的大叫，她这才稍稍满意。

    “我说陈姑奶奶，如果都像你这么没想象力，都像你一样笨，那这世界上还有发明创造，科技水平还能大踏步往前走，高速发展吗？别固于自己的思维，这世界上，天才还是不少的。”李晨阳努力让自己严肃。

    “你是说，自己是个天才？”陈舒岚两手环着李晨阳的手臂，一脸戏谑地看着李晨阳，“你什么时候都不忘往自己脸上贴金。气死我了，居然说我笨。”

    “唉，和你说话真没劲!”李晨阳摇头叹息，“你说吧，我要怎么表现，你才满意？”

    “好好当我男朋友，好好疼我，宠我，围着我转，我就满意了!”陈舒岚说着，吃吃笑了起来。

    她刚才确实随口说说，哪会真的把李晨阳当穿越人。

    李晨阳抬头看了看天，然后又叹了口气：“入夜了，果然是做梦的好时候。”

    结果，手臂上马上又挨了一记掐。

    “你什么意思？”陈舒岚一脸恼怒地质问道：“难道我的要求过分吗？”

    “唉!”李晨阳又叹了口气，再摇了摇头，“确实不过分。有时候生命就是这样脆弱，一转眼就没了。有幸好好活着，就活的精彩一点。别辜负了好时光。”

    陈舒岚顿时有点心跳加快，“我没明白你的意思!”

    李晨阳没说话，而是直接埋下头，不客气地吻起了陈舒岚的小嘴。

    陈舒岚没料到李晨阳会来这么一招，下意识地挣扎。

    但她只挣扎了一下就放弃了，还主动搂住李晨阳的脖子，眼睛也闭上了。

    在陈舒岚想好好享受一下李晨阳主动的亲吻时候，李晨阳却放开了他。

    在陈舒岚想表示不满，环着他脖子的手用了点力气的时候，李晨阳却将她扶直，让她站到地上了。

    边上有好几个来看急诊的人，一脸古怪地看着他们。

    陈舒岚不禁有点脸红，没有再闹腾，挽住李晨阳的手臂，一声不响地往医院外面走。

    走到庆春路上后，陈舒岚老实了一点。

    李晨阳也没做出格的动作，拦了辆出租车后，也就扶着陈舒岚上了车。

    车子到学校门口后，李晨阳直接背着陈舒岚进了校门。

    陈舒岚还是不希望被人看到自己被李晨阳背着进校门，因此把脑袋伏在李晨阳的肩膀上，把头发散了下来。

    到女生公寓楼下的时候，陈舒岚挣扎着下来。

    “我自己上去吧!”她心里还是有所顾忌，不想闹的满城风雨，因此不让李晨阳背她上去。

    “你行吗？”李晨阳一脸疑惑。

    “我叫个人下来扶我一下，你自己回去吧!”看四下无人，陈舒岚突然探头，在李晨阳唇上啄了一口，再笑眯眯地说道：“奖励你的!”

    李晨阳抹了把嘴巴，微微笑笑，退后了几步。

    陈舒岚的一名室友接到她的电话后，下来扶着她上去。

    看到她上楼后，李晨阳这才离开。

    往寝室方向走去的时候，放在口袋里的手机叮咚一声响，有短信进来了。

    打开一看，是吴远英发来的信息。

    “我们公司有人对你的网站感兴趣了。方便的话，给我回个电话!”

    李晨阳马上就回拔了个电话。

    电话接通后，李晨阳直接问道：“谁对我的网站感兴趣啊!”

    吴远英稍稍压低声音回道：“我们的主管，和马总一起创业的一个人。”

    “还以为马总对我的网站有兴趣呢!”

    听李晨阳这样说，吴远英有点迟疑了，“他想找个机会和你聊聊，你有兴趣见他吗？”

    李晨阳没有直接回答，而是反问道：“他是对我的网站内容感兴趣，还是对我的网站地址感兴趣？”

    “都感兴趣!”

    “可以聊聊!”李晨阳兴致顿时低了一点，但他还是没拒绝见对方，“你安排个时间吧!”
第086章 我不生你气了
陈舒岚脚脖子的扭伤并不很严重，晚上用了点外敷药后就感觉好多了。

    次日晨起后，已经能慢慢走了。

    李晨阳让她请假休息一天，但她不愿意。

    李晨阳主动提议，“那我过来背你去吧!”

    哪知道，陈舒岚却是婉拒：“不要了!”

    虽然说和李晨阳的关系已经和以前大不一样，但陈舒岚还是不希望被大家认为，她和李晨阳已经是男女朋友——这家伙还没正式向她表白呢！

    她最渴望的是这样：李晨阳死皮赖脸地追求她，在他的穷追猛打之下，不情不愿地同意了。

    李晨阳到女生公寓楼下接她，背她去教室，如果她答应了，那不就表明她已经向他投降了？

    不战而屈于李晨阳，在很多人眼里她就掉价了，她的高傲一点不值钱了。

    现在班上很多人已经在私下议论，是她在追求李晨阳。

    虽然这些话说的有点接近事实，但她的自尊心却不允许她承认这一点。

    而且，现在还有一个杨静怡在。

    万一哪天李晨阳选择了杨静怡，那她在同学面前更是连头都抬不起来。

    自己死皮赖脸追求一个男生，这男生却选择了别人——她都没办法在玉泉校区混了。

    反正她现在没有一点安全感。

    为了女孩子可怜而又高傲的自尊，她在同学们面前必须矜持一点。

    国庆后，陈舒岚在公开场合找李晨阳是以商量班务或者参加活动为由的，只有私下两人单独相处的时候，她才把最真实的情感表现出来。

    陈舒岚婉拒李晨阳来公寓楼下面接她，但她又期望能在公寓楼下看到李晨阳在那里等。

    如果李晨阳真的在下面等，那她依然会拒绝让他背她去教室。

    这样给大家的感觉就是：李晨阳在追求她，但她暂时不想答应他。

    还真不要说，小女生矛盾的心思有趣而又让人发笑。

    或许，不到二十岁的年龄段，很多想法和举动都很幼稚。

    时光流失后再回头想，说不定自己都忍不住会鄙视自己。

    李晨阳表现的很直男，听陈舒岚说让同寝室的室友扶着她去后，只是叮嘱了句“小心一点”，就没其他表示了。

    这让陈舒岚有点耿耿于怀。

    “你太可恶了!”她给李晨阳发了条信息。

    李晨阳看到后，回了一条信息：“好吧，今天有什么事需要我帮你跑腿的，尽管说!”

    陈舒岚气鼓鼓地回了一句：“不需要!!”

    李晨阳：“拍马屁拍到马蹄上了，真没劲。那你自己好好调理吧!”

    陈舒岚真的生气了，没回李晨阳的消息。

    李晨阳见陈舒岚没回他信息，上课的时候主动坐她身边来了，还给她带了奶茶和水果。

    “算你知相!”陈舒岚的小心思得到了一定程度的满足。

    下课后，李晨阳又主动帮她去买了饭菜，她更是得意。

    “我不生你气了!”

    李晨阳倒是没有一点不好意思，有人以此事来打趣他的时候，他笑着回道：“无论谁身体不舒服，只要招呼一声，我这个副班长一定尽力帮忙。当然，美女优先!”

    听到别人的传话，陈舒岚心里又有点不爽。

    李晨阳的关怀，应该专属于她的，谁也不能和她分享。

    不过，她还是依李晨阳的吩咐，多休息少蹦达，下午上完课后，就回寝室躺着了。

    躺床上休息后，她又在想昨天晚上的事情。

    想到李晨阳到急诊室帮医生护士，和他们一道抢救病人的事后，她心里又生出古怪的感觉来。

    这家伙真的很与众不同，他对未来的预想和现在所表现出来的这些，都显得很特别。

    陈舒岚在问李晨阳他是不是像项少龙那样的穿越人时，她就是瞎说一气。

    现在回想这事情，却觉得她这么想也不无道理。

    不然，他一个十九岁的男生，怎么会敢为天下人之先，想到投资电子商务上，还这么看好房地产？

    他自称自己是天才，但她怎么都不愿意承认。

    如果承认的话，那她与他的差距就更大了。

    但无论怎么样，李晨阳都非常出色。

    要真的有什么不能以科学解释的事情发生在李晨阳身上，那他的成就更加不可预估。

    反正现在越与李晨阳接触，她就越觉得他出色。这么出色的男生，她怎么可以错过？

    错过肯定要后悔一辈子!

    “我就要让你当我男朋友，当我未来的丈夫!”

    暗下决心后，在短信上输了这么两句话，但最终还是没勇气发给李晨阳。

    但她也改变了心思，准备不惜任何手段，也要把李晨阳抢到手。

    “妈，我允许你来钱唐看我和他了!”她再给自己的老妈发了条信息。

    今天晚上李晨阳有事，他原本还在想要怎么才能让陈舒岚不粘着他。

    已经两天没去医学院了，今天怎么都要过去看看。

    医学院那边的货物派送情况，他必须实地了解一下。

    毕竟，杨静怡不擅长此道，来上大学之前，她并没系统地接触过这些东西。

    更何况，她是个害羞的女生，与人说话都要脸红。

    李晨阳也是挺想她。

    虽然没有一日不久，如隔三秋这般夸张，但一看到杨静怡那娇俏可人的温柔模样，他的心也会跟着柔软起来。

    他想和她亲热，身体里面的荷尔蒙分泌很旺盛，他想有所突破。

    陈舒岚听话地回寝室去休息，他也松了口气。

    上课的时候，他给杨静怡发了信息，约她一起到知味观吃晚饭。

    杨静怡没有拒绝，但她也告诉李晨阳，她还要帮他把一些派货的事情处理好。

    李晨阳告诉杨静怡：“我过来和你一起处理吧!”

    杨静怡自然答应。

    李晨阳打车到湖滨校区的时候，看到杨静怡正和一个过来拿货的人操场边在说什么，两人好像起了争执。

    拿货的那人说杨静怡给他的货不符合要求，他要换另外的货。

    杨静怡自然不同意，说对方拼团购得的货就是这种。

    只不过，杨静怡性子弱，说话也是细声细气，和人争辩起来的时候，气势上明显弱于对方。

    与杨静怡起争执的这个人是药学系大二的学生，他第一次拿货是跑到玉泉校区找李晨阳拿的。

    后来李晨阳让他到杨静怡这里拿，这家伙看杨静怡长的好看，说话又柔声细声，生出想挑逗她的心思。杨静怡没理他后，他心里很不爽，借机找碴，还想以此要挟……
第087章 我不许任何人欺负你
老远就听到那个男生在那里责怪杨静怡，李晨阳马上就跑了过去。

    “你要干什么？”他站到杨静怡身边，脸上带着怒意看着那个叫何一冰的男生。

    看到李晨阳过来，何一冰的气焰顿时萎了一些。

    但他还是恶人先告状，说杨静怡故意刁难他，在他来拿货的时候以次充好，而且数量不给足，想自己贪墨。

    “是不是以为男生都不会和漂亮女生计较？”说这话的时候，他悄悄地后退了一步。

    “这不可能!”李晨阳直接打断了对方的话，“你别瞎说!”

    李晨阳跑到她身边后，原本就很委屈的杨静怡眼圈都有点发红。

    她咬着嘴唇看了两眼拉住她手的李晨阳，再把事情的大概说了一下。

    弄清楚情况后，李晨阳直接发飙了。

    “你过分了!”李晨阳拉住杨静怡的手，一脸冰冷地看着何一冰，“你是不想和我合作了，还是看静怡好欺负故意找碴？如果不想合作了，那你趁早退出。如果想欺负杨静怡，那就别怪我不客气!”

    何一冰个头不高，才二十岁的他远没李晨阳看起来那么成熟。

    他也只敢欺负看上去很柔弱的杨静怡，像李晨阳这种个头比他高一截，一生气就凶相逼露的男生，他哪敢嚣张。

    更何况，现在还想依靠李晨阳赚钱。

    他讪讪地笑了笑，小声回了句：“可能是我误会了。”

    李晨阳依然冷着脸，“马上道歉。”

    何一冰很听话地向杨静怡道了歉，再向李晨阳表示了不好意思，说以后再也不会和杨静怡起争执了。

    “如果你心里还有气，我找人将他揍一顿。”当着何一冰的面，李晨阳对杨静怡说道：“我不许任何人欺负你。”

    何一冰被吓了一跳，赶紧再说对不起，并保证以后再也不会犯这种错误。

    李晨阳的话也让杨静怡吓了一跳，她赶紧拉紧李晨阳的手，轻轻地摇了摇头。

    “算了，他也没把我怎么样!”

    她怕李晨阳把事情惹大。

    毕竟他们都是学生。

    见杨静怡没想再计较，李晨阳也不耐烦地把何一冰赶走了。

    找人揍何一冰一顿当然是威吓之词，他才不会无聊到做这种蠢事。

    被人欺负了，杨静怡自然很委屈，但在李晨阳揽着她的肩膀往前走的时候，她还是没将委屈的情绪发泄出来。

    “过段时间我就将这些繁琐的事情安排给其他人，你只要动动嘴张罗一下就行，舍不得再让你受委屈。”李晨阳看出了杨静怡的委屈，柔声安慰道：“你要是心里不爽就说出来，我会帮你讨回公道的。有我在，你什么都别担心。”

    “没事的!”杨静怡挤出了个笑容，“他应该看我性子弱，就凶了我几句，想占点便宜。我想，以后他不敢了!”

    “没事就好!”李晨阳伸手捏了捏杨静怡的鼻子，“反正我是不会容忍我的女人被人欺负的。”

    杨静怡一听顿时大羞：“我才不是你.....的女人呢!”

    “现在不是，我争取尽快变成是!”李晨阳咧嘴笑了起来。

    这话虽然让杨静怡有点羞恼，但也让她有了份安全感。

    在走出校园后，杨静怡主动拉住了李晨阳的手，还和他十指相扣。

    两人打了个车子去知味观。

    “知味停车，闻香下马。欲知我味，观料便知。”知味观是杭城最具知名度的餐饮企业之一，也是前世李晨阳经常光顾的一家餐馆。

    不过，杨静怡却是第一次来。

    她的很多第一次，都是因为有了李晨阳。

    在餐馆坐下的时候，杨静怡的心情已经平复了。

    点的东西上来后，李晨阳笑着说道：“上学这些年，我要带你吃遍钱唐的大街小巷，把钱唐的美食全部吃遍。”

    “那不是要吃成大胖子了？”杨静怡略羞涩地回道：“变胖了，就很难看了!”

    “有我在，你想长胖都难!”李晨阳笑着说道：“大不了，我来帮你瘦身。我一个亲戚在中医院上班，他会针灸和中医按捏，我学过几招。如果有需要，我随时可以为你服务。”

    李晨阳确实会按捏，只不过按捏的手法是在上班后，从一个在省中医院上班的朋友那里学的。

    学的时候，也并不是抱着为病人排扰解难的目的而去，而是为了泡妞的时候多点手段。

    杨静怡从李晨阳那不怀好意的笑容中明白了什么，顿时红了脸。

    “才不要呢!”她白了李晨阳一眼，“你就没安好心!”

    “真的不要？”李晨阳眼神更加玩味了。

    “赶紧吃东西吧!”杨静怡夹起一个汤包，塞进了李晨阳的嘴巴里。

    李晨阳张嘴把汤包咬到嘴巴里后，也夹了一个喂杨静怡。

    边上不少人看着他们，毕竟长的这么好看的男女还是比较少见了。

    被人注视，杨静怡挺不好意思，李晨阳喂她吃的时候，她赶紧侧过脸去，还让李晨阳别闹。

    但李晨阳却不理会她的不好意思，再把汤包递到她的嘴边，最终她只能张开嘴巴。

    吃饭间隙，两人撒了无数狗粮，羡煞了旁边的人。

    杨静怡的心情也彻底变好，和李晨阳手拉手走出餐馆的时候，她的笑容很灿烂，再次主动和李晨阳十指相扣。

    两人很自然地往湖滨方向走，一边走一边很随意地说着话。

    与李晨阳交往的时间并不算长，但杨静怡在他面前已经不拘谨，很多话她只愿意和他说。

    她将这几天发生在身边的事，上课和在寝室里发生的趣事都说给了李晨阳听。

    不知不觉间，两人走到了柳浪闻莺附近。

    “我们坐一会吧!”这两天睡眠不是很好，事情又多，身体也不太舒服，虽然有李晨阳的陪伴，但走了这么多路，杨静怡还是有点累。

    李晨阳自然答应：“走的有点累了，我们找个地方坐一会!”

    刚好边上一条椅子空了出来，两人马上快走几步抢了座。

    坐下后，李晨阳让杨静怡靠在她怀里休息。

    杨静怡很乖巧地倚在李晨阳的肩膀上，让自己以最舒服的姿势坐下。

    李晨阳很随意地说着话，一只手轻轻地抚摸着杨静怡的头发，她的脸。

    这样坐了半个多小时后，李晨阳突然发现杨静怡没反应了。

    一看她居然睡着了。

    他也没打搅她，轻轻揽着她的手臂坐着。

    闲着无聊，他把这段时间发生的事情，和杨静怡、陈舒岚交往的过程都想了一下，也理出了点头绪。

    过了很久，杨静怡终于醒过来了。

    李晨阳看了下时间，发现已经快十一点了。

    “啊？!十一点了，你怎么不叫醒我!”杨静怡顿时大惊失色，“都进不去公寓楼了。”

    李晨阳呵呵笑道：“那就不回去了，我带你找个地方睡觉!”

    杨静怡：“......”
第088章 战战兢兢
杨静怡都不知道自己是怎么被李晨阳带到仁和大酒店的大堂内的。

    在李晨阳和她说，今天晚上不回学校，在外面找个宾馆住后，她一下子懵了。

    心里慌的不得了，想开口拒绝，但拒绝的话说的吭吭哧哧，意思根本没表达清楚。

    她只记得被李晨阳拉上了出租车，然后就站在金碧辉煌的宾馆大堂内。

    “要不要跑？”

    就在她犹豫着要不要趁李晨阳去开房间的时候逃走，李晨阳已经走回到她身边了。

    “走吧!”李晨阳笑眯眯地看着俏脸红红，明显很窘的杨静怡，小声说道：“时间不早了，一会早点睡。”

    杨静怡不知道怎么回答，最终晕乎乎地被李晨阳拉到了房间里。

    李晨阳开的是一个豪华双床房，房间里有沙发茶几和两张一米五的大床。

    “难道今天晚上就和他睡同一个房间了？”杨静怡越来越慌乱，下意识地往墙角处躲。

    李晨阳走过来，拉开窗帘指着外面的景色，“可以看到夜西湖哪!”

    杨静怡看了眼李晨阳，再看了看窗户外面的西湖夜景，又不知道怎么回话。

    “明天周六，迟些起来也没事。”李晨阳笑吟吟地抚摸着杨静怡的头发，略带怜爱地说道：“可以睡个懒觉，起来后我们再到西湖边转转。有什么事，下午再回去处理吧!先去洗个澡。”

    “我......我有点怕!”杨静怡终于吭出一句话来，“我......我想回学校。”

    “刚刚我已经用你手机给楼晓霞发了条信息，说下午回义乌，家里有点事情，”李晨阳伸手捏了捏杨静怡那滚烫的脸蛋，笑容依然很灿烂，“如果你现在回去，室友们会怎么想？还有，你不怕管理大妈当众骂你一顿啊？夜半打扰人家休息，太不礼貌了!”

    杨静怡眼神有点躲闪，不敢看李晨阳。

    她也不敢去洗澡。

    反正跟李晨阳来到宾馆，浑身上下都不自在。

    “走的有点累了吧？我帮你按捏一下腿!”李晨阳拍了拍杨静怡的肩膀，示意她躺到床上。

    杨静怡又是一阵犹豫，但李晨阳却不容她拒绝，一把就将她抱了起来，放到床上。

    杨静怡下意识地坐起了身，结果李晨阳“啪”的一声在她臀上拍了一掌。

    “哎哟!”一声惊叫中，杨静怡整个人都僵在了那里。

    李晨阳不客气地将她推倒，然后坐到她身边，开始替她按捏起来。

    今天杨静怡牛仔裤加薄款毛衣，李晨阳没办法将她的裤管捋上去，只能隔着裤子按捏。

    李晨阳按捏的水平还算不错，走的两腿有点酸楚的杨静怡，低低地叫唤了声后，整个人都瘫在了床上，力气一下子失去了大半。

    不过，在李晨阳替她按捏了一会后，她也慢慢放松了下来。

    李晨阳真的只是按捏，并没其他动作。

    替她按捏的时候，李晨阳还说起了刚才的事情。

    说了杨静怡靠在他肩膀上不知不觉间入睡后，李晨阳笑着问道：“是不是太累了？”

    “这两天确实有点累，睡觉也没睡好。”还好脑袋朝下趴着，不然杨静怡都羞的想找个地洞钻进去。

    居然靠在李晨阳的肩膀上睡着了，而且一睡就两个多小时。

    自己不属猪的啊，怎么这么会睡？

    而且，对李晨阳一点提防都没有，趴在他肩膀上就睡着了。

    “今天不该带你走这么多路的!”李晨阳有点不好意思，“你也不说一下。”

    “在西湖边慢慢逛，挺舒服的!”杨静怡不希望李晨阳自责，赶紧解释道：“我喜欢……和你一起慢慢逛。”

    “以后再陪你逛，但要是累了，你要说一声!”李晨阳再问杨静怡，“腰酸吗？”

    “有点!”

    “我也帮你捏一下吧!”

    杨静怡想说“不要”，但不知怎么的，拒绝的话却说不出口。

    李晨阳的手搭到她纤细的腰上时候，她原本已经放松的身体，又紧张了起来。

    李晨阳的按捏手法真的不错，十几分钟腿部的按捏，让她舒服的想叫出来，酸痛的感觉都快没了。

    不过腰是敏感部位，李晨阳用的力气又不小，杨静怡虽然忍着，但痒痒的感觉让她忍不住扭了几下身体。而她这种下意识地动作在李晨阳看来，却充满了诱惑力。

    他也玩起了心思，手往她的臀部移了移。

    李晨阳占了她好一会便宜后，杨静怡才反应过来。

    “你也累了，休息一下吧，我好多了!”她慌忙起身，快步冲进了卫生间。

    冲进卫生间后，她发现自己的一张脸，红的都能滴出血来。

    在里面磨蹭了一会后，她又开始纠结。

    今天晚上注定要睡在这里了。

    只是，要不要脱衣服呢？

    睡之前要不要洗个澡？

    这时候，李晨阳的声音传来：“要不我先洗澡，你再休息一下？我很快的!”

    “好吧!”杨静怡答应了。

    打开卫生间的门后，她低着头往躲开李晨阳。

    哪知道，李晨阳一把就将她逮住了，直接搂在了怀里。

    没一点犹豫就吻了上来。

    杨静怡身体瞬间僵硬。

    不过在李晨阳熟练的温柔下，她也慢慢放松了下来。

    只一会，她就陶醉于其中。

    李晨阳的手也开始慢慢不老实，杨静怡下意识地阻止。

    不过，李晨阳却很倔强。

    杨静怡虽然经常劳作，但力气怎么能和李晨阳相比？

    也不知道是不是真的有点累，还是李晨阳过于霸道，反正她抵抗不了。

    不过，在李晨阳想探索最重要地方的时候，杨静怡却再次严防死守。

    李晨阳只得继续占领已经占领的阵地。

    柔软的面筋，传递给李晨阳的是如同暖阳一般的温暖。

    杨静怡浑身的力气都像被抽走一样，身体也在打哆嗦。

    不过她在李晨阳低下头，想换一种方式亲近的时候，突然间清醒过来，一把掩住毛衣，用力推开李晨阳的身体，转身逃回了房间，扑到床上后，拉过被子把自己遮了个严严实实。

    看到像鸵鸟一样把自己遮起来的杨静怡，李晨阳忍不住想笑。

    或许对男人来说，女人在这种情况下的这种表现，才是最让他们满足的。

    只不过，今天晚上他不想只有这么一点收获。
第089章 灰溜溜
李晨阳还想再逗杨静怡，但杨静怡用力把他推开，催他去洗澡。

    李晨阳只得进卫生间洗澡去了。

    他洗完澡裹着浴袍出来的时候，杨静怡已经坐起了身，头发和衣服也收拾的很整齐。

    看到李晨阳只裹着浴袍出来，她又很紧张，下意识地拉过被子横在身前。

    李晨阳并没过去挑逗她，而是催她去洗澡。

    杨静怡起身，飞快地逃进了卫生间，并第一时间将门反锁。

    也不知道她在里面摸索什么，近二十分钟后，李晨阳才听到水声。

    他躺在床上玩手机。

    看了收件箱里的那些信息，随手删了一些觉得不合适留着的信息后，再玩了两次贪食蛇，然后很无聊的扔了手机。

    怀念智能手机的时代，抱着个手机能玩很长时间都不会觉得无聊。

    只有简单游戏，连网都上不了的手机，玩起来真的很无趣。

    “希望智能手机能早点研制出来。”怀念智能手机的时候，李晨阳又蹦出一个念头来。

    这世，会不会因为他，智能手机提早研究出来呢？

    要是在很多方面引领这个时代，能青史留名，那肯定是件很骄傲的事情。

    “加油吧，少年!”他拍了拍自己的脸。

    少年身，中年心，这搭配还是比较完美的。

    只不过，生活中少了成年人的活动，稍稍有点遗憾。

    今天晚上他要试试，能不能有成年人的正常生活。

    时间已经过了十二点半，杨静怡才慢吞吞地从卫生间里出来。

    让李晨阳惊讶的是，她依然穿着洗澡前穿的衣服，两手抱在身前，给人一种遮的严严实实的味道。

    李晨阳甚至能观察的出来，她连内衣都没脱掉。

    看到李晨阳一脸古怪地看着她，杨静怡的脸一下子变得通红。

    她没敢看李晨阳，而是飞快地逃到了另外一张床上，拉过被子把自己盖了起来。

    “不早了，睡觉吧!”李晨阳无奈地笑了笑，再问杨静怡，“你睡觉的时候都穿的这么好吗？”

    杨静怡含糊地应了声，不知道怎么回答。

    李晨阳干脆从自己床上起来，不客气地钻进了杨静怡的被窝。

    杨静怡如临大敌一样缩起了身，面向李晨阳。

    “怎么了？”李晨阳轻轻地抚摸着她那滚烫的脸蛋，柔声问道：“把我当阶级敌人啊？”

    杨静怡不答，但李晨阳能清晰的听到她比平时更粗重的呼吸，甚至能感觉到她那频率很高的心跳。

    “我抱着你睡一会，保证不乱动。”李晨阳伸手揽住了杨静怡的腰，强迫她靠近自己。

    但杨静怡有点抗拒。

    最终，李晨阳使了比较大的力气，才将她揽进怀里。

    杨静怡却将两只手托在李晨阳的胸膛上，努力让两人之间保持比较大的距离。

    李晨阳没有再使力气，而是轻轻地抚摸着杨静怡的脸。

    他说起了高中时候的事。

    “有一次，我们和二中足球队比赛。比赛前，我特意吩咐过你，要来看我的比赛。但比赛开始后，却没发现你出现，我有点沮丧，踢球都不在状态。后来，你和你和同桌李明霞一起出现在了看台上，我就像被打了针兴奋剂一样，浑身充满了力气。很快就踢进了一个球!”

    “你说的是高三上半年的那场球寒啊？”杨静怡一下子睁大了眼睛，“那场比赛，你不是踢进去三个球吗？”

    “你给我的力量吗!”李晨阳捏了捏杨静怡的鼻子，笑道：“如果你不来看比赛，估计我一个球都踢不进去!”

    “我有这么神吗？”杨静怡也笑了起来，“我那时候也在犹豫，很想来看你们的比赛，但又怕误了当天的作业。只是，在做习题的时候，老是心不在焉。后来，明霞一定要拉我去看比赛，我还是跟她一起去了。对了，隔那么远，你也能看到我？”

    “我眼睛不近视，肯定能把你认出来!”李晨阳有点感慨地说道：“不过我们要是很久没见，而你又另外的打扮，估计一下子认不出来了。”

    “那我下次打扮成另外的样子，看你能不能认出我来!”说这话的时候，杨静怡有略微的俏皮。

    说了一阵后，杨静怡的身体终于软了下来，还把脑袋靠要李晨阳的肩膀上。

    于是，一些亲热的动作也自然而来就有了。

    只不过，杨静怡只接受李晨阳一定程度的纠缠，他想扩大范围，她依然坚决阻止。

    “我就感觉一下，肯定不会乱动，这也不行啊？”

    “不行!”杨静怡红着脸摇头，又轻轻地说了句：“我......怕!”

    “好吧!”知道今天晚上没办法得逞的李晨阳，最终无奈地说道：“那就睡觉吧!”

    杨静怡拒绝最后的亲热，并不出乎李晨阳的意外。

    只是回到自己床上的时候，他有点灰溜溜。

    “你不高兴了？”杨静怡侧头看着他，似乎有点不好意思。

    “睡觉!”李晨阳手一挥，拉过被子盖住自己，“不许再说话了，谁再说话就是小狗。”

    杨静怡原本还想再说点什么，但听李晨阳这样说，也只得闭嘴。

    李晨阳有点累了，知道杨静怡心里没放开，也不想去那么多，躺下一会后，他就睡着了。

    而杨静怡因为刚才趴在李晨阳肩膀上睡了两个小时，再加上又被李晨阳弄的浑身难受，一下子睡不着。半闭着眼睛想了一会事情后，发现李晨阳已经入睡。

    她轻轻唤了两声，没得反应后，终于大着胆起来。

    开了床头灯后，她上了个洗手间，再轻手轻脚地走回床边。

    她并没马上躲回床上，而是走到李晨阳身边，蹲下身子静静地看了他一会。

    闭着眼睛安然入睡的李晨阳，有种让人非常安心的感觉。

    看了一会后，她心里有种暖暖的柔意起来，忍不住伸手轻轻抚摸了一下要李晨阳的脸。

    摸了一下后，马上就收手，但忍不住又伸手抚摸。

    李晨阳睡的挺熟，她的动作又很轻，并没意外情况发生。

    静静地看了一会他安详的睡容后，杨静怡把自己的脸贴在了李晨阳的脸上。

    “谢谢你喜欢我!你放心，我会把我所有都给你的!”

    感觉到腿有点麻后，她才站起了身。

    但她并没和衣躺进被窝里，而是脱了外面的毛衣和牛仔裤，再把小衣也解了......
第090章 晨起的温柔
这几天李晨阳在忙的事情挺多，晚上又陪着杨静怡走了这么多路，感觉有点累了。

    在挑逗杨同学遇阻后，他也自动断了不可告人的念头，专心睡觉。

    年轻时候的睡眠质量就是好，一觉就睡到了大天亮。

    醒来后一转身，刚好压到放在枕边的手机上。

    看到点亮屏幕上的时间，李晨阳打了个激灵。

    居然已经八点半了。

    重生以来，他每天都起的挺早，基本不会迟于七点钟。

    在医院工作多年养成的习惯了。

    这个点，杨静怡应该早醒了。

    他一下子坐起了身，他很怕她起床后不声不响走了。

    这女人，昨天晚上那么拘谨，今天起来后给他留张纸条偷偷跑回学校，也是非常可能的事情。

    高中的时候，她就干过这样的事情。

    有一个周末，李晨阳约他放学后在校门口等，他骑自行车送她去南方联乘公交车。

    他怕她不好意思，说他先去打会球，等人少了再走。

    等他打了半个小时球回来，却不见了她的身影。

    她一个人先走了，只在他的书包里留了张纸条。

    还有一次，李晨阳约他国庆放假去江滨公园玩，他和她说的时候，她不拒绝也不接受。

    末了，她又在他书包里放了张纸条，说国庆放假要帮家里干活，没时间出来玩。

    一转头，看到了旁边床上还有人侧身睡着，李晨阳悬着的心终于完全放下。

    掀开被子轻手轻脚地下了床，发现杨静怡还在睡觉。

    如云的乌发铺散在白色的床单上如一片水墨色彩，俏丽且略带红晕的脸蛋，长长的睫毛、紧闭的眼睛和微翘的嘴角给人以一种慵懒到极致的美。乍然间看到这扑面而来的美丽，李晨阳心里不禁打了个哆嗦。

    昨天晚上，杨静怡睡的挺迟，翻来覆去直到两点多才睡去。

    李晨阳睡着了，她对他的提防也全部放下，因此也睡的很放松。

    李晨阳走到床边，蹲身身子看了她好一会，她也没感觉到。

    见杨静怡睡的很熟，李晨阳咧嘴笑了笑，轻轻地掀开她的被子，想挤到里面去。

    掀起被子时，他惊讶地发现，杨静怡居然只穿着小裤和里面的一件薄内衣。

    被子掀开后，她一条纤长匀称的美腿也就暴露在他面前。

    她放在胸前的手边，也有很突兀的风景。

    心跳不受控制地再加快了一些。

    李晨阳原本以为昨天晚上杨静怡会和衣睡，没想到她没有将就自己，躲进被窝后还是让自己放松了。

    犹豫了一下，李晨阳还是挤进了被窝里。

    杨静怡被惊扰了好梦，稍稍翻了下身，换了个睡姿，但并没睁开眼睛。

    李晨阳轻手轻脚地靠着她躺下，再伸手环住了她的身体。

    杨静怡似乎感觉到了什么不对，嗯哼两声后突然睁开眼睛。

    两人隔着不到十厘米的距离大眼瞪小眼看了一会后，杨静怡受到惊吓一下迅速闭上眼睛，身体下意识地往另外一边挪了挪。

    李晨阳能清晰地感觉到，她整个人一下子僵硬了。

    他马上将手从她的腰间放开，再柔声说道：“还以为你早醒了，原来比我还会睡懒觉。”

    说话间，他的手抚上了她的秀发。

    “几点了？”杨静怡轻轻回了一句，俏脸以肉眼可见的速度红了起来。

    两手拉起被子，很自然地护在胸前，腿也压住了被子。

    “快九点了!”李晨阳笑道：“再躺一会的话，起来就可以吃中饭了!”

    “啊!这么迟了!”杨静怡又睁开了眼睛，“我们……赶快起床吧!”

    她的睡意已经被李晨阳吓跳。

    但满是羞涩和紧张地看了眼李晨阳后，还是垂下了眼帘，一副娇羞无比的样子。

    看到杨静怡两道浓而长的睫毛在那里扑闪扑闪，爱意大起的李晨阳伸手轻抚着她的脸，声音也同样温柔，“你熟睡的样子真好看!想近距离看你，没想到把你惊醒了!”

    听到李晨阳说这种连小孩子都骗不了的鬼话，杨静怡的脸更加的红了。

    只是，李晨阳轻柔的抚摸，还有温柔的话语，让她的心也一点点柔化。

    抓着被子的手放松了一点，身体也不再那么僵硬。

    在李晨阳伸手将她轻轻怀里拉的时候，她也只是下意识僵持了下，就轻轻地靠在了他的肩膀上。

    不过，在李晨阳搭到她的腿上时候，她还是忍不住打了个哆嗦。

    她能感觉到自己的脸变得滚烫，心跳和呼吸不知有多快。

    脑袋都有点空白了。

    李晨阳轻轻地啄了一下她的脸时候，她又很自然地闭上了眼睛。

    不过在李晨阳啄到她的唇上时候，她还是躲了开去。

    “牙都没刷呢!”

    李晨阳笑了笑，没有再吻她，而是再将她拉近了一点距离。

    于是，杨静怡整个人都倒在了李晨阳的怀里。

    她没有再躲避，顺势闭上眼睛后，挤到了李晨阳的怀里。

    没有再抗拒李晨阳温柔的抚摸，也不再去顾忌没刷牙是不是有味道，一番带着残余困倦的缠绵让理智顷刻间就瓦解。

    在李晨阳的热烈中，杨静怡清晰地感受到了他的渴望，但她依然不敢完全放开自己。

    让她感动的是，李晨阳没有强迫她，还很宠溺地将她抱了进来，说要抱她洗漱。

    虽然两人之间的距离因为亲密的接触而几乎消失，但自己睡醒后的样子被李晨阳完全看到，她还是羞涩难当。她这份晨起的羞涩和慵懒，让李晨阳怜爱更是大起。

    此时他的眼中，只有她的影子，再无他人。

    将杨静怡抱到卫生间的时候，李晨阳附在她耳边，轻轻说道：“这次暂时放过你，下次可不放了哟!”

    杨静怡再次满脸通红。

    她不敢看李晨阳，也不知道怎么回答他的话，羞涩难当的她，只是紧紧地抱着她，脑袋趴在他的肩膀上，根本不敢抬头看他。

    李晨阳没有再逗她，自己先出卫生间了。

    李晨阳出去后，杨静怡对着镜子又发了好一会呆。

    看着里面那个穿着很少，能清晰地看到不少让人脸红的地方后，她似乎感觉到了自己身体里有原始的冲动的流淌。李晨阳的温柔和怜爱，将她心里的爱意悄悄唤醒了。

    “如果他再霸道一点，我是不是就不会拒绝了？”她轻声问自己。
第091章 辞职了
杨静怡的心情是很忐忑的。

    对于她来说，李晨阳是她第一个喜欢的男生，也是第一个有过亲密接触的男人。

    她害怕的同时，也患得患失。

    李晨阳与她一起的时候有索求，她因为害怕而拒绝。拒绝之后，又很怕李晨阳失望，想主动做点什么。

    但自己表现主动一点，又怕李晨阳误解，提出更多要求。

    因此她很纠结。

    没想到的是，在她心里七上八下从卫生间里出来的时候，李晨阳已经收拾停当，准备去退房了。

    “好了吗？”看到她出来，李晨阳含笑问道：“如果好了，我们就走吧!”

    “嗯......好了!”杨静怡略惊讶地看着李晨阳，心里松了口气的同时，也有点小小的失落。

    退了房后，李晨阳带着杨静怡乘游船去了小瀛洲。

    在李晨阳看来，西湖边处处是景，不同的日子带不同的人来玩，都会有不同有感受。

    同一个地方来几次十几次甚至几十次，也不会感觉厌烦，只要玩伴可人。

    昨天晚上两人同处一室，和李晨阳有了更亲密的接触，杨静怡在他面前越加的乖巧。

    两人一路走去，不是手拉着手，就是她挽着李晨阳的手臂。

    晨起的时候她心里有点忐忑，但现在只剩下甜蜜。

    这世界真很美好，所有一切看起来都是那么美丽。

    一切真应了那句话：塞翁失马，焉知祸福!

    中饭两人在附近随便吃了什么，准备吃完饭去净慈寺。

    杨静怡自然不会拒绝。

    哪知道，两个刚刚买票走进净慈寺，吴远英的电话打来了。

    “晨阳，今天下午我们主管想约你喝茶，你有空吗？”

    “下午一起喝茶啊!”李晨阳一听顿时有点犹豫，看了杨静怡两眼，然后再问，“大概几点？”

    他看杨静怡的时候，杨静怡冲他笑了笑，再捏了捏他的手掌。

    李晨阳知道杨静怡的意思，于是就问吴远英对方几点有空。

    “要不，下午三点钟吧，地点我到时告诉你。”吴远英再告诉李晨阳，今天来见他的是他的主管，也是和马先生关系很好的创业伙伴，名字叫陈宜飞。

    李晨阳对阿里的元老并没什么了解，除了一个马先生，其他人的大名他基本不知晓。

    不过有一点他可以断定，与马先生一起创业，而且能当上一个部门负责人的人，后来应该不简单。

    只要他一直在阿里干。

    李晨阳并没多问吴远英与陈宜飞有关的事，说好了一会再联系后，也就挂断了电话。

    挂了电话后，李晨阳也把大概情况和杨静怡说了一下。

    “那你去忙吧，我回学校了。”杨静怡也没怪李晨阳，反正以后有的是时间出来玩。

    “你回学校？”李晨阳小声提醒她，“我可是和楼晓霞说，你回义乌了。你现在就回寝室，她们会不会取笑你？”

    “那我去逛会街吧!”杨静怡小脸有点红，“我吃了晚饭再回去就行了。”

    “如果我的事儿完的早，我们一起吃晚饭。”

    “你忙自己的吧，到时我叫晓霞她们一起吃晚饭，还可以再和她们逛会街。”昨天晚上洗了澡，却没换内衣裤，杨静怡还是想早点回寝室，换身衣服再说。

    楼晓霞那里她并不担心，有事早点回来多正常，反正义乌离钱唐就这么近，火车两个小时就能到。

    李晨阳也没多问，和杨静怡再随便逛了一会，然后就去赴吴远英的约。

    吴远英给李晨阳发了一个咖啡馆的地位，再给他发了一份陈宜飞的资料。

    这家伙做事情还是挺有头脑的，李晨阳没向他要陈宜飞的资料，他主动给了。

    陈宜飞是华夏美院的高材生，从小接触美术，现在负责的是网站的设计及美化。

    他换过不少工作，从广告设计到网络设计。

    后与马先生一见投缘，成为他的合作伙伴。

    他还是黄页的第一个设计师。

    他坚持的理念是是：通过设计拉近用户和企业的距离，让用户喜欢为他们提供的服务，从而给企业带来效益。

    收到这份资料后，李晨阳在心里默默为吴远英点了个赞。

    李晨阳和杨静怡分开后，就打车去了位于武林广场边上的这个叫“云溪”的咖啡屋。

    陈宜飞和吴远英比他先到一步，他走进包厢的时候，两人已经坐在那里了。

    陈宜飞年龄并不大，应该不到三十岁，看起来和吴远英差不多的年轻。

    李晨阳推门进去的时候，正和陈宜飞说话的吴远英站了起来，给他们做了介绍。

    “你好陈先生!”李晨阳笑着向陈宜飞伸出了手，“很高兴见到你!”

    陈宜飞已经听吴远英说过，李晨阳还是个在校学生。

    只是他没想到，李晨阳看起来完全没有大学生的青涩。

    “李同学，你好!”陈宜飞伸手和李晨阳用力握了下后，再笑呵呵地对吴远英说道：“我怎么觉得李同学比你还成熟呢？”

    吴远英有点不好意思地摸了摸头，“可能他家里做生意的缘故吧!”

    “你们是七零后，我是八零后，在你们面前我只能当个小弟弟!”李晨阳也用力握了握陈宜飞的手，笑道：“原本还打算陪哪个漂亮女生去西湖边逛逛，听远英说陈先生约我喝咖啡，只能把美女抛弃了。”

    吴远英以为李晨阳和陈舒岚在约会，马上接了一句：“当心人家惩罚你哪!”

    “哟，那是我的不是了？”李晨阳没一点拘谨，顺着他的意思开了句玩笑，陈宜飞略意外的同时，也跟着笑了起来，“要是你们小情侣因此闹矛盾，岂不是我的罪过了？”

    “那不会!”李晨阳摇头，“你别怪远英私下接活，帮我做网页就行了!”

    “刚刚想怪你，没想到你说到前头去了，还让我怎么开口？”陈宜飞哈哈笑了两声后，再做了个请的手势。

    李晨阳坐下后，陈宜飞直直地盯着他看了他几眼，然后再道：“其实远英接私活，确实违反了公司的规定。不过，他很快就不是阿里的员工了，昨天他已经提交了辞呈。”

    “呃!”李晨阳有点意外，看了两眼陈宜飞后，眼光再落到吴远英身上，“你辞职了？”

    “对!”吴远英点头，“我打算，将全部精力投到和你的合作上，我对你的计划很感兴趣，想赌一把!”
第092章 你还真敢想
“两位在开玩笑吗？”李晨阳干巴巴地笑了两声，“你们别玩我啊!”

    “是真的!”吴远英不好意思地掻了掻头，“只不过我刚刚把辞职报告交上去，还没得到批复而已。”

    陈宜飞接口道：“远英是个很有能力的人，在网页制作和网络维护方面颇有建树。我虽然也在这方面钻研过几年，但终是半路出家，不能和他相比。黄页的制作和维护，远英也是出了大力。打心底讲，我真的不希望看到他离开。”

    听了陈宜飞这话，李晨阳似乎嗅出点什么来了。

    这两个家伙在玩套路!

    吴远英或许真的想辞职自己干。

    2000年的时候，精通电脑和网络的人，想找一份好的工作并不难。

    现在年阿里，还在亏损中苦苦挣扎，没有很好的赚钱手法，到处寻求融资。

    很多人并不看好这样的私人企业，谁知道哪天倒闭了。

    估计，现在看好阿里未来的人也没几个，敢投资的不多。

    吴远英在阿里看不到很光明的未来，想辞职自己出来做点事情，其实也是好理解的。

    只是李晨阳不明白陈宜飞的意思。

    他拿吴远英辞职的事情说项，用意是什么？

    当下也没藏着掖着，直接问道：“那陈先生是不愿意在辞职报告上签字了？”

    陈宜飞没有回答，笑眯眯地反问了句：“我能理解为，是李同学想让远英辞职的吗？”

    “如果我现在做的事情已经有一定规模，或许我会这样建议他。”李晨阳回答了后，再直接说道：“陈先生的时间很宝贵，我们就别绕圈子了，有什么事，你就直接说吧!”

    “我们阿里对李同学现在玩的这些挺感兴趣，对你注册的域名和企业名也有兴趣。”陈宜飞意味深长地笑了笑，“或许我们可以在一定条件下合作。”

    李晨阳一听顿时乐了，再次直接问道：“你们打算出多少钱买我的域名和企业名？”

    “三万块钱!”陈宜飞伸出三个指头，“我们出三万块钱，买李同学你注册的域名和企业名，如何？”

    “陈先生是不是太小瞧人了？”李晨阳收住了笑，“我现在每次拼团组货的收益，都不只三万块钱。说句难听的话，你开的价，等同于打发叫化子!”

    陈宜飞脸上的笑容也收住了，不过他没有生气，而是问李晨阳，他准备出价多少。

    “我没准备出价，也没打算卖这个域名和企业名。”李晨阳再次露出笑眯眯的神情，“如果陈先生说的合作只是这种方式，那我们大可不必费时间再谈下去。”

    话虽然这样说，但他并没起身。

    陈宜飞也没在意，哈哈笑道：“李同学果然不像个学生，难怪才一个多月，只校园里面的生意都做出了一定的规模，连外面的一些商户都从你这里拿货了。”

    “那没什么!”李晨阳也跟着笑笑，“只不过是小商品批发的一贯做法，低价销售，不追求利润率，以数量换取收益，支撑不了多久的。”

    “你自己也觉得支撑不了多久？”陈宜飞没等李晨阳回答，直接再问：“你怎么会想到把批发生意放到网上去？”

    “网络终究会走进千家万户，最终很大程度影响我们的生活。或许有那么一天，有了网络就可以拥有生活中的大部分东西，离开了网络，很多人都没办法生存，或者说没办法保证正常的生活。现在，互联网的影响力不是很大，也没完全普及。但随着时代的发展，一切梦想终究会实现的。米国ebay的成功就是一个例子，我们国家有十几亿人，如果网民数量每年以几何级的速度增长，那依附网络而生存的人肯定越来越多。现在通过网络购物者肯定不多，但如果我们走在时代前列，说不定就能引领时代。”

    “你不怕很快就有人效仿吗？”陈宜飞笑呵呵地看着李晨阳，“你个人的努力，你觉得能获得最终的成功吗？”

    “全国各地的小商品市场多如牛毛，冠以义乌小商品市场的也很多，但真正成气候的并没几个。模式可以复制，但最终很难复制。义乌小商品市场能在无数竞争者中立于不败之地，自有其奇妙之处。我相信，我们义乌人以引领了小商品经济的发展后，依然能引领其他领域的发展。”李晨阳又笑了起来：“陈先生应该明白一点，义乌的民间资本非常雄厚，而且很多义乌人非常有投资的眼光，你们阿里通过很多渠道费了很多精力才融到的资本，或许我们几个义乌人就能凑到。”

    李晨阳后面的话，让陈宜飞收住了笑容。

    李晨阳所说不假，义乌人确实有钱，帐上闲余资金上亿者不在少数。

    李晨阳现在打算搞的电子商务，如果能让很多人看到光明的前景，那投资者肯定不会少。

    而且，义乌的小商品市场搞的确实不错，领引了小商品经济的发展。

    前几年，他们的老马不都去YW市场上进过货吗？

    谁敢否认义乌人不能再折腾出新玩意来？

    不过他嘴上并不认同李晨阳的说法，笑着反问了句：“你觉得现在会有人投资你吗？”

    “如果我获得了不错的收益，如果通过这种方式能换取不错的利润，那投资者肯定会有。”李晨阳微微一笑后回答：“不然，你们的老大，凭什么要到两千多万美元的融资？”

    “看样子，李同学对我们阿里了解的不少啊!”

    李晨阳没有否认，笑着回道：“或许，我比你还要了解阿里，当然我也非常看好阿里的未来。”

    陈宜飞说话时候面带笑容，是他自信的一种体现。

    李晨阳说话时候也带着笑容，同样也是一种自信的表现。

    而且，他表现出来的自信，比陈宜飞更甚。

    李晨阳的自信，让陈宜飞有点意外。

    这与他想象中的太不一样了。

    他斜眼看了李晨阳一会，再轻轻地点了点头：“我现在才清楚远英为什么愿意辞职跟你一起创业了。”

    李晨阳马上一本正经地邀请：“要不，陈先生也辞职，我们一起折腾，如何？”

    “你还真敢想啊!”陈宜飞哈哈笑了起来。

    李晨阳也跟着笑了笑。

    “要不，我们今天就聊到这里。我还有点事情要回去处理，晚上还要和我们的马总一起讨论一个计划。”陈宜飞看了下腕上的表，略遗憾说了几句后，再笑眯眯地说道：“我觉得，我们的马总，对你的见解也应该很感兴趣。你们一起聊聊，或许能聊出更多的未来。”
第093章 惊住了
陈宜飞走后，李晨阳和吴远英并没马上离开，而是坐着继续喝咖啡吃水果。

    “你们陈主管真的有事？”李晨阳问吴远英。

    “他来的时候说下午没事了。”陈宜飞突然提出告辞，吴远英也有点摸不着头脑，“不会是你说的话太直，他不高兴了吧？”

    “应该不会!”李晨阳摇头，“算了，别猜了，等他再联系我们吧!对了，辞职这么大的事情，你怎么也不和我说一声？你和家里人说了吗？”

    “家里人说不说无所谓，反正他们只知道我在一个私人企业打工。你么，我原本准备拿到辞职批复后再告诉你的!”吴远英叹了口气，“你的公司已经注册了，但公司股份怎么分，怎么投资的事，你还没给我一个正式的答复呢!”

    “等过两天，我把陈舒岚叫来，我们三个人一起商量，商量后就定稿。”

    “行!”吴远英也爽快地答应了，但又马上微皱了眉头，“不知道陈主管会不会同意我辞职。”

    李晨阳问道：“你是一个人辞职，还是拉了几个人？”

    吴远英犹豫了一下，还是老实回答：“现在是一个人，不过我动员过另外几个人!”

    “那就看你们陈主管的肚量了!”李晨阳笑道：“我很惊讶你会辞职和我一起干，但我真的建议你理智考虑一下。我呢，创业失败有很多条后路，你辞职了可能就没更好的后路了。”

    “听了我们马总的创业史后，我完全不担心这个。”吴远英笑道：“大不了，回家找我爸妈要零花钱!”

    “说的也是!”李晨阳点了点头，“你们马总的创业故事，真的很励志!”

    “你也知道我们马总的创业史啊？”吴远英很惊讶。

    “了解了一些!”李晨阳没否认。

    他真的佩服这个体格上的矮个子，遇到挫折从来没有放弃过，最终建立了一个庞大的财富帝国。

    不过这也是之江人创业的普遍现象。

    一些义乌人的创业史很多比马先生还要艰苦，还要励志，只不过大部分人没有他那般成就而已。

    既然吴远英已经打算辞职跟他一起干，那李晨阳就要重新考虑一下后面的合作方式了。

    而且，他还要考虑来自外界的压力。

    毕竟，吴远英很突兀的辞职，有可能惹恼陈宜飞及其他阿里人。

    还有，如果现在也有同业竞争协议，那吴远英即使辞职了，几年内也不能从事与原来相关的工作。

    听李晨阳说了几句后，吴远英也大概明白了他的意思。

    “没事的，如果我真的要走，谁也拦不住我，大不了我不要那点辞职补偿，主动离职就行了。我入职时候签的协议，也没什么限制。”

    吴远英这话，让李晨阳稍稍放心。

    2000年前后，法律法规及公司的制度都不太完善，而且这时候的人心更野。

    两人正说的欢，陈舒岚的电话来了。

    “今天晚上一起吃饭!”她以不容李晨阳拒绝的口吻要求道：“你有其他事也要推了，必须来。”

    “为什么啊？”陈舒岚这不同平时的语气，让李晨阳有点意外，“我现在还有事呢，不知道几点完!”

    “我不管，反正你得来，有事情要和你谈。”话虽然这样说，陈舒岚还是问了李晨阳在忙什么。

    “我在和你表哥谈正事!”

    “就这？”

    李晨阳笑呵呵地说道：“决定我们人生未来的大事，很重要的!”

    “那就改日再谈!”陈舒岚也没多废话，让李晨阳一会就过来，吃饭的地方一会她发给他。

    “好!”李晨阳答应了，“那我和远英一起过来!”

    然后再对吴远英说道：“陈舒岚请我们吃饭，我们三个人一会再好好讨论一下股份的事情。”

    “好!”吴远英爽快地答应了。

    没想到，陈舒岚听到后却拒绝让吴远英一起来。

    “不行，就你一个人来，让远英自己找地方吃饭。”

    “为什么啊？”吴远英听到陈舒岚的拒绝后很是不解，大声叫道：“怎么，有了男朋友就抛弃了表哥？你有点过分!”

    “反正不许来!”陈舒岚懒得和吴远英多解释，还让吴远英滚远一点，不然她就跟他不客气。

    凑近李晨阳身边的吴远英只得败退。

    “好吧，好吧!那我走，不打扰你们的浪漫了!”

    李晨阳挂断电话后，吴远英再一脸意味深长地拍了拍李晨阳的肩膀，“看样子我这表妹对你真是一往情深，为了和你单独相处，连我这表哥都嫌弃了。当然，你要习惯她的霸道。”

    “女人霸道可不是好事情!”李晨阳笑着回道：“其实我挺讨厌女人在我面前横。男人是泥，女人是水，女人应该似水一样温柔，才能把男人软化，你说是不是？”

    “这话你自己和陈舒岚去讲吧，如果他愿意温柔似水，那就是你造化。”吴远英再用力拍了李晨阳一掌，“我走了，我得回去再找陈宜飞谈谈，弄明白他究竟是什么意思。到时我们再联系!”

    “行!”李晨阳答应了。

    两人一起走出了咖啡馆。

    李晨阳还以为陈宜飞走的时候没结账，抢着去付钱。

    得知陈宜飞走时结了账后，他略惊讶地看了看吴远英，再笑道：“看样子我们应该乐观一点。”

    吴远英却道：“别想那么多，这是他的风格!”

    走出咖啡馆的时候，已经四点多了。

    吴远英直接打车离开，李晨阳准备步行去见陈舒岚。

    陈舒岚给他发了地址，吃饭的地方就在武林广场附近的钱唐大酒店。

    陈舒岚居然约他到这种高档的星级酒店吃晚饭，李晨阳觉得有点莫名其妙。

    他给她打了电话，想约她到另外地方吃。

    但陈舒岚说，她已经在酒店了，让他直接过去就行，然后就挂了电话。

    李晨阳有点无奈，只得乖乖过去。

    来到钱唐大酒店后，李晨阳乘电梯上了楼。

    在服务员的带领下，李晨阳敲开了陈舒岚告诉他的包厢号的门。

    服务员侧身推门，李晨阳道了谢后，走进了包厢。

    但包厢内并没陈舒岚。

    只有一个模样挺漂亮，气质很贵，但脸色有点冷的少妇坐在那里......
第094章 注定尴尬
李晨阳第一反应是走错包厢了。

    不过在看清那少妇人的模样后，她也明白了怎么一回事。

    难怪陈舒岚不让吴远英来。

    “阿姨您好!”李晨阳略带笑容地打了招呼，“您是舒岚的妈妈吧？我是李晨阳，舒岚的同班同学，很高兴见到你!”

    李晨阳推开包厢门进来后，漂亮的女人眼睛就落到了他的身上。

    她那带着审视的眼神，让李晨阳有种挺不舒服的感觉。

    “陈舒岚哪去了？”他也在奇怪，“不会故意躲起来，让她妈妈单独见我吧？”

    “侬别是李晨阳？”漂亮女人用中海话说道：“阿是舒岚的姆妈，她开帮我拿些东西，一会时光就来。”

    李晨阳在陈舒岚妈妈的眼神中感觉到了一种轻视，虽然很淡，但他还是感觉到了。

    “阿姨，我听不懂中海话，你能和我说普通话吗？”李晨阳面带微笑地反击了一句。

    很多中海人在和你交流的时候都会操一口中海话，也不管你听不听得懂。

    这种情况，李晨阳遇到过很多次，而且都是女人。

    无论哪次遇到，他心里都不舒服。

    他清楚操着中海话和你交流的这些女人的心态，她们就是觉得中海人高人一等，和你交流的时候用中海话把这份优越感表现出来。

    她们根本不管你听不听得懂。

    李晨阳的几个亲戚，与他同辈的几个义乌人的后代，回来探亲的时候也老是操着一口中海话与你交流。他们同样想用一口中海话证明自己已经是高贵的中海人，不再是乡下人。

    李晨阳觉得，在这一点上，义乌人就大气的多。

    现在她和王建生、杨静怡交流，很多时候都是用普通话，高中时候同学间交流也以普通话为主。

    年轻的义乌人与人交流时候，第一选择也不是方言，而是普通话。

    很多义乌小朋友，只会说普通话，而不会方言。

    这从另外一个角度说明义乌人对外地人的大度接纳、不排外。

    李晨阳不喜欢和中海人交往，很大一个原因就是因为他们爱操着中海话与你交流。

    他不接受陈舒岚妈妈以高人一等的眼光看着他，因此面带笑容地“反击”了一下。

    李晨阳这话，让陈舒岚的妈妈愣了一下。

    不过她还是马上再用普通话重新介绍了自己，请李晨阳坐下后，再很直接地问他，是不是在和陈舒岚谈恋爱，前几天陈舒岚是不是去见了他的父母。

    “国庆节的时候陈舒岚确实去了义乌，在我家住了一宿，只不过她去之前并没和我说。”李晨阳把大概情况说了一下。

    他还没说完，陈舒岚推门进来了。

    她脚步挺急，明显就是怕她去拿东西的间隙，李晨阳刚好来到。

    担心的事情还是出现了，李晨阳恰好在她上楼帮母亲拿东西的时候到来。

    看母亲的脸色，她心里咯噔了一下。

    听李晨阳在说上次国庆节她去义乌的事情，她马上接了口，说她是一个人去调研的，因为知道李晨阳的父母是YW市场的第一代创业者，因此找他们采访了。

    李晨阳父母和她一见如故，还热情地邀请她去他家住，因为他们家有很多空房子。

    她架不住他们的热情，跟着他们去住。

    在这之前，李晨阳完全不知情。

    陈舒岚的妈妈王敏之很不满意陈舒岚的插嘴，瞪了她一眼后，再问李晨阳：“我想知道，你们是不是在谈恋爱。”

    “妈，你别瞎猜了，是我在追求他。”自己的母亲一直习惯于对她的事情横加干涉，这让陈舒岚很不喜。她没想到，当着李晨阳的面，自己的母亲也是这样的表现，她怕李晨阳尴尬，马上就接了口。

    “我没问你!”王敏之再瞪了李晨阳一眼，“我是在问李晨阳!”

    不待李晨阳回答，王敏之再道：“你们才十九岁，刚刚考上大学，不好好学习，把时间浪费在谈情说爱上，是不是有点主次不分？你们这个年龄，对待感情都是很冲动，你们想过没有，要是以后毕业了各回自己的家乡，怎么对待这份感情？舒岚是肯定要回中海的，你能到中海工作吗？”

    说到后面，她又主动切回到了中海话的模式。

    “妈，你能不能别到处摆当官的臭架子？”陈舒岚生气了，“我们不是你的下属，你别想训就训!”

    李晨阳的父母待她那么热情，那么好，根本没有一点责难。

    而她的母亲，见到李晨阳后，却是一副高高在上的教训架势，她觉得很丢脸。

    当着外人的面，陈舒岚居然和她顶嘴，王敏之也生气了，“我没问你话，你先住嘴!”

    “阿姨说的是，我们现在这个年龄，确实应该把精力放在学习上。”即使刚才怼了王敏之一句，但当着陈舒岚的面，李晨阳还是要给她们母女点面子，因此还是面对微笑回应，“我们现在也不能算谈恋爱吧，只不过因为共同负责班上事务，所以交往就多了点。舒岚想写论文，去义乌实地了解一下小商品经济，作为义乌人，还是第一代义乌创业者的后代，我帮一下同班同学舒岚也是应该的。”

    和陈舒岚交往了这些时间后，他已经大概了解这个女人的性子。

    初见王敏之后，他也感觉到了这是一个强势的女人。

    他不希望大家尴尬，因此回答的挺委婉。

    回话的时候，还对陈舒岚使了个眼神。

    哪知道，陈舒岚却被刚才母亲的话激怒了，她没理会李晨阳的眼神示意，气鼓鼓地回道：“妈，我就喜欢李晨阳。第一眼看到他的时候，我就心动了。所以，我就主动追求他。他是个很出色的男生，人又长的高大帅气，能力很不错，现在都开始自己创业了。我喜欢跟他一起的感觉，我就要当他的女朋友。”

    听了陈舒岚的话，李晨阳不禁暗叹了气。

    他虽然没当过父母，但他清楚当父母的最难以忍受的就是女子以这样的口气挑衅自己的权威，特别是当着外人面的情况下。

    更何况，陈舒岚的妈妈是个很强势的女人。

    今天晚上这顿饭，注定要尴尬了!
第095章 性子相似的母女
果然，王敏之一下子变了脸色。

    陈舒岚怪她不给自己面子，她也同样怪陈舒岚。

    作为父母，又在体制内混了多年，到了一定层级，她习惯了对别人发号施令。

    对于她来说，下属逆她心思，或者当面与她唱反调，她最难以容忍的事情。

    这种习惯，这也变成了生活中的习惯。

    在家里的时候，她大部分时间都是这样。

    当然，这和丈夫陈之云宠她也有关系。

    谈恋爱的时候，陈之云就处处让着她，把她当公主一看捧着。

    以至于，女儿出生后，她一度想随自己的姓。

    后因为公婆的强烈反对，她才罢休。

    女儿陈舒岚和她的性子差不多，两个性了相似的女人，矛盾自然就多了。

    王敏之当然不会迁就陈舒岚，因此今天陈舒岚当众唱反调，当着李晨阳的面与她相争，她怎么都受不了。

    “你小小年纪，明白什么是感情，什么是爱，什么是婚姻吗？”王敏之寒了脸，“我以为你一直很傲，没想到，一遇到帅气的男生，就把矜持都扔了。你就不怕被人骗了，连哭的地方都没有？”

    李晨阳长的高大帅气，而且没一般男生的拘谨青涩，这样的男生，其实很得女人的喜欢的。

    如果事不关己，王敏之同样会觉得，李晨阳是个很不错的男生。

    但他与自己的女儿搅在一起，她就很担心了。

    王敏之最希望的就是陈舒岚找一个听话其他各方面又很不错的男生，就像她的丈夫陈之云一样。

    李晨阳出色，但想让他这样的人听话是不可能的。

    就从李晨阳刚进门，要她用普通话和她交流中就可以感觉的出来。

    李晨阳提的要求确实合理，但却落了她的面子。

    她对李晨阳第一印象也就差了。

    后面的表现也可以看出来李晨阳很有个性，而且心机也不浅。

    更何况，陈舒岚居然主动追求他。

    王敏之可是知道，恋爱中男女关系的重要性。

    虽然说谁主动谁就输了这观点不一定完全正确，但女人主动，男生又强势的话，那肯定就输了。

    容易得到的东西，都是不会珍惜的，对男人来说更是如此。

    王敏之完全相信，对于像李晨阳这样的人，费了一番精力才得到的女人，他才会珍惜。

    像陈舒岚这样，一开始就把自己的底牌全抛出来了，在以后的交往中还有什么样的矜持能保持？还怎么样讨价还价？

    如果李晨阳对陈舒岚一往情深，用情很深，那情况还好。

    但要是李晨阳不珍惜，那陈舒岚就惨了。

    从现实角度考虑，王敏之对李晨阳也是不认可。

    虽然说自己的婆婆是义乌人，丈夫也算半个义乌人，但她对义乌并没什么认同感。

    她从来没说过一句义乌话，对她感觉中，义乌就是乡下。

    在她心里，中海人就是比其他地方的人高人一等，除了中海，其他地方都是乡下。

    她不会容忍自己的女儿找一个乡野之地的男朋友。

    李晨阳的父母只是普通的商人，文化层次低，最多只能算个暴发户，这在王敏之的心里，李家的层次完全不能和他们家比。

    李晨阳进了大学后，不好好学习，却去折腾生意，这更不是王敏之能忍受的。

    学而优则仕，这是她的观点。

    商人再富有，在她心里也是低层次的代名词。

    因此，她绝不会同意陈舒岚和李晨阳交往的。

    陈舒岚越倔强，她越如此。

    “妈，你别把你的观点强加于人!”陈舒岚当然不会屈从王敏之的要求，很倔强地说道：“我已经成年了，我有自己的想法，有自己的主张，有自己的追求。我的生活是我的，不是其他任何人。我知道什么样的人适合我，我愿意用自己的努力去获取属于自己的幸福。”

    “你是成年了，但你能独立生活了吗？”王敏之也有点失去冷静了，“你现在吃的穿的都是谁给你的？离开了父母，你连自我生存都没有。你现在却和我说，你需要有自己的追求，你的幸福和我们没什么关系……”

    “妈，我正在努力创业，我相信过不了多久，我就能自己养活自己。”看到坐在一边的李晨阳想插嘴，陈舒岚稍稍有点不好意思，但还是很倔强地回道：“我保证，从明年开始，不向家里拿一分钱。”

    李晨阳知道陈舒岚这样说话，只会把情况弄的更僵，当下马上接口：“阿姨，我明白您的意思。我现在和舒岚只是因为同为班委的关系交往比较多而已。我们认识才一个多月，彼此间不了解，现在说非你莫嫁非她莫娶也为时过早。”

    “不过我觉得男女之间的交往，就是一个相互了解的过程。相互交往过程中，不只为了了解对方是不是值得自己喜欢，也会考虑现实的因素。我很理解你对我和舒岚之间交往的担忧，我也觉得，门当户对其实挺有道理，相似层次的人才有更多共同的语言和共同生活的基础，我更清楚没有父母祝福的婚姻，很难得到幸福。或许有一天，我们会觉得彼此间并不合适，那样我们会以好朋友的身份相处。如果我们觉得对方就是值得我们托付终身的人，那我们才会选择在一起。所以，你什么都别担心。我们都是成年人了，知道自己在做什么。”

    “你什么意思？”陈舒岚一听顿时恼了，“我什么时候说过我们门不当户不对？你不会是找这个借口，想和我断绝关系吧？”

    李晨阳的话让王敏之挺惊讶，她想不到，才十九岁的男生，居然能说出这样的话，但她的感觉也稍稍舒服了一点。只不过，女儿的反应，让她更生气了。

    还能不能有点自尊和矜持？

    她的脸都被丢光了。

    “陈舒岚，你丢不丢脸？”王敏之再没有长辈应该有的矜持，很生气的喝道：“今天我就告诉你，我不允许你和李晨阳交往。”

    “你凭什么？”陈舒岚眼圈都红了，一脸委屈地看着王敏之，“从小到大我的生活你都替我做主，你还想做主一辈子吗？”

    “就凭我是你妈!”

    陈舒岚眼中噙着泪水，很倔强地与王敏之对视了一会后，突然站起身，打开门跑出了包厢。
第096章 怒怼
李晨阳赶紧起身追了出去，在包厢门口拉住陈舒岚。

    “你不能这样!”李晨阳小声对陈舒岚说道：“她是你妈，你这个当女儿的，怎么可以用这种口气和她说话？她也是为你好!”

    其实李晨阳挺能理解王敏之的做法。

    可能是人到中年后，想法都会变得现实。

    以前上班的时候，科室那些家有女儿的同事都有和王敏之相似的观点。

    他们希望自己的女儿能找个钱唐的人嫁了，最大的限度是不能离开之江这个圈子。

    他们觉得，之江的经济发展水平够好了，无论是社会和谐程度，还是生活层次，都不是其他地方可以比的。在之江省，他们多多少少有点人脉，有什么事能照拂一二。

    要是女儿跟着外省的人跑了，远嫁到外地，那想见个面都没那么容易，有事情更是照应不上。

    他们还担心女儿远嫁到贫穷的地方受苦，毕竟比之江富裕的地方没几个。

    每个人年轻的时候都会感情至上，但到了一定年龄，更多考虑的是现实的因素。

    感情到了最后，还不都是变成了生活中的平淡？

    没有人能一辈子都处于轰轰烈烈的恋爱中，即使能做到，习惯了就感觉平淡了。

    生活一直处于高潮中，那也不算是高潮了。

    无论谁，最终还是要归于现实中，臣服于车子、房子、票子、子女等现实生活的重头戏之下。

    只是，年轻人有几个能理解这些？

    他们都觉得，有了感情就拥有了一切。

    不过今天王敏之和陈舒岚会当着他的面起这样的争执，还是大出他的意外。

    他很尴尬，也很头疼。

    听了李晨阳的几句劝后，陈舒岚噙着眼泪看着李晨阳：“你也觉得我错了？”

    “怎么可能？”李晨阳摇头，然后苦笑了声，“是不是觉得我爸妈更民主？”

    陈舒岚还没来得及回话，王敏之冷着脸从包厢里出来了。

    “陈舒岚，既然你想跑，那你就先走吧，我和李晨阳单独说几句。”王敏之冷冷地吩咐道：“你先到我房间去休息一下，一会我给你打包点吃的上来。”

    陈舒岚却不愿意走了，“我不去，我要在这里吃饭。”

    说完，挣脱李晨阳的手，转头走进了包厢。

    王敏之看向李晨阳的眼光更冷了，“那我们另外找个地方单独说话吧!”

    “阿姨，要不，我们先吃完饭，再找个地方单独说话？”李晨阳露出了点微微的笑，“已经到饭点了，您和舒岚也肯定饿了。有什么事，我们先吃完饭再说吧!”

    王敏之看了李晨阳两眼，最终还是点了点头。

    这顿晚饭，当然三个人都是吃的没什么味道。

    陈舒岚不说话，故意和王敏之赌气。

    王敏之也不愿意理陈舒岚。

    说话最多的自然是李晨阳。

    他想化解这份尴尬，因此也尽量自然地找话题。

    只不过，他的主动化解并没引来王敏之和陈舒岚的响应，反而让王敏之觉得，他是个很成熟老练，做事情很有手段的人，是那种很有心机需要严加提防的男人。

    吃完饭后，李晨阳抢着把单买了，更让她觉得如此。

    走出包厢后，陈舒岚也没那么倔强了。

    “我去买点水果!”她主动把单独聊天的空间让给了李晨阳和王敏之。

    王敏之没过多表示，只是请李晨阳到她房间里坐一下。

    李晨阳没拒绝，跟着王敏之来到了位于钱唐大酒店十九楼她住的那个房间。

    “今天我是特意为你们的事来的，陈舒岚也想让我看看她喜欢的男生。”一进房间，王敏之就开门见山说事了，“我也看的出来，你挺出色，而且做事情挺老练成熟，以后会取得不错成就的。但我还是那个意思，你和陈舒岚不合适，我是不会赞成你们在一起的。”

    “阿姨，您这样做，就不怕激起我们的逆反心理吗？”李晨阳微眯了眼睛，“想必您也是知道自己女儿的性子的，您将自己的意思强加到她头上，她肯定不愿意尊从，或许最终的结果会出乎你的意外。”

    陈舒岚和王敏之长的挺像，王敏之年轻的时候肯定也是个大美人。

    现在的王敏之，也依然颇有姿色，岁月并没在她脸上留下应该有的痕迹。

    她的身材保持的挺不错，一点没有走样。

    光看表面，会觉得她只是个三十几岁的漂亮小妇人。

    或许，这也是她现在依然有超强自信心的一个重要因素吧!

    李晨阳相信，年轻时候的王敏之，会更加的骄傲。

    只是不知道她和陈之云谈恋爱的时候，是她主动追求陈之云，还是陈之云主动追求她，或者两人是通过相关认识，感情不是很浓烈的结合。

    李晨阳略点讥讽地回应她，王敏之心里自然更加不爽。

    “只要你远离舒岚，一切自然会平静。”王敏之强压心里不的爽道：“我希望你别玩弄舒岚的感情，如果你不接受，我会想办法让她转学的。我不想让你毁了她一辈子，我们就这么一个女儿。”

    “说这种话的时候，你不应该给我一点好处吗？”李晨阳说着笑了起来。

    这个自以为是的中海女人，对她没必要那么客气了。

    之前给予她足够的尊重，已经对得起她了。

    他要怼她几句。

    这笑容更加激怒了王敏之，也让她对李晨阳更加不屑了。

    “那你想要什么？”她还是强压心里的怒气问了句。

    “我父母见到陈舒岚的时候，待她很客气很和善，没有一点点的咄咄逼人。我想要的只是这么一点，而不是你的高高在上。”李晨阳脸色平静地看着王敏之，“论有钱，我家不比你们家差，论以后的前程，我觉得我不会比任何人差。所以，我不接受你的看轻和打心底的鄙视，无论你以什么身份。”

    这话噎的王敏之一下子不知道怎么回复了。

    李晨阳再道：“你的担忧你的提醒我都理解，但你的高傲我理解不了，也不接受。所以，请恕我无礼了!我也是看在陈舒岚的面子上，一直对你表示尊重，也想化解尴尬，但我现在放弃努力了。”

    李晨阳说着站了起来，冲王敏之微微一鞠躬，“对不起，今天冒犯了你。我还有事，先走了，再见!”

    说完，头也不回地走出了房间。
第097章 当我女朋友好吗
陈舒岚下去买了点水果后就上来了。

    只是她没有上来打扰李晨阳和自己的母亲说话，回来后就坐在大堂候着。

    李晨阳从电梯里出来，她第一时间看到了，马上就迎了上来。

    “你和我妈聊的怎么样了？”她小心翼翼地问李晨阳。

    “如果我说我顶了她几句，让她别高高在上，你会生气吗？”李晨阳眼睛直视着陈舒岚。

    王敏之的年龄应该和前世的他差不多，也就是说，两个人的心理年龄相差无几。

    被王敏之以这样的口气训，李晨阳脾气再好，也是难以忍受。

    他和陈舒岚之间的感情并没到浓的分不开的地步。

    他也没想过非陈舒岚不娶。

    更何况，他的脾气原本就不是很好，年少的时候一直很冲动。

    中年人的心态加持后虽然好了很多，但还是会冲动。

    王敏之的态度让他忍无可忍了。

    今天的冲动，他并不后悔。

    如果不强硬点表态，王敏之可能会说的更过分，说更难听的话。

    “我妈和你说了什么？”陈舒岚有点紧张了。

    她原本以为，自己和母亲说了那么多李晨阳的优点，一向挑剔的王敏之会对李晨阳另眼相看。

    没想到，两人一见面，就把局面搞的那么僵。

    她承认，李晨阳应对还是挺得体的，只是自己的母亲太强势，太咄咄逼人了。

    “或许你妈是对的!”李晨阳看了两眼陈舒岚，突然间生出躲避的心思，“我们走在一起，确实会对你造成伤害。”

    “你什么意思？”陈舒岚愣在了那里。

    “坐下说几句吧，和你说说杨静怡的事!”李晨阳指了指边上的沙发。

    陈舒岚变了脸色，但还是听话地坐了下来。

    “我和杨静怡是高中同班同学，她因为家境贫寒，父母身体不好而一直自卑。平时也从来不穿好的衣服，没好好打扮自己，因此在同学们眼里，她就是个丑小鸭一样的存在。她的成绩一直不错，与我不相上下，我们两个差不多是我们班上成绩最好的人。我们一直暗中较量，最终高考都取得了不错的成绩。”

    说到这里，李晨阳停了一下。

    但最终他还是把自己对杨静怡的好感说了，还说了对她生出好感后，想办法换到她后面，想着法子接近她。高考填志愿前后的事，杨明远被杨静怡气的心脏病发作，差点没命的事也说了一下。

    “我之所以没把她当女朋友介绍，是因为彼此间并没有明确的承诺。我没请求她当我女朋友，她也没要我当她男朋友的缘故。相信你也明白，十九岁时候的我们这样做也是很正常的。但我答应过她，会照顾好她。”

    “你很出色，第一眼看到你就觉得眼前一亮。如果没有杨静怡，第一次见到你，我肯定会有所表示，也不会拒绝帮你拿行礼，后面你的主动接近，我也会有相应的表示了”

    “原来还真是这样，你心里有人了，才无视我的主动。”陈舒岚再次变了脸色，眼圈也有点发红。

    “我是个很特别的男人，”李晨阳又马上解释，“这特别不是说我有多出色，是我的经历。可能像我这样的人，想法总会与人不一样，也更贪心，想拥有更多。好色是男人的天性，各方面出色的男人占有欲也更加强吧，我承认我生出同时拥有她和你的想法。你说我渣，说我想脚踏两只船，我也承认。或许你妈已经看穿了这一点，所以才会这么强烈反对我当你的男朋友。也还好，没有什么原则性的错误发生，要不，以后我们就当个好朋友吧，比男女朋友关系稍淡一点的那种好朋友!”

    “也就是说，在杨静怡和我之间，你还是选择了她？”陈舒岚倔强地咬着嘴唇。

    “如果我先遇到你，肯定会选择你。”李晨阳想了想后，又摇了摇头，“我骨子里依然还是渣，你们女孩子，应该远离我这样的渣男，不然会伤的体无完肤。”

    “渣男？”陈舒岚嘴角略含讥讽，“你倒是挺会给自己扣帽子的。你如果渣，好色，在我主动的时候，你为什么不趁机占我便宜？如果你强迫我，说不定我把身体都给你了。”

    “或许是想放长线钓大鱼吧!”李晨阳苦笑了下，“如果你主动了，那我们之间发生点什么，我也没什么心理负担。”

    陈舒岚一下子不知道怎么说。

    “你上去吧，或许你妈还等着要和你说几句呢!”李晨阳站起了身，“我先回去了，有什么事情打我电话吧!”

    “你等一下!”陈舒岚很着急地拉住了李晨阳。

    李晨阳站住脚步，等着陈舒岚说什么。

    但陈舒岚张了几次嘴，却不知道怎么说。

    “那你喜欢我吗？”最终她小声问出了这样一句。

    “无论哪个男生遇到你，都会喜欢你的，我也一样!”李晨阳轻轻挣脱陈舒岚的手，道了声再见后，大踏步走出了宾馆。

    陈舒岚想喊住他，但张了张嘴后，终于还是忍住了。

    走出宾馆后，李晨阳心里稍稍有点失落，但又格外的放松。

    他不知道自己这样算不算选择。

    反正，原本心里对两个女人有的那一点歉疚，现在没有了。

    走了大概半个小时路后，李晨阳给杨静怡打了个电话。

    “喂!”杨静怡柔柔的声音从话筒中传来，李晨阳的心情也跟着好了起来。

    “你在哪儿呢？”李晨阳的声音也变得温柔。

    “我一个人逛街，在银泰!”

    “我过来找你，十五分钟就能到银泰。”

    “那我在银泰门口等你!”杨静怡已经买好东西，准备出银泰了。

    李晨阳答应了声后，也就往银泰方向走去。

    十分钟左右，李晨阳就走到了银泰门口。

    杨静怡已经在银泰门口等他了。

    她俏丽的模样，吸引了不少的注意，走过路过的男女都向她投去惊艳的一瞥，这让杨静怡有点局促。

    看到李晨阳出现后，她松了口气。

    李晨阳快步走到她面前，牵着她的手就走。

    走了几步后，他停下了脚步，一脸认真地看着杨静怡。

    “怎么了？”杨静怡被他看的有点发毛，以为自己身上有什么不对。

    “当我女朋友，好吗？”李晨阳很突兀地问了句。
第098章 为什么
这表白来的猝不及防，杨静怡一下子没反应过来，脸也第一时间红了。

    虽然说两人之间已经有那么多亲密的关系，但李晨阳这种正式的表白，还是第一次。

    对于女孩子来说，你做了很多，重要性还真的不如一句虚伪的“我爱你”，或者“当我女朋友吧！”

    当众表白然后接受了，恋爱也就进入了一个新的阶段新的层次，患得患失的感觉也就少了一点。

    杨静怡羞涩地点了点头，再搂紧李晨阳的手臂。

    “我们再去买点东西!”李晨阳拉着杨静怡，准备折回银泰百货。

    杨静怡知道李晨阳想干吗，但她紧紧地拉着他的手臂，不让他折返。

    “走啦，不买东西了!”她红着脸说道：“我们去西湖边逛逛吧!”

    见杨静怡拉的有点坚决，李晨阳也听她的话了，“那过两天我陪你逛街，到时送你一份礼物!”

    杨静怡露出了个甜甜的笑容，挽着李晨阳的手臂往前走了。

    两人在西湖边逛了一圈后也就回去了。

    送杨静怡回学校后，李晨阳并没马上离开，而是拉着她在学校操场上再溜达了一会。

    杨静怡知道李晨阳的意思，很配合地依着他而走。

    走到黑暗无人地方，李晨阳搂着她吻过来的时候，她没有躲避，闭着眼睛踮起了脚尖。

    在李晨阳亲吻她时候趁机占便宜的行为，她也只是象征性推挡了一下，就任她胡作非为了。

    两人在黑暗处缠绵了好一会后，杨静怡才挣扎出去。

    “你这个人真讨厌!”她低着头整理了一下衣服，再拉了下带子后，一脸嗔怪地看着李晨阳，“就知道欺负我!”

    “那下次你来欺负我吧!”。

    结果挨了杨静怡的一记掐。

    和杨静怡缠绵了一番后，李晨阳带着好心情回学校了。

    没想到的是，在他刚刚在学校门口下出租车的时候，收到了陈舒岚发来的信息。

    “你能出来陪我喝酒吗？”

    李晨阳马上拔了个电话过去。

    “你在哪儿？”李晨阳略紧张地问陈舒岚。

    “我在西湖边，我想喝酒。”陈舒岚的心情很低落，说话的声音也完全没了平时的爽朗，“你不来的话，我一个人去喝了。”

    李晨阳没多问，弄清楚了陈舒岚所在的地址后，又吩咐司机送他到西湖边。

    李晨阳找到陈舒岚的时候，她正一个人站在断桥边的亭子里发呆。

    “陪我去喝酒!”她眼神有点呆滞地看着李晨阳。

    “回学校吧!”李晨阳不想喝酒。

    “陪我喝酒这么一个小愿望都不满足我？”陈舒岚一脸委屈地看着李晨阳同，“你为什么这么残忍？”

    “那这样吧，我们买几听啤酒，到白堤上喝，怎么样？”

    “好!”陈舒岚想了想后，最终还是答应了。

    于是，李晨阳到附近的小卖部买了四听啤酒，再一些零食。

    “多买几听!”陈舒岚有点生气地看着李晨阳，自己再拿了十听啤酒。

    李晨阳一脸苦笑，但并没有阻止。

    最终，他拎着一大袋东西，跟在陈舒岚后面，往白堤方向走去。

    陈舒岚迈着两条大长腿走在前面，并没回头看跟在后面的李晨阳。

    今天的陈舒岚其实精心打扮了一番。

    深色的直筒裤配淡色衬衫再加一件小马甲，看起来颇有职场女强人的味道。

    长长的头发梳成一个高马尾，走路间一左一右地摇晃，能把很多男人的心摇乱。

    秋装下，她的身材再没短板，举手投足间都是难以抗拒的吸引力。

    看着陈舒岚迈着优雅的步子走在前面，李晨阳几次短暂的失神。

    走过断桥，再走过锦带桥，陈舒岚的脚步才放缓。

    锦带桥边的草地上，有一个文艺青年在弹吉他。

    爱真的需要勇气

    去面对流言菲语

    只要你一个眼神肯定

    我的爱就有意义......

    这可能也是一个有故事的人，今年八月份刚刚推出的这首《勇气》被他唱的哀怨缠绵。

    陈舒岚站在那里发了好一会呆，李晨阳走到她身边，小声问了她一句后，她才回过神来。

    她不顾自己穿着很漂亮，一屁股坐到了草地上，拿过一听啤酒，“呯”的一声拉开后，就仰头喝了起来，并一口气喝光。

    喝光后，她用力咳嗽了几下，又想拿啤酒。

    “先吃点东西吧!”李晨阳拍开了她的手，剥开一袋鸭脖，递到了陈舒岚面前。

    但陈舒岚不接，又想拿啤酒。

    李晨阳干脆把袋子拿到了一点，再把鸭脖递到她面前。

    陈舒岚瞪了李晨阳一眼，最终还是接过鸭脖啃了起来。

    她啃的很有气势，依然在发泄脾气。

    一个鸭脖啃完后，李晨阳再递给他一根鸡翅。

    陈舒岚接过后，又很有气势地吃了，吃的时候还瞪着李晨阳。

    李晨阳笑了笑，再打开一听啤酒递给她。

    陈舒岚接过，准备一仰脖子就喝了，但被李晨阳制止了。

    “不急，慢慢喝!”他自己也开了瓶，并举起要和陈舒岚碰一下。

    陈舒岚还是一口气喝了半听，如果不是李晨阳夺下，估计她又一口喝光了。

    “给我唱首歌，”陈舒岚指了指一个人在那里自弹自唱的年轻男人，“借一下吉他，弹一首我没听到过的歌!”

    “好吧!”李晨阳看了陈舒岚两眼，最终还是同意了。

    他拿了听啤酒，再起身走到那自弹自唱的男子面前，小声和对方说了几句，再把啤酒递了过去。

    那人接过啤酒，把吉他递给了李晨阳。

    李晨阳接过，试了几下弦后，却不知道弹什么曲。

    “别弹我听过的歌。”陈舒岚再喝了一大口啤酒，有点冲动地喊道：“而且一听要很好听!”

    李晨阳再想了想后，终于拔动琴弦：

    有多少花开花谢阴晴圆缺

    依然想你当初的笑脸

    你给我留下了无尽的怀想

    珍藏在我心间

    一切都会时过境迁沧海桑田

    你我再不是当初的少年

    我永远怀念你

    陪我走过的每一天......

    《这条街》这首歌传唱度并不是很高，但李晨阳第一次听到这歌就喜欢上了。

    这也是他不看谱就能唱的几首歌之一。

    刚才陈舒岚要他弹唱一首没听到过的歌时候，他莫名其妙就想到这歌。

    只是，他并没有唱男生部分，而是将女声部分略作改动后，唱给陈舒岚听，并反复唱了两遍。

    陈舒岚顿时听呆了，随后两行清泪从眼中滚落出来。

    “这是什么歌？”她问李晨阳。

    “我也不知道!”李晨阳摇头，“或许用《怀念》最合适。”

    陈舒岚咬着嘴唇再问：“为什么只有这么一段？”

    “我只会这一段!”

    “为什么选这样一首歌唱给我听？是不是想借这首歌，宣告我们之间一切都结束了？”

    问完这话，她的手紧紧地拽着李晨阳的手臂。
第099章 再亲我一次
李晨阳没有回答陈舒岚的问题，而是把吉他还给了那名男子。

    那名男子也被李晨阳刚才唱的这段歌惊住了，喝了一半的啤酒拿在手上，眼睛呆呆地看着李晨阳。

    “哥们，这是什么歌？我怎么从来没听过？”

    “因为这歌没有公开发行，所以你没听说过!”李晨阳不想过多解释，走回到陈舒岚身边，再开了两听啤酒，递给陈舒岚一听，自己拿了一听。

    和陈舒岚碰了一下罐身后，李晨阳再道：“喝了这听酒，我们就回去。找个时间，和吴远英一道商量一下合作的事项，如果你还想参与我设计的电子商务的话。”

    陈舒岚默然地看着啤酒罐，最终一口气将一听啤酒喝了。

    她再次被呛了起来，用力咳嗽了几声。

    李晨阳也一口气将啤酒喝了，再起身将啤酒罐和其他垃圾都扔到垃圾筒里。

    “哥们，能把这歌词和曲给我吗？”弹吉他的那男子走到李晨阳身边，看了两眼面前的这对俊男靓女后，有点搞不清怎么回事，“你们在闹分手吗？”

    “不要你管!”陈舒岚没好气地喝了句，再吩咐李晨阳，“别给他，我们走!”

    说完，拉起李晨阳就走。

    “谢谢你!”李晨阳将剩余的啤酒和食物都留递给了这个肯定经历了一场感情悲喜剧的男子，任陈舒岚拉着他走了。

    陈舒岚拉着李晨阳走了一段后，也就扔开他的手，继续像来时候那样，大踏步往前走。

    李晨阳跟在她身边，落后半个身位的距离。

    “我是不是很可笑？”走过断桥后，陈舒岚终于缓下脚步，侧头看着李晨阳，“今天我叫你来一起吃饭，没想到是自寻其辱。”

    李晨阳摇头：“没这么觉得!”

    “我原本想，带你见见我妈，我想你这么出色，肯定能得她认可的。”陈舒岚呵呵苦笑道：“没想到，事情会变成这样!”

    “都是我不好!”李晨阳向陈舒岚说了对不起，“如果我一开始就和你保持距离，也不会有今天这样的情况发生!”

    “你觉得你和我保持距离有用吗？除非你直接告诉我，你已经有女朋友了!”陈舒岚似笑非笑地看着李晨阳，“那天见到杨静怡，你没介绍她是你女朋友，就是想同时踩我们两只船吧？”

    “我已经承认了，现在我也不想否认。”

    陈舒岚一下子不知道怎么说了。

    “我的初吻都给你了!”她突然想起什么，顿时很生气，“你却不是第一次，太过分了!”

    李晨阳沉默，没有回答陈舒岚的话。

    陈舒岚更加生气了，拦在李晨阳面前追问道：“你就没有话要说？”

    “打个车吧!”李晨阳摇了摇头，“回去早点睡觉!”

    “你不问问我和我妈后来说了什么？”

    “你们说了什么？”

    “我没把你已经有女朋友的事情告诉她!”陈舒岚侧过脸去，“我告诉她，第一眼看到你，我就心动了。我问她，第一眼看到就心动的人，一辈子能遇到几个？”

    李晨阳看了陈舒岚一眼，没有说什么。

    “她和我说现实，我就问她，我们中海人的优越感从何而来？是因为有中海的户口和房子，还是银行账户里的钱很多？义乌人很有钱，我也相信你以后能赚大钱，取得很大成就。如果你拥有了这些，你随时能拥有中海户口成为中海人，以这样角度去想的话，中海人的优越感，一文钱都不值。”

    “别去想那么多。”李晨阳笑了笑，“或许我们的想法也会随着年龄的增长而改变。什么样的人适合自己，以后才会知道。”

    陈舒岚一脸奇怪地看着李晨阳：“你是不是希望我继续缠着你，这样你就多了种选择？”

    “我是说，以后你可能会遇到更出色的男人，或者到时你会发现，哪种男人才是最适合和你一起生活的。没经历过波折，没有生活的历练，很多事情的答案，自己都不一定知晓。”李晨阳说了这话后，再苦笑了声，“我也不知道我能不能和杨静怡走到最后，毕竟距离能结婚的年龄还有好多年。我也实话实说吧，其实我对她的了解并不多，高理分科后，我们才同班，而我们之间的交流也不多。”

    “说的也是，”陈舒岚点头，“恋爱的两个人，并不一定能走到最后，中途分手的机会很高。何况，结婚了还会再离婚!”

    李晨阳正想认同她的话时候，她又声音高亢地说了句：“但凭什么我要拣别人剩下的？”

    李晨阳没说什么，招手拦了辆出租车。

    他觉得，今天晚上再和陈舒岚说什么都是错，让她冷静一下才是最好。

    但陈舒岚却不愿意上车，最终还是李晨阳将她拽进了车里。

    被李晨阳拉上车后，陈舒岚没再有什么激动的表示，而是一路沉默。

    李晨阳还在付车费的时候，她就打开车门下了车。

    不过，在走进校门后，她还是在黑暗处等李晨阳。

    “再到操场上走走!”陈舒岚主动来挽李晨阳的手臂，但李晨阳退了一步。

    陈舒岚却很倔强，一定要挽李晨阳的手臂，挣扎间，还踩了李晨阳一脚。

    最终，李晨阳还是被她拉着走向操场。

    “还以为一切很美好，没想到现实却这么残酷。”陈舒岚低着头靠在李晨阳的肩膀上，“我很不甘心!”

    “不甘心的事情遇到多了，就习惯了!”李晨阳想到了前世杨静怡不声不响消失在自己生活中的事情。

    有什么比她沉默离开更让人抓狂的？

    其实，李晨阳没明确拒绝陈舒岚的主动追求，还有一个原因就是因为前世杨静怡的无声离开。

    一种自己都不愿意承认的报复方式吧!

    他不知道这世杨静怡会不会也在哪天莫名其妙地消失，让他遍寻不着。

    如果真的有那么一天，或许他真的会疯狂报复。

    宁愿我负这世界，也不愿意这世界负我——这想法虽然自私，但因疲劳过度猝死而重生后，李晨阳觉得这世界欠自己很多，他应该自私一点。

    “再亲我一次!”李晨阳沉默的时候，陈舒岚和他面对面站着了。

    “什么？”李晨阳没听清陈舒岚的话。

    哪知道，陈舒岚很霸气地将他拽到自己身边，没一点客气就吻上来了!
第100章 以我为中心
李晨阳咬住了牙齿，但陈舒岚很倔强，末了还用力掐了他一把。

    最终，李晨阳还是没坚持住。

    陈舒岚得手后，疯狂亲了他一阵，然后用力咬了他一口。

    还好李晨阳早有防备，在陈舒岚咬她的时候，马上就做出了防备。

    虽然反应很快，但嘴唇还是被她咬疼了。

    陈舒岚哼了声，转身就走。

    李晨阳站在原地，看着陈舒岚消失在夜色中，这才转身返回寝室。

    这几天，回到寝室已经很迟了，但让李晨阳意外的是，另外几个家伙还没睡觉。

    他们在那里瞎吹一气，一看到李晨阳回来，马上就激动了。

    “老大，你终于舍得回来了？和班长约会的怎样了？”楼永健嘻嘻笑着问李晨阳，“将她拿下了吗？”

    “别乱说!”李晨阳没好气地瞪了楼永健一眼，“小心班长找你们麻烦!”

    “出去一夜未归，今天又这么迟才回来，鬼才相信你们之间没事呢!”楼永健回了个白眼。

    其他几个也跟着瞎起哄。

    “和投资商洽谈合作事务而已!”李晨阳一边换鞋子一边说道：“有人想收购我刚刚注册的网站，开价三万，被我拒绝了。我还想利用这网站多赚钱呢!我可告诉你们，马上就第四次团购了，这次优惠力度更大，商品种类也更多。你们要是想多赚钱，就做好准备，把销售渠道铺好。”

    李晨阳的话，瞬间就堵住了几个家伙的八卦，他们纷纷打探，后面的活动是不是一直这样，还是会变花样。

    “当然会变花样，但拼团活动会一直持续。”李晨阳告诉他们，现在这个网站功能会变得越来越多，到时会有店铺的业务推出。

    大家都可以申请开店，将自己的销售产品在上面展示，供浏览者选择。

    价格及销售方式，由商铺经营者自定，到时还会有第三方支付等措施的跟进和改进。

    到时候，他会制定一个详细地规程，并会征询大家的意见。

    “我们一定紧跟老大的脚步!”楼永健第一个响应，“我要在网上开店，我要赚大钱娶媳妇。”

    其他几个马上就取笑楼永健，但他们也纷纷表示，一定会紧跟李晨阳的脚步，想办法赚更多的钱，争取大学几年，不再向家里要钱。

    “老大，我觉得你这个网站名取的太好了，大家都到网上来淘自己中意的宝贝，连那些文盲听了网名后都明白什么意思。”李海阳跟着瞎叫，“你要是做大做强了，这域名可值钱了，三万实在太少了，以后好歹也要卖个几十上百万的!”

    “几十万上百万？也太小瞧我了吧？”李晨阳嘿嘿一笑，“或许以后这些顶级域名就是天价，如果我真要卖，九位数以下不考虑!”

    楼永健马上掰着手指数了一下九位数是多少，然后哇的一声叫了起来：“老大，那是上亿哪，你心也太狠了吧？”

    “所以，你们要紧紧地团结在我身边，以后吃香喝辣肯定都有你们的份!”李晨阳一脸得意。

    一群人哄然大笑后，纷纷表示，必须团结在李晨阳周围，以他为中心努力赚钱，争取成为富一代。

    “老大，你在迎新晚会上一鸣惊人，名声响彻了玉泉校区，你得好好利用一下这次机会啊!”说了一通后，楼永健突然把话题扯开。

    李晨阳在迎新晚会上出色的表现后，很多人都知道他的大名，也有很多社团主动招揽他。

    但李晨阳却完全无视这些，没加往任何社团，学生会的人主动拉他，他也没想法。

    这急煞了寝室的这些人。

    楼永健将话题扯到这方面后，他们也跟着瞎起哄，要李晨阳别浪费机会。

    在学生会或者其他社团当点官的话，他们几个也可以照顾到。

    “你们眼光应该放长远一点!”李晨阳语重心长地教导道：“如果你们大一的时候就赚了大钱，或者成为某个著名金融寡头的创始人，学校领导肯定哭着喊着把荣誉主动送给你，何必在乎这些小东西呢？记住，让自己更出色就行了。只要自己出色，人家就会高看你一等，很多东西不主动去争取，都会送上门来。所以，你们知道自己该怎么做。”

    一群人又是一阵哄笑，不过他们还是认可了李晨阳的话，表示他们会好好努力，争取成为未来电子商务的领军人物。

    “需要我们做什么，以后你尽管吩咐就行了!”楼永健带着拍起了胸脯。

    其他几个家伙也把胸脯拍的“嘭嘭”响。

    李晨阳自然知道，这些人并不是很好的合作者和共同创业者，至少现在是，但让他们帮帮忙还是挺不错的。或许以后他们中的某个人，能成为自己的得力助手。

    以后他们会怎么样，就看他们自己的造化了。

    第二天，李晨阳在自己的网站上发布了再一次的拼团。

    他已经基本了解清楚，之前拼团的那些货，大家都销售的差不多了。

    平均只剩下三成货，等拼团结束，货托运到钱唐后，大家手中的存货已经差不多了。

    坚持跟着他做直销的这些人，头脑也是挺灵活的。

    他们已经不局限于学校里推销，而是走到校园外面，以不高的利润率，把货批发给商户了。

    这也是李晨阳非常愿意看到的。

    他现在追求的是出货量，他要让人看到他可以通过自己的平台，把销售额做起来。

    他也清楚，现在网站缺少的是流量，而这不是靠他现在这种方式能折腾起来的。

    这还需要往里面砸钱。

    当然，他并不着急，毕竟现在的网民数量还比较少。

    前世，以他现在这个名字运营的网站，要三年以后才上线。

    这三年他慢慢折腾，只要三年后能折腾出名堂来，也算赶上了时代的步伐吧!

    第四次拼团的销售额，比第三次又有了大幅度的提升，总出货量居然有了七十万。

    这是一个挺不错的提升，李晨阳能拿到的利润有近十万，他还是很满意。

    第四次拼团活动结束的时候，网站内第一家店铺，也就是李晨阳自己注册的“李家小筑”正式上线。

    店内销售的主要商品就是现在李晨阳拼团时候的这些东西，不过暂时只是商品展示，需要购买还要纯正联系。

    也就在李晨阳的第一家商铺上线运行的时候，他接到了陈宜飞打来的电话，说他们马总想请他喝下午茶!
第101章 面见老马
李晨阳精心打扮了一番。

    白色衬衫黑色领带，深色西装，皮鞋擦的很亮，头发也精心打理了一番，还喷了点摩丝。

    李晨阳的身材原本就很好，标准的衣架子。

    西装领带的打扮帅到掉渣，让寝室里那班人自卑的都想跳窗户了。

    “去和班长约会啊？”楼永健不无嫉妒地说道：“打扮的这么帅，是不是准备今天晚上就将班长拿下了？”

    其他几个人也跟着瞎起哄，说李晨阳打扮的这么好看，就是想打击他们的自信心。

    他们要努力拆散李晨阳和陈舒岚，除非他别老是打扮的这么好看。

    “滚!”李晨阳一把推开了楼永健，“再拿陈舒岚的事情开玩笑的话，就别怪我跟你们翻脸。”

    看李晨阳一副不是开玩笑的样子，楼永健等人都呆在了那里。

    罗子凌也没和他们多废话，大踏步离开了，留下几个家伙在那里大眼瞪小眼。

    罗子凌把自己打扮的很帅气，并不是要和谁比帅，而是对马某人的尊重。

    比谁长的好看的话，他任何时候都可以秒杀老马。

    但比起事业上的成功，他拍马也赶不上。

    马先生的成功，还是挺励志的，而且他名下的那些东西，给民众的生活带来了巨大的方便。

    初次见面，李晨阳觉得自己还是要对他保持一份足够的尊重。

    当然，这世，他和老马哪个能更成功，现在谁也不能下定论。

    李晨阳在西湖边的一个茶楼里见到了陈宜飞和老马。

    他按陈宜飞所说的时间抵达那里的时候，两人在了。

    “马先生，久仰!”走进包厢，陈宜飞替他们相互介绍的时候，李晨阳抱拳对老马笑呵呵地说道：“早就听闻了马先生的创业故事，打心底的敬佩。今日能当面聆听你的分享，真是万分荣幸。”

    听陈宜飞说李晨阳的情况时候，老马还持怀疑的态度。

    一个十九岁刚刚高中毕业的大一学生，即使家里的人一直做生意，也不可能非常老练。

    无论怎么样，也就是一个不到二十岁的少年郎。

    在陈宜飞鼓动他见见李晨阳的时候，他还有点不以为然。

    但今日一见李晨阳，他就认可了陈宜飞的推崇。

    这年轻人，真的挺与众不同！

    如果不知道李晨阳的实际年龄，他绝不会只把他当成十九岁的少年郎。

    李晨阳冲他抱拳作礼，一脸笑呵呵地和他招呼的时候，老马觉得这应该是一个在社会上混了多年，而且有过一定地位的人。言行举止表露出来的自信，笑容中的那份淡然，十九岁和少年郎怎么可能有？

    来的时候，他是抱着混时间的目的来的。

    如果不是陈宜飞和他说过，李晨阳是义乌商人的儿子，现在的他还以为面前这处少年郎是哪个豪门公子。当然，一般的豪门公子也应该没有李晨阳的这份很自然不做作的气度。

    “折腾半生，并无什么拿的出手的成就，阿里现在还处于亏损之中，很惭愧哪!”老马抱拳还了还礼。

    “马先生谦虚了!”李晨阳却又伸出了手。

    老马微愣了一下，还是和李晨阳握了握手。

    “我知道，马先生愿意见我，大概率是冲着我前段时间注册的那个域名而来的，陈先生约我见面的时候，也是此意。”李晨阳坐下后，也没什么客套，直接切入了正题，“不过还是那句话，这个域名我是不会卖的。不说三万块钱，你给我三百万我也不卖!”

    “为什么？”陈宜飞很惊讶。

    李晨阳拒绝了三万块钱的报价，他以为是嫌少，再加一点，五万或者十万就会出手了。

    李晨阳注册这个域名的时候，总共没花了多少钱。

    现在他用来做拼团业务的网站，内容也很简单，稍微好一点的程序员就可以做出来。

    没想到，他却说三百万都不会卖。

    陈宜飞差点没忍住笑出声。

    狮子大开口！

    只是看李晨阳说这话时候一脸的平静，不像是开玩笑，他忍不住问了句为什么。

    “我暂时不缺钱。”李晨阳笑了笑，“或许有一天，这个域名能值上亿呢!我相信，互联网会快速发展，最终走进千家万户。我也相信，会有无数网民在网线上淘宝，电子商务会成为购物的主流，甚至在影响力方面盖过实体经济。只要我把这个网站做成功，那价值就不可估量。”

    老马原本很淡定地喝着茶，想看看李晨阳是怎么坐地起价，没想到，李晨阳却说这样的话。

    “你现在做的，和电子商务有很大关系吗？”他忍不住问了一句。

    “我们想查资料，一般会去图书馆，但某天听说上网也能查到资料后，很多人会生出兴趣想去试试。等他们发现上网真的能查到自己所需的资料后，以后再查资料就会采取这方式，也会把这一点告诉别人。如果有人能在我的网站上买到价廉物美的东西，而且有快递公司主动送上门，非常快捷方便。那他以后就会更多采取这种办法，并会告诉自己身边的人。”

    看着个头比自己矮很多的老马，李晨阳不急不慢地说道：“现在通过我这个个人网站上的拼团，能拿到比现实中更便宜的东西，那好多人会通过网络拼团。我会慢慢增加货物和店铺的数量，让更多的人点点鼠标就能买到价格便宜且自己中意的东西，影响越来越多的人。互联网的传播速度很快，而且我又背靠着义乌这个大市场，即使不能暴富，我赚点零花钱也是可以的吧？梦想一定要有，说不定就成功了呢！”

    李晨阳的一番话，让老马对他进一步刮目相看了，他再问，“如果你觉得这是一个能成功的商业模式，那你觉得最大的赢利点是什么？赚差价，别人到你网站开店铺的租金？还是其他？”

    “都不是。”李晨阳摇头，“如果想吸引很多人入驻网站开店，那就不能收费。差价赚的钱，也只是自己的网店销售产品的利润而已。”

    “那又是什么？”陈宜飞有点好奇了，抢着问了句。
第102章 聊的很投机
不到三十岁的年轻人，心境没那么沉稳，陈宜飞比李晨阳更沉不住气。

    他也知道一些问题老马不方便问，于是就自己问了。

    “在网上买东西，付款方肯定担心自己先付款的话被人骗，钱和货都没了；而卖方则担心自己货发出去，却收不到款。如果有个第三方平台，款先支付到这里，客户收到货后再打钱给商户。如果交易量巨大，这第三方平台的款额数量也非常巨大。”

    李晨阳自然是在说某宝，但他并没说细，说了这些后也就停下来。

    他说这些话的时候，一直在留神观察老马的神情。

    他敏锐地发现了，这个故作镇静的矮个子，神情微微变了。

    老马到底是久经风浪的人，而且要在李晨阳这样的年轻人面前保持长者的风度，因此听了李晨阳的话后虽然震惊，但还是努力让自己镇定。

    “李同学所想还真是大胆，你想让这个第三方成为银行啊？”他呵呵笑了起来，“你还真敢想，哈哈！”

    “非银行类金融机构，用这个称呼应该更合适吧？”李晨阳也笑了起来。

    “你一个刚刚考上大学的学生，怎么会对这些东西感兴趣？”马先生看着李晨阳问了句，“或者，这是你选择金融专业的原因？”

    “大部分发明创造都是喜欢偷懒的人发明出来的，我这个很懒，很讨厌逛街，想着有一天能点点鼠标就能买到东西，人家还会送上门来那多好。仔细斟酌了一下，发现这并不是梦想。”李晨阳知道这家伙对他的设想感兴趣了，当下也娓娓而道：“我将批发业务放到网站上，商户通过互联网上单，通过银行间转账支付，相互间不要见面，也是一种模式上的改变。无论是买的人还是卖的人，都省心省力。时间就是金钱，至少在这一点上，大家都赚到了。”

    “这些东西，你上学的时候是学不到的吧？这也不应该是一个偷懒的理由就能解释的。”陈宜飞看了看老马，又看了看李晨阳，再次插嘴，“有什么高人在指教你吗？”

    “这世界上，总是有一部分人被大家认为天才的，就像马先生一样，对不对？”说话的时候，李晨阳眯着眼睛笑的有点得意。

    气质这种东西，说起来真的很虚，但又是真实存在的。

    当医生的见多了太多的生死，在待人处事方面总会有点特别。

    至少，比一般人更处变不惊，更加从容。

    李晨阳这句借称赞老马吹嘘自己的话，虽然有点厚脸皮，但说话时候根本没有不好意思，也不让人觉得虚伪。

    一九六四年生的老马，现在也只有三十七虚岁，心理年龄上不比李晨阳大。

    更何况，李晨阳经历的事情不比现在的老马少。

    重生这一件事情所带来的心理成熟度，就不是经历一般事情可以比的。

    李晨阳面对他们的时候，还是挺有心理优势的。

    与李晨阳聊了一会后，老马再也不会把李晨阳当成未成年人看待。

    因此，李晨阳自吹的话，他也没什么鄙视，还因为被李晨阳拉着称赞了句，显得有点不好意思。

    “我可不是天才，我连高考都没考好，我也想进之江大学，但这辈子恐怕没机会了!”

    “马先生是上过福布斯封面的人，这份殊荣不是一般人能有，你再谦虚就让人鄙视了，”李晨阳哈哈笑道：“要是再有什么让人仰望的成绩做出来，或者说自己的努力改变了大家生活，那其他那些虚名、荣誉，还不是信手沾来的吗？别说去之江大学学习，到时候校领导亲自上门请你去学校讲课都有可能。”

    在年轻的老马面前放声大笑，这种感觉还真的挺奇妙。

    与李晨阳接触了一段时间后，老马再没有来之前的无所谓态度，连说话时候的态度都变得端正起来。

    李晨阳自然感觉到了老马及陈宜飞看他态度上的变化，只是他没刻意去做什么，而是把二十一世纪前面那些年发生的一些事情，以自己期望的视角说了出来。

    李晨阳的想法很大胆，而且说话的时候挺自信，他的说话方式也感染了老马。

    老马经历的事情不少，他的想法也很多，只是一些想法太过于超前，别人听了经常不当回事。

    想不到李晨阳比他的想法还要大胆，而且很多想法与他设想的不谋而合。

    特别是在互联网经济和电子商务的设想方面。

    李晨阳的口才很好，而且他对老马“知根知底”，因此他所说的话题，都是老马感兴趣的。

    两人很快就聊的很投机。

    坐在一边的陈宜飞，很难得地再次看到了老马口若悬河说的很放浪的样子。

    不过两人所说的内容，他听了还是很惊讶的。

    两人都敢想，也敢说，也只有他这样的旁听者，才不会认为这两个人是牛逼大王，满嘴跑火车。

    他更没想到的是，两人居然一口气说了两个多小时，他听的肚子都饿了。

    在李晨阳起身上洗手间的间隙，他忍不住轻声问了句老马：“马总，你对他有兴趣，想和他合作了？”

    “这是个很有意思的年轻人，如果没有其他人的指点而有这么多想法，那真的只能用天才来形容。”老马手指头轻轻敲着桌子，一副饶有兴致的样子说道：“好久没和人聊的这么开心了！”

    “如果他现在大学毕业了多好，可以挖到我们那里去！”陈宜飞点了点头，“这家伙的野心也挺大的。”

    老马摇了摇头：“他现在都自主创业了，而且家里又不缺钱，会跑我们那里去吗？这不，都从我们那里挖人了。”

    陈宜飞点了点头：“吴远英辞职的事情，我不打算批复他。”

    “不，别在这种事情上显得我们小气量。”老马摇了摇头，“可以看看他们两个人能折腾出什么成绩来。他既然愿意和我们接触，那就是希望能找到合作伙伴。”

    “我明白了。”陈宜飞点了点头。
第103章 以后的事情肯定会越来越有意思
李晨阳重新落座后，老马说起了几年前自己到义乌小商品市场倒腾小商品到钱唐卖，以补贴翻译社支出的事情，说了后再笑呵呵道：“要是早几年就认识李同学，我也省得老是跑义乌，这舟车之苦也可以免了。”

    “那以后马先生可以一直到我们网站拼团购买自己所需的东西啊，价格肯定低到让你不敢相信。”李晨阳嗅笑着回道：“我们义乌人别的本事没有，敢为天下先的勇气还是有的，说不定还能创造奇迹。所以，你就别担心我这个网站会倒毙，我相信这个购物网站肯定会成为无数国人生活中难以割舍的存在。”

    “呵呵，可以啊!”老马答应了后，再笑着问道：“如果你取得了成就，你不怕别人复制你的模式吗？或者不怕财大气粗的别人把你从这个领域挤走吗？”

    “全国各地复制义乌小商品市场的地方很多，但真正成功的会有几个？”李晨阳笑的有点意味深长，“而且我自信，对未来的预期，没有人比我更有前瞻性。”

    陈宜飞打趣了句李晨阳：“你不会说自己有预知未来的能力吧？”

    李晨阳哈哈一笑，再回道：“如果未来都按自己设计的那样发展，算不算预知未来？”

    “那你就是未来的设计师！”陈宜飞也跟着哈哈笑了起来。

    一整个下午，李晨阳就和老马、陈宜飞聊天吹牛打屁，并没谈合作的事情，一句话都没提及。

    吴远英辞职的事情，他也没提。

    这让老马和陈宜飞挺惊讶。

    这小伙子，也太沉得住气了。

    老马也是非常人物，他同样没提这些事情，只是和李晨阳天马行空地瞎聊一气。

    三人一起在咖啡馆吃了晚饭。

    吃了晚饭后，李晨阳先提出告辞。

    “下次有空再聊!”李晨阳在和老马握手道别的时候，笑着说道：“过两天我请马先生和陈先生喝酒，到时我们一定要喝的尽兴!”

    “没问题!”陈宜飞和老马交换了眼神后，也就答应了，“酒逢知己千杯少，到时我们一醉方休。”

    老马也爽快答应了，“那就等你哪天请我们喝好酒了!”

    李晨阳走后，老马和陈宜飞又坐了一会。

    “你有没有发现，他开始的时候透露了很多想法，到后面却不愿意说得更深入。”老马把玩着手中的茶杯，饶有兴致地对陈宜飞说道：“他这是在故意吊我们胃口哪!”

    “我也有这样的感觉。”陈宜飞没否认，“开始的时候，他说了很多自己的想法，但后面，就是瞎吹一气了。他打算怎么做，就简单提了一点，不细说。这家伙，心思比同龄人复杂多了。”

    “是不是觉得，他很滑头？”老马笑呵呵地看着陈宜飞，“给人太过成熟的感觉？”

    “确实有点这样的感觉。”陈宜飞也没否认，还笑着打趣了老马一句：“我发现，连你都在顺着他的话题聊天，还恰到好处地把我们的好奇心都勾引了起来，然后他就走了。”

    “挺有趣的年轻人，还是第一次遇到这样的人。”老马一脸意味深长的笑，“找个机会，再和他聊聊。接下来他做了什么，我们也关注一下。吴远英的辞职报告你尽快批了，但一定要让他把手上的工作交接好。你那边不是人手不够吗？让他等我们找到一个能接替他的人后再走。”

    “先批了他的辞职报告，再让他把手上工作交接完成再走，也就是说，让他拿到辞职报告后，再干一段时间？”陈宜飞的话虽然带着疑问，但他马上就明白了老马的意思。

    老马为什么会对李晨阳这么感兴趣，陈宜飞也大概清楚。

    老马有一句话经常挂在嘴上，敢想的人才能出成就。

    阿里最缺的就是点子，阿里现在最需要的就是有远大抱负，敢想敢做的人。

    点子就是金子啊!

    现在的阿里，发展情景并不是很乐观，老马还在努力寻找赚钱的法子。

    老马注册阿里后，刚开始上线的就是全球贸易批发，和李晨阳现在运作的拼团业务有点类似。

    去年，老马从数家投资机构融资五百万美元，今年一月，老马再从数家投资机构融资了两千万美元。

    老马相中的就是互联网经济及电子商务，但现在的阿里依然没有非常清晰的发展方向。

    这两千多万美元的投资，是需要给投资人回报的，也就是说，他们必须做出成就，给投资人以丰厚的回报，不然他们的日子会很难过。

    上个月，在老马的奔走下，首届西湖论剑活动成功举行，这次论剑大会，是互联网界的商业和意见领袖讨论未来发展的一次大会。

    不过老马从中所获得的收获，却不如今天和李晨阳聊了几个小时后所得。

    李晨阳的想法太有前瞻性了，他虽然在很多方面说而又止，但还是让老马惊叹。

    李晨阳没参加上个月举行的西湖论剑活动，老马觉得有点遗憾的。

    他也和陈宜飞一样，生出将李晨阳挖到阿里的想法。

    李晨阳知道，他走后老马和陈宜飞肯定会讨论他一番。

    他也没去想太多。

    从今天老马的表现来看，这个日后的华夏顶级富豪，对他的设想生出了兴趣。

    李晨阳对阿里的发展历程并不是很清楚，但他知道，某宝是在2003年才成立。

    可能这几年，老马和他的团队，经达了充分论证后，这才敲定后面的发展方向，才折腾出某宝、某猫。现在的老马和他的小伙伴，可能还没想到走这条能赚大钱，能改变一个时代的路。

    或许下次见面会谈，老马会主动向他伸出橄榄枝，想和他合作了。

    和老马的合作他当然不能错失，但怎么样的合作才是最好的办法，他必须好好考虑。

    李晨阳清楚，现在的他，还没资格找人合作。

    他更清楚，让自己身价提高的最好办法就是做出成绩引起别人的注意，让他们主动找他谈合作。

    “以后的事情，肯定会越来越有意思!”李晨阳心情还是很不错的!
第104章 女人戏多
心情还不错，李晨阳也想和人分享一下自己的好心情，于是就给杨静怡打了个电话，约她见个面。

    听李晨阳说，想带她到西湖边逛逛，杨静怡马上答应了。

    她简单打扮了下，就跑来见李晨阳了。

    李晨阳把今天和老马见面的事说给了杨静怡听。

    杨静怡并不知道老马是谁，但听李晨阳说，这是一个上过福布斯封面的人物，她立马惊讶了。

    “真想不到，这么快就有人找你合作了!”她挺为李晨阳而高兴，“我想，你以后一定要获得成功的!”

    “我也这么想!”李晨阳也是一脸乐呵呵，他再告诉杨静怡，他准备找几个合伙人设立股份制，拉点投资进来，争取把目前的业务做大一些，让网站慢慢有活跃客户，并破圈。

    杨静怡第一次听到破圈这个词，但她也明白这个词的含义，并没多问。

    “到时，你也占点股份，资金先我帮你垫付，股份暂时归我名下，等合适的时候，我再给你。”

    杨静怡并没想太多，她挺感激李晨阳处处替她考虑，婉拒了一番无果后，她也就羞搭搭地答应了。

    她当然不知道，李晨阳这样做，就是想进一步将她绑在他身边，不让她有机会挣脱出去。

    两人在西湖边逛了一会后，也就折回。

    李晨阳送杨静怡回学校。

    进了湖滨校区后，两人心照不宣地往操场方向走去。

    走到操场附近的一个灯光黝暗之处时，两人都下意识地缓下了脚步。

    李晨阳很自然地伸手搂住了杨静怡，杨静怡没有躲避，而是顺从地靠在了李晨阳的怀里。

    一个热烈而又缠绵的吻，自然而然就有了。

    在李晨阳的教导下，现在的杨静怡已经有了一定的经验，知道怎么和李晨阳缠绵了。

    而且，她对李晨阳的认可程度又多了点，李晨阳手乱动的时候，她几乎没什么抗拒。

    李晨阳通过自己的探索，已经知道该送杨静怡什么尺寸的贴身衣服了。

    “月底带你出去玩一次!”在将杨静怡挑逗的软了身体后，李晨阳附在她耳边，轻声说道：“到时我们出去好好玩两天。”

    “嗯!”杨静怡没拒绝，轻轻地答应了。

    “你例假什么时候来的？”李晨阳再问了句。

    杨静怡一下子红了脸，不知道怎么回答。

    “得避开你的生理期，不然不方便!”李晨阳马上找了个理由。

    “过一个星期左右应该就来了，”杨静怡羞羞搭搭地说道：“大概四五天就方便了!”

    “嗯，那我安排好时间!”黑暗中，李晨阳笑的有点猥琐。

    ============

    和老马见面后的第二天傍晚，吴远英约李晨阳见面了，准备谈股份合作的事情。

    李晨阳原本想问问陈舒岚，要不要一起去。

    但陈舒岚好像故意躲着他，一看到他就走开，李晨阳想和她单独说几句话也没能如愿。

    这两天，陈舒岚好像变了个人一样，每次看到他都板着一张脸，偶尔说上两句话，都是一副公事公办的架势。有几次，陈舒岚在和其他几个班委商量班务，李晨阳听到后也走了过去。

    陈舒岚看到他过去，马上以自己还有事为由，转身离开了。

    有什么事情，她也不和李晨阳直接说，而是让其他人转述。

    只是，李晨阳又能经常看到她，总觉得每天都打扮的很漂亮的她老是在自己面前转悠，但就是故意不理他。

    不过，李晨阳在去见吴远英之前，还是给陈舒岚发了条信息。

    “我今天晚上要和吴远英谈股份制合作的事情，你一起来吗？”

    但陈舒岚并没回复他的消息。

    李晨阳也没再问，下了课后，直接去见吴远英了。

    让李晨阳惊讶的是，他来到和吴远英见面的那个茶楼时候，发现陈舒岚已经在那里了，吴远英却不见人影。

    “还以为你不会来!”李晨阳大感惊讶，“吴远英呢？”

    陈舒岚面无表情地回了一句：“你问他就是了，问我干吗？”

    李晨阳笑了笑，没再问什么，自顾说道：“肚子饿了，我先叫份东西吃。”

    然后按铃把服务员叫了进来，点了份套餐饭。

    点了后，再对服务员说道：“给这位小姐来一份意大利面吧!再来一份水果沙拉。”

    “好的!”服务员面带微笑地点了点头，转身走了出去。

    “谁说我要吃意大利面的？”陈舒岚一脸怒容地看着李晨阳，“你凭什么帮我拿主意？”

    “那你吃饭，我吃面，”李晨阳没和陈舒岚争执，“一会餐上来了，你先挑，行了吧？”

    “我不想吃面，也不想吃饭!”陈舒岚瞪了李晨阳一眼，脑袋看向窗户外面。

    “那你想吃什么？”

    “不要你管!”陈舒岚哼了一句，眼睛依然看着窗户外面。

    今天的陈舒岚，好像比平时打扮的更精致。

    头发梳的一丝不苟，在脑袋后面打了条辫子，再用发绳绑着。眉毛也描了一下，唇上有口红的色彩。

    一身非常淑女的紫色连衣裙，将她的高贵和知性完全展示，而且还多了份婉约。

    没有了以往的甜美笑容，一副高冷的样子更是添了一份傲然的气质，有点不食人间烟火的味道。

    她以这样的姿势看着窗外，从李晨阳的角度看过去，无论从气质还是优雅方面看，都挑不出毛病。

    近距离看着陈舒岚的美，李晨阳心里有点莫名的失落。

    他也觉得有点尴尬，希望吴远英快点来，让他来打破这份尴尬。

    只是没想到，原本说好五点半见面的吴远英，却迟迟没来。

    “来了没？”他给吴远英发了条信息。

    两分钟后，吴远英回了消息：“堵车，估计还要一会。舒岚应该来了吧？你和她先聊一会。给你们创造单独相处的机会，一会你得好好谢谢我。今天晚上你买单就是了!”

    看了这段信息，再瞄了眼好像偷偷看他的陈舒岚，李晨阳觉得今天晚上的见面有点意思了。

    “陈班长，股份的......”李晨阳准备打破沉默，先和陈舒岚说点什么。

    没想到，刚开了口，就被陈舒岚打断了：“别叫我陈班长!”

    “陈舒岚......”

    “别打扰我想事情!”陈舒岚皱着眉瞪了眼李晨阳，“你不说话没有人把你当哑巴！”

    “……”
第105章 任何时候我都不会坑你
李晨阳却没理会陈舒岚的发脾气，微微一笑后，再道：“对了，你妈后来有没有再是你什么，她有没有把我沉西湖的念头？”

    “关你什么事？”陈舒岚连头都没回，继续看着窗外。

    被陈舒岚这么没好气地顶了两句，李晨阳干脆不说话了。

    不过两人之间的沉默很快就被李晨阳的手机响铃声打破。

    电话是吴敏月打来的。

    她发了不少货，让李晨阳做好接收及清点的准备。

    “阳阳，为了给你备足货，我可是跑了好几天，累死我了。”

    吴敏月的嗓门挺大，但李晨阳并没起身走到一边接电话。

    “妈，我在帮你们努力赚钱哪!”李晨阳嘻嘻笑着用普通话回道：“我不是说了吗，我上大学开始就不向你们要生活费了，我要凭自己的努力赚钱养活自己，你看看，我是不是兑现承诺了？这两个月赚的钱，不买房买车的话，足够我花好几年了。”

    “臭小子，自己能赚钱就得意了？我告诉你，无论你赚多少钱，以后有什么事遇到，必须和我们商量。”

    吴敏月嗔怪了几句后再叮嘱李晨阳，做事情要认真、精明一点，别被人骗了，而且学业还是要放在第一位。

    李晨阳自然答应。

    随后，他将自己和老马见面的事情说了一下，还说以后有可能与更多有实力的人合作。

    今天晚上，他将和陈舒岚、吴远英商量股份合作的事情，到时会注册成立股份公司。

    “这样的大事你一直人操持我可不放心，过两天我要来钱唐看看。”吴敏月对自己儿子的能力有了一定的认可，但依然不太放心。

    关系儿子未来及李家投资顺不顺利的大事，她还是要亲自过问一下。

    李晨阳也没法拒绝，只能答应。

    听李晨阳说，股份合作中有陈舒岚参与，吴敏月马上吩咐道：“到时你把陈舒岚叫出来，我们一起吃顿饭。”

    李晨阳瞄了依然侧着头不看他的陈舒岚，不好意思地回道：“妈，这段时间我们陈班长可能很忙，不一定有空见你!”

    “谁说我很忙的？”陈舒岚一听顿时恼了，转头怒瞪着李晨阳，“你妈来钱唐，我再忙也愿意见她。”

    刚刚她虽然侧头不理李晨阳，但时不时偷瞄他一眼。

    李晨阳不哄她，她心里很生气，而且是越想越生气，恨不得把面前的茶杯扣到他头去去。

    李晨阳和吴敏月通话，她马上收起了小心思，竖着耳朵在偷听。

    吴敏月来钱唐想见她，她心情一下子好了很多。

    没想到李晨阳却说，她不一定有空。

    她顿时怒了，怼了李晨阳两句后，一把抢过他手中的手机。

    “阿姨，你好，我是舒岚，我正和晨阳一起吃晚饭呢!”她的声音再没有一点怒气，而是甜的让李晨阳有点胆颤心惊，“你什么时候来钱唐？到时我请你吃饭，我有好多话想和你聊呢!晨阳他啊？可坏了，老是欺负我，刚刚她还惹我生气呢!”

    李晨阳：“......”

    “阿姨，他是副班长，还是个块头很大的男生，但他居然把大小事情都扔给我做。虽然我是班长，但怎么说都是个女生，体力和精力都有限，他真的有点过分。”陈舒岚继续拿着李晨阳的电话向吴敏月告状：“他不但不帮我，还老是骂我，待谁都比待我好，我都被他气哭了好几次。”

    “把手机还给我!”李晨阳有点受不了陈舒岚的恶人先告状，准备抢回手机。

    但陈舒岚没理他，李晨阳准备抢手机的时候，她再向吴敏月告状，说李晨阳不让她们聊天。

    话筒中马上传来吴敏月那高了很多分贝的声音。

    当着陈舒岚的面，她狠狠地骂了李晨阳一顿，说她来钱唐后再好好教训他。

    看李晨阳在自己老娘面前吃瘪的样子，陈舒岚终于忍不住笑了起来。

    吴远英到的时候，陈舒岚还在和吴敏月打电话。

    看到陈舒岚一副眉飞色舞的样子打电话，李晨阳坐在一边很无聊地喝茶，吴远英有点不解地小声问道：“你们这是怎么了？”

    李晨阳两手一摊，再摇了摇头表示没事。

    看到吴远英来，陈舒岚终于和吴敏月说再见了。

    她没一点不好意思地把已经发烫的手机扔还给李晨阳，然后在两个男人身边坐下。

    “我要占百分之三十股份，”陈舒岚像个女主人一样说了自己的意见，“吴远英拿百分之二十，另外的百分之五十你自己拿。注册资本是多少，总股本是多少，你自己说明白就行了。需要我出多少资金，你一会就告诉我具体数目，我会在一个星期内筹集完成。”

    吴远英惊讶地看了眼与平时完全不一样的陈舒岚，总感觉事情有点古怪。

    李晨阳没逆她的意，点了点头后答应了。

    “我的计划书你们先看一下!”他将自己拟定的计划书拿了出来，各递给陈舒岚和吴远英一份，“总股本合计五十万元，我出资二十五万占百分之五十，陈舒岚你想要百分之三十，那就是十五万，吴远英出五万资金，再以技术入股折合共计十万。五十万所欠的五万我补足，当成是向吴远英购买技术的花费。”

    “你这提议听着有点怪怪!”陈舒岚皱起了眉头，很不满意地说道：“他那点破技术就值五万？那你提出的这些计划和构想又值多少万了？我不同意你的提议，不能这样。”

    李晨阳和吴远英都很意外陈舒岚会反应这么激烈。

    这个方案，李晨阳和吴远英讨论过几次，原本吴远英不同意，他觉得自己虽然帮李晨阳制作了网站，但也收了他的酬劳，以技术入股这种说法，获得过报酬后就站不住脚了。

    但李晨阳却坚持要这样，他最终也是同意了。

    他隐隐猜到，李晨阳这般待他，是想笼络他，收买人心的一种表示。

    也正因为这一点，他更坚定地想从阿里离职，准备一心一意和李晨阳合作。

    与性子爽朗的人合作，也是乐事一件哪!

    没想到，陈舒岚却跳出来反对了。

    而且，陈舒岚反对的很坚决，要吴远英拿出真金白银入股，技术入股的事情就是不行。

    “舒岚说的有道理!”没等李晨阳表态，吴远英自己做出了让步，“所有构想都是你的，你的构想比我的设计更值钱，如果你真这么做，我也不会心安的。”

    见李晨阳还在犹豫，陈舒岚皱着眉头捏了他一把：“我们的话你没听到吗？你不是虚伪的人，别这么婆婆妈妈了，听我的就是了。有一点你一定要记住，任何时候我都不会坑你!”
第106章 女人啊女人
李晨阳知道陈舒岚这话想表示什么，他只能无奈地笑了笑。

    这话在吴远英听来味道就不一样了，他一脸不爽地看着陈舒岚：“意思是，你只会坑我了？”

    “别自作多情了。”陈舒岚一脸鄙视地看着吴远英，“就你那智商，坑你我都觉得掉价。”

    吴远英受到了一万点暴击，他吭哧了两声，却不知道怎么回击陈舒岚，只得端起面前的茶杯，猛地喝了一口。

    “你带电脑了吗？”陈舒岚不理一脸郁闷的吴远英，转头问李晨阳，“如果带了，那现在就把协议书修改一下，再找个地方打印一份，晚上我们就把合作协议签了。”

    李晨阳与陈舒岚对视了几眼后，最终还是败于她的倔强之下，点头答应了。

    “好吧!”

    当着吴远英和陈舒岚的面，李晨阳把协议书的内容改了，再在陈舒岚的监督下，让咖啡馆的服务员帮忙打印了三份。

    股份合作协议书打印出来后，陈舒岚第一个签了名。

    看着协议书上龙飞凤舞，气势盖过大部分男人的字体时候，李晨阳忍不住滑动了两下喉结。

    吴远英的字挺差，与陈舒岚的字放在一起，相差了不知多少层次。

    这让吴远英很自卑，不好意思地解释了两句，说他小时候没练过字，而陈舒岚自小在她母亲的严格监督下练字。

    陈舒岚懒得理会吴远英的解释，只是催李晨阳快点签字。

    “我还有事去，你们快一点，别浪费时间。”

    “你还干吗去啊？”吴远英有点好奇，“李晨阳都在这里，你不和他一起走？”

    “他又不是我什么人，我为什么要跟他一起走？”陈舒岚微抽了抽嘴角，满脸的不屑。

    “你们不是在......”吴远英看了看陈舒岚，又看了看李晨阳，但最终还是没将“谈恋爱”三个字说出来。

    李晨阳也在协议书上签了字。

    他的字也不差，签名的艺术性更是盖过了陈舒岚。

    开玩笑，没多少人的签名能和医生比的!

    签完协议后，三个人才开始吃晚饭。

    李晨阳帮她要了份意大利面，陈舒岚当时虽然很不满意，但面条上来后她还是有滋有味地吃了起来。

    李晨阳和吴远英吃的都是套餐饭。

    吃饭的时候，李晨阳也和他们说了前两天与老马、陈宜飞见面的事情，再问了吴远英辞职的事。

    听吴远英说，公司已经批准了他的辞职报告，但还要在那里再上几个星期的班，将所有事情都交接完成后，才可以离开，他觉得挺惊讶。

    “你的工作需要这么长时间交接吗？”

    “不需要!”吴远英摇头，“最多一个星期就能完全交接清楚，如果接我岗位者足够聪明的话，一天也可以搞定。”

    “那他们这是什么意思？”李晨阳皱起了眉头，“想让你当几个星期的免费劳动力？”

    “可能是吧!”吴远英也只能这样认为。

    “蠢的可以!”一直在默默倾听的陈舒岚，听两个男人这样说后，忍不住再露鄙视之色，“老马不是对你生出兴趣了吗？他觉得你肯定能做出成绩，所以就不阻止吴远英跟着你了。批准了他的辞职报告，但又不让他马上离开，只是含蓄地表示想和你合作，想通过吴远英撮合你们间的合作而已。如果你们合作真的成了，有吴远英在，那他就更容易占到便宜。”

    “有这么复杂吗？”吴远英略为惊讶。

    “应该比这个更复杂。”李晨阳呵呵笑道：“你们别被老马表面上那副慈祥的样子迷惑，非常时期，他什么事情都做的出来。”

    吴远英脸色微变，陈舒岚也一脸惊讶地看着李晨阳。

    李晨阳看向她的时候，她略不屑撇了撇嘴，“真以为自己很聪明!”

    李晨阳不和她一般见识，拿起勺子喝起了汤。

    吴远英有点不安，一再追问李晨阳这到底是怎么回事，其中会不会有阴谋。

    李晨阳让他别担心，“我们现在几乎什么都没有，老马都懒得坑我们哪。把心放回肚子里，该干什么就干什么吧!”

    签字前，有急事要走的陈舒岚，在吃完饭后好像忘记了自己还有要事去办，听李晨阳和吴远英说起了以后的发展计划时，继续坐在一边倾听，还时不时发表一些自己的看法。

    李晨阳对她的看法有不同意见时候，她马上就生气，当着吴远英的面奚落李晨阳。

    “你们是不是闹矛盾了？”在陈舒岚上洗手间的时候，吴远英小声问李晨阳，“她好像心情不好。”

    李晨阳没回答，而是反问道：“是不是现在这样才是她的本性？”

    “平时她虽然傲，但也不会这样。”吴远英掻了掻头，再嘿嘿笑着说道：“我知道了，你们肯定闹不愉快了。一会我早点走，你好好安慰她一下。陪她到西湖边逛逛，或者陪她逛街买东西去，再好好哄哄她，她肯定就好了。”

    “你还真是个有心人!”李晨阳笑着拍了拍吴远英的肩膀，依然没承认或者否定。

    陈舒岚从洗手间里出来后，吴远英马上就以自己还有事要去忙为由，先一步离开了。

    “你结账啊，我今天没带钱。”他离开的时候，还冲李晨阳做了个鬼脸。

    “吴远英，我会找你算账的!”陈舒岚冲着吴远英的背景喊了一句。

    这话吓的吴远英打了个趔趄，差点撞到服务员的怀里去。

    “我们也走吧!”李晨阳拿起自己的电脑包，招呼陈舒岚离开。

    “我还不想走!”陈舒岚却继续坐在那里。

    李晨阳有点奇怪，“你不是还有事吗？”

    “突然没事了。”陈舒岚头也没抬，眼睛看着桌上花瓶里的那支玫瑰花，漫不经心地说道：“你要是还有约会，自己先走就行了，别管我。”

    “那我真走了!”李晨阳忍不住想笑。

    “要滚就快滚，别在这里婆婆妈妈。”陈舒岚怒了，“说的好像谁稀罕你一样。”

    “那我走了!再见。”李晨阳拎起自己的电脑包，走出了包厢，并顺手带上了门。

    他下了楼，在前台结了账，然后躲到了茶楼外面一阴暗处，饶有兴致地等着。

    大概十分钟后，陈舒岚出现了。

    走到门口后，她东张西望了会，然后很生气地扬起手中的包包砸向前面。

    “混蛋，还真的走了!”
第107章 我要转学
“这包好像价格不便宜么，怎么舍得乱扔呢？”李晨阳从黑暗中走了出来，拣起被陈舒岚扔到远处的包，再似笑非笑地看着一脸惊愕的陈舒岚，“混蛋又骂谁呢？”

    “你这个混蛋，为什么老是欺负我？”陈舒岚突然情绪失控，冲到李晨阳身边，对着他就是一顿拳打脚踢，“觉得我好欺负是不是？你太过分了，居然真的扔下我一个人走了，气死我了!”

    李晨阳赶紧跑开两步，陈舒岚不依不饶地追了过来。

    李晨阳跑到刚才藏身过的阴暗处后，这才停了下来。

    陈舒岚追上他后，再次施展手脚，一边拳打脚踢一边大骂李晨阳混蛋。

    李晨阳只得抓住她的手臂。

    手上拿着陈舒岚的包，肩膀上背着自己的电脑包，躲闪的动作都不那么灵活，挨了好几下拳脚。

    陈舒岚没办法将两只手挣脱出来后，继续用脚踢李晨阳。

    “你就是混蛋，我恨死你了!”她埋怨李晨阳的话都带着哽咽，眼中有晶莹的东西在闪动。

    她踢的一点也不含糊，李晨阳疼的惨叫了好几声。

    最终，他不得不用自己的腿将她的两条长腿别住，不让她继续施暴。

    陈舒岚没办法拳打脚踢了，但两人这样子却很古怪。

    肢体纠缠的感觉，让李晨阳有种下意识地冲动。

    而陈舒岚似乎也感觉到了李晨阳情绪的变化，挣扎的力气小去了，也不再骂骂咧咧。

    “打的这么狠。”陈舒岚情绪稍稍平复了点，李晨阳松了口气，“如果被你打伤，你得负责医药费。”

    “信不信一脚把你踢废了？”陈舒岚又变得怒气冲冲，“就允许你欺负我，不许我欺负你？”

    “我才没欺负你呢!”李晨阳放开陈舒岚的手，想挣脱出来。

    哪知道，陈舒岚马上变被动为主动，一把抓住他的手臂，狠狠咬了一口。

    李晨阳发出一声惨叫，用力甩开陈舒岚的手，跳到一边。

    陈舒岚这口咬的还真狠，李晨阳捋起衣服，看到手臂上两排深深的牙齿印，也不知道有没有咬破皮。

    “疼死我了，”李晨阳用力甩了几下手臂。

    “活该!”

    “女人的心就是这么狠吗？”

    “我再狠也没你过分!”陈舒岚走到李晨阳身边，一把抓住他的另外一只手臂，又想咬他。

    还好李晨阳反应快，马上就挣脱，并跑开几步。

    陈舒岚没有追上来，而是背着手低着头慢慢走过来。

    “包还给你。”李晨阳把还挂在自己手臂上的包递给陈舒岚。

    陈舒岚却不接，眼睛都没看李晨阳，自顾往前走。

    李晨阳只得跟上。

    “你跟着我干吗？不是还要去约会吗？”走了一段路后，陈舒岚停下了脚步，有点没好气地说道：“那就赶紧去啊!”

    李晨阳没理会陈舒岚的阴阳怪气，笑着回道：“先送你回学校吧!”

    “我为什么要你送？你是我什么人啊？”陈舒岚一把夺回了自己的包，大步往前走，走的时候还重重地哼了一句：“别跟着我!”

    李晨阳笑了笑，落后一段距离跟在陈舒岚后面。

    但陈舒岚并没往学校方向走去，而是往湖滨而去。

    刚刚吃饭的茶楼，距离西湖边并不远，步行十几分钟就到了。

    李晨阳落后几米远的距离跟着她，没去追问她想去干吗。

    只一会后，陈舒岚就不耐烦了，停下了脚步。

    在李晨阳走到她身边的时候，她很生气地质问他：“还跟着我干吗？你别这么讨厌好不好？”

    “那我走了!”李晨阳从陈舒岚身边擦身而过，往前面走去。

    走了几步后，他发现陈舒岚并没跟上来，而是往来时方向回走了。

    他只得又折身返回。

    陈舒岚走的很快，李晨阳加快了脚步。

    只是没想到，走了一段路后，她又在前面停住了。

    刚好一个卖糖葫芦的大叔走过，李晨阳招手要了两串糖葫芦。

    付了钱后，再走向陈舒岚，将一串糖葫芦递给她，“来一根，尝一尝酸酸甜甜的味道。”

    “啪”的一声，陈舒岚将李晨阳的手拍开，“我不要!”

    还好李晨阳躲的快，不然手中的糖葫芦肯定被她拍到地上。

    “别逛了，回学校吧!”李晨阳一把抓住了陈舒岚的手臂，拖着她就往前面走，“耍什么性子啊，有什么不满的地方直接说就是了。”

    “你放开我!”陈舒岚拼命挣扎，“别拉着我，放开我，不然我喊了。”

    “要我帮你喊吗？”李晨阳并没放开陈舒岚的手臂，还在她张嘴准备喊的时候，将手中的糖葫芦塞到了她的嘴巴里。

    陈舒岚赶紧侧脸躲到，然后扬脚踢向李晨阳。

    李晨阳敏捷地躲开后，再拉着她快走了几步：“走啦，一会别人当耍猴看了!”

    “你放开我!”陈舒岚再次挣扎，但最终还是被李晨阳拉着跑了，“你慢一点，一会摔倒了，你这混蛋，慢一点不行吗？手都被你捏疼了，再这么快，我咬你了.....”

    在陈舒岚抗议了几次后，李晨阳终于放慢了脚步，但并没放开陈舒岚的手臂。

    陈舒岚也没挣扎，就这样耷拉着脑袋跟在李晨阳后面往前走。

    李晨阳拉着她走了一段路后，这才放开手。

    陈舒岚没有再耍性子，而是一声不吭地落后半米的距离跟在后面。

    李晨阳再将糖葫芦递给她的时候，她没拒绝，接过后马上啃了一个。

    两人一边走一边吃着糖葫芦，谁也没说话。

    吃完糖葫芦后，李晨阳递给陈舒岚两张纸巾。

    收集好垃圾扔了后，他再示意陈舒岚回学校。

    陈舒岚没有再抗拒，点了点头后跟在李晨阳后面往前走。

    李晨阳稍稍慢了点步伐，等着她跟着自己并排走后，这才恢复正常步伐。

    但他不知道说什么，陈舒岚也没说话，两人就这样一路沉默地往前走。

    走了一段路后，陈舒岚停下了脚步。

    “我妈要我转学，到我爸的那个学校去。”陈舒岚看着站在她对面的李晨阳，声音轻轻地说道：“那天她提了这样的要求，今天又打电话来说这事情了。你说，我要答应她吗？”
第109章 左右为难
“卧槽!”楼永健看清是李晨阳和陈舒岚后，眼睛顿时瞪的大大，“怎么是你们......我们什么都没看见，我们马上就走，你们继续!”

    说完，还去蒙其他几个同学的眼睛。

    又羞又恼的陈舒岚赶紧从李晨阳背上挣扎下来。

    李晨阳怕陈舒岚摔倒，伸手扶了她一下。

    “你们怎么会在这里？”

    这里距离学校还有至少一公里的路程，这群家伙怎么会跑这里来？

    李晨阳很纳闷。

    “我们就是随便逛逛。”楼永健用力推了两把还愣在那里的几名同学，再嘻嘻笑着对李晨阳说道：“你们继续，我们先走了!”

    “快走，快走，别在这里打扰他们的约会!”推着几名同学往前走的时候，他还小声吩咐了两句。

    看着几名男生推推搡搡地逃走了，李晨阳侧头看着神情有点尴尬的陈舒岚：“要不要杀人灭口？”

    “什么？”陈舒岚被吓了一跳，“你想干吗？”

    “不想!”李晨阳摇头，再次走到陈舒岚面前，“走吧，先回学校再说!”

    “我自己走就行了!”陈舒岚推开李晨阳，“慢慢走吧，不要背了!”

    但李晨阳还是很霸道地将陈舒岚拽到自己的背上。

    陈舒岚犹豫了一下，还是乖乖地趴到了他的背上，只是她再也不敢像刚才那样放肆。

    她心里也在奇怪，怎么就这么凑巧地遇到了同班同学呢？

    不会是李晨阳故意安排的吧？

    当下有点恼怒地问李晨阳：“你告诉他们了？”

    “什么？”李晨阳有点莫名其妙，“我告诉他们什么？”

    陈舒岚想了想，觉得应该不是李晨阳故意的安排，当下哼了两声，也没再问。

    李晨阳同样沉默，他知道今天的事情肯定会传开，想堵住这班学生的嘴，那几乎是不可能的事情。

    他要考虑的是，事情传开后会导致什么样的后果。

    班上早就在传他和陈舒岚在谈恋爱了，今天的事情再传开后，那同学会更加确定他们在谈恋爱。

    想否定也是没可能了。

    还是听之任之吧，别传到杨静怡那里去就行了。

    尽量不让杨静怡到玉泉校区来，接下来这段时间，他多跑几次医学院就是了。

    “在想什么？”李晨阳好久不说话，陈舒岚有点忍不住了，“是不是在怪我？”

    “没有!”李晨阳摇头，“应该快到学校了，我把你背到公寓楼下，你自己慢慢上去吧!”

    “你不怕他们乱嚼舌头？”

    “随便他们怎么说吧!”李晨阳再次摇头，“反正嘴长在他们身上，想堵也堵不住。”

    “是不是怕影响了你和杨静怡的关系？”问这话的时候陈舒岚身体稍稍有点僵硬。

    “别想那么多，回去好好睡觉，多想想怎么赚钱吧!”李晨阳笑着说道：“我可是立下过小目标的，毕业的时候争取赚到能买西湖边房子的钱!”

    “你这是小目标吗？”陈舒岚有点无语，“如果这是小目标，那你的大目标又是什么？”

    “富可敌国!”

    陈舒岚沉默了一会后，再轻声问道：“财富在你眼里真的那么重要吗？”

    “在大部分人眼里，评价一个男人是不是成功主要的标准就是他拥有的财富和地位。”成功将话题转开，李晨阳忍不住咧嘴笑道：“而且我也知道，钱有时候就是万能的!”

    “意思是，在你眼里，钱才是最重要的？”

    “那不是!”李晨阳摇头，“自己的家人，自己的爱人和知交好友，亲情爱情友情，都比钱重要。”

    原本心里有点不爽的陈舒岚，稍稍松了口气，又忍不住再问道：“你会因为财富而做违心的事情吗？”

    “会!”李晨阳很肯定地回答，“男人吗，有时候就是为了责任而活着，为了这份责任，就要努力去赚钱养家，不然妻儿怎么能过上好日子呢？可是，大部分男人都想过安逸的生活，想躺平过悠闲的生活。只违心并不等于没有原则，生命中最重要的那些东西，肯定不会因为钱而舍弃!”

    陈舒岚还想问什么，却发现已经走到学校门口，她赶紧从李晨阳背上挣扎出来。

    “我自己走进去!”陈舒岚怕被更多的人发现李晨阳背着她走，要自己下来走。

    李晨阳也听从了陈舒岚的安排，等她慢慢走进学校后，这才重新背着她走，直到女生公寓楼下。

    “谢谢!”陈舒岚看了李晨阳两眼后，又低下了头，“早点回去睡觉吧!”

    说完，抬头冲李晨阳露出了个灿烂的笑容，这才转身上楼。

    陈舒岚上楼后，李晨阳这才折身离开。

    回到寝室，免不了被楼永健他们逼问一番，但李晨阳不想解释，“你们认为怎么样就怎么样吧!”

    李晨阳懒得多解释，心里充满八卦的楼永健等人有点失望，但李晨阳没好气地喝了他们几们几句后，也只得罢休。

    自这天后，陈舒岚的表现正常多了。

    当着其他同学的面，她依然不太搭理李晨阳，但没有再阴阳怪气，也没故意在李晨阳面前招摇。

    李晨阳和陈舒岚在谈恋爱，而且关系进展很快的传闻自然是传开了，但两位当事人也没过多解释，其他人来问的时候，没承认也没否认。于是，大家都接受了他们在恋爱的事实。

    这也导致很多男生女生“痛不欲生”。

    李晨阳的拼团业务规模慢慢在提升，有多位外面的商户参与进来。

    他的商铺也已经上线，但现在只有商品展示功能，其他的还是慢慢来，李晨阳不着急。

    吴敏月不是很放心李晨阳，怕他瞎搞，因此抽了个空，跑钱唐来现场指导了。

    吴敏月来钱唐的时候，李晨阳正在医学院。

    和杨静怡处理了一番事后，准备一起去吃晚饭。

    吴敏月在电话中说起了陈舒岚，“舒岚说今天晚上一起吃晚饭，但我暂时没答应她。我说，如果时间来得及，那就一起吃晚饭，如果时间急促，那就一起吃夜宵。一会看你怎么安排吧!”

    杨静怡就在身边，吴敏月声音虽然不是很响亮，但李晨阳还是被吓了一跳。

    见杨静怡没什么反应，李晨阳这才稍稍松了口气，但还是小声质问了句：“妈，你这是什么意思？”

    “两个女生中的一个有可能是我未来的儿媳妇，我和谁都要处好关系!”

    吴敏月这回答，让李晨阳一阵无语。不过他还是告诉吴敏月，晚饭和杨静怡一起吃。

    没想到，刚刚挂了吴敏月的电话，陈舒岚的电话又来了。

    李晨阳顿时一阵头大，但还是硬着头皮接起来，再下意识地侧过身去。

    电话一接通，陈舒岚柔柔的声音从听筒中传来：“你妈说她下午来钱唐，我们一起吃晚饭吧，去彩云轩怎么样？一会我在学校门口等你们!”
第110章 你这样搞不行的
“估计晚饭吃不了了，你先别忙活，这边还有不少事情要忙!”李晨阳最终还是走开两步，声音也稍稍压低，“要不，一起吃夜宵吧!”

    “还有什么事情啊？”陈舒岚顿时失望，“现在才四点半，大不了我们迟点去吃吗!”

    “也行!”听陈舒岚声音里满是失落，李晨阳最终还是不忍心拒绝，“那就迟点吧，估计要七点以后了。到时我再联系你!”

    陈舒岚松了口气，答应了后，也没多问，主动挂了电话。

    刚结束和陈舒岚的通话，又有电话进来了。

    业务越做越好的俞曼丽给李晨阳打来电话，问他今天晚上有空否，她想找他聊聊。

    “聊什么？聊人生聊爱情还是聊合作？”李晨阳知道俞曼丽找他肯定是为了业务上的事情，所以无所顾忌地开起了玩笑，“如果业务方面的合作，今天晚上没时间，只能改日。”

    电话那头的俞曼丽愣了一下，然后咯咯笑了起来。

    “学弟，是不是聊人生聊爱情才有时间？”

    “对，夜半十二点后，肯定有时间了!”

    “你在逗我玩哪!”俞曼丽又咯咯笑了起来，“我哪敢奢望和这么帅的学弟谈恋爱哪，找你是想和你聊聊业务上的事情，我有很多想法想和你交流，不知学弟能不能赏脸？要不，请你吃晚饭？”

    “真不好意思，今天我母后大人来视察，我得陪她吃饭陪她聊天聊她逛街，不敢有丝毫懈怠。”说话间，李晨阳已经走回到杨静怡身边，“改天吧，到时好好听听你们的意见。刚才另外一个同学也给我打电话，和你一样的想法。我再琢磨琢磨，是单独和你们交流，还是像上次一样开个座谈会，大家畅所欲言。”

    “行，那就改日吧!”余曼丽答应了，“你好好陪陪你妈，等你空了再联系我。”

    “事情真多!”挂了电话后，李晨阳一脸无奈地对杨静怡说道：“网站上的商铺推出后，很多人都有新的想法，想找我交流。”

    杨静怡并没怀疑什么，笑着说道：“他们有想法不是挺好的？你要多与他们交流，集思广益或许能帮你在很多地方改进呢!”

    “慢慢来吧!”李晨阳伸手捏了捏杨静怡的脸蛋，笑着说道：“你怎么不多提意见呢？”

    “我对这些不了解，上大学之前从来没接触过!”俏脸微红的杨静怡躲开了脸，“你别乱动，人家看着呢!”

    “管人家干吗？”李晨阳再捏了把杨静怡的脸，笑的更加放肆，“最好让湖滨校区的所有男生都看到，省得他们还想打你主意。”

    “你别乱说，才没有人打我主意呢!”杨静怡小脸已经红透，她横了李晨阳一眼，嘟着嘴不满地说道：“我连班上的男生都没认全。”

    “我们走吧!”李晨阳也没再说什么，拉着杨静怡的手，大大方方地走出了学校大门。

    这个点，来来往往的学生很多，两人个头高又长的好看，走在校园里就成了一道靓丽的风景线，沿途遇到的学生，都朝他们行注目礼。

    杨静怡有点不习惯被人注目。

    但李晨阳却很乐意看到这样的场景，因此一再提醒杨静怡，走路要抬头挺胸，不然他就打她屁屁。

    结果屁屁没打上，却被杨静怡掐了好几把。

    李晨阳带着杨静怡在附近找了一家还不错的餐馆，并要了个包厢。

    两人一起点了四个菜一个汤，然后坐着等吴敏月。

    菜上齐后一会，吴敏月终于杀到。

    看到吴敏月进来，杨静怡马上红着脸站起来问好。

    吴敏月笑吟吟地拉着杨静怡坐下，还将一包东西塞给了杨静怡。

    “我们家里产的内衣裤和丝袜、棉袜，我给你拿了品质最好的。”吴敏月一边喝茶一边说道：“原本还想今天晚上和你一起去逛街买衣服，但一会还有点事情要去办，明天吧。反正我在钱唐要呆两天，明天晚上我们一起去逛街，你陪我买衣服去!”

    说话的时候，她还瞪了李晨阳一眼。

    杨静怡顿时有点手足无措，接过吴敏月递来的袋子后，很拘谨地道了谢。

    吴敏月让杨静怡别客气，和她一起的时候随意一点就行了，太客气反而生份。

    杨静怡“嗯嗯”应了几声，然后向李晨阳投去救助的一瞥。

    “没事，你把我妈当自己的妈妈就行了，我妈肯定会像待女儿一样待你的，说不定比待我这个儿子还要好。”李晨阳不理会杨静怡的求助，嘻嘻笑着说道：“我妈最不喜欢的就是别人在她面前客套，她是个很随意的人，你在她面前想说什么就说什么。”

    “阳阳说的对，我就是个直性子的人，你在我面前别这么拘谨，有什么想说的尽管和我说就是了。”

    “谢谢阿姨!”杨静怡俏红着脸道了谢。

    只是，她在吴敏月面前还是随意不起来，吃饭的时候依然挺拘谨。

    吃饭时，吴敏月说要和李晨阳去办点事情，因此吃完饭，杨静怡很知趣地提出自己先回学校。

    “我们先送静怡回去吧!”吴敏月招呼李晨阳，一道步行送杨静怡回学校，然后再去办事。

    李晨阳看了下时间，刚刚六点二十分，也没多说，点了点头后，和吴敏月一道，陪着杨静怡走回了湖滨校区。

    走到学校门口，杨静怡就让李晨阳和吴敏月自己去忙，别管她了。

    “别忘了明天晚上陪我去逛街!”吴敏月提醒了杨静怡一句后，拉着李晨阳去拦出租车了。

    “我都替你觉得羞愧。”等出租车的时候，吴敏月数落起了李晨阳，“居然要我连赶两场晚饭，刚才我都不敢多吃，怕一会吃不下。你谈恋爱，我都要跟着你演戏，我真不知道怎么说你!”

    李晨阳顿时觉得冤枉，“妈，你来钱唐，如果不告诉陈舒岚，她也不会请你吃晚饭。你怎么还怪上我了？”

    “反正我已经告诉她了，你还怎么着？”吴敏月白了李晨阳一眼，“我陪你演戏，你还怪我了？”

    “妈，我怎么敢怪你？”李晨阳赶紧堆起了笑容，“你是全天下最好的妈妈，这样行了吧？”

    “贫嘴!”吴敏月扯了一下李晨阳的嘴巴，然后拖着他上了一辆刚刚停下了出租车。

    上了车后，吴敏月问起了李晨阳搞股份公司的事情，李晨阳也照实说了。

    吴敏月听了后却是很严肃地说道：“你这样搞不行的!”

    “啊？!为什么？”
第111章 但愿吧
“股份分配不合理!”

    “……”

    “如果你想完全控制这公司，不给其他人有机可趁，那创业之初，必须牢牢掌握百分之五十五以上的股份。”吴敏月很严肃地说道：“你别以为拿了一半的股份，就能完全控制公司了。你想的太简单了!”

    “为什么？”因为前世没具体从事过商业活动，李晨阳对公司股份制情况并不是很了解，他一直以为，一个公司占百分之五十股份的股东，肯定就是控股股东，一个公司就是他说了算。

    “现在你只占百分之五十的股权，陈舒岚和吴远英加起来也是百分之五十。也就是说，他们两人加起来占股权的比重和你是一样的。”因为是用义乌话交流，也不怕司机听懂，吴敏月说的没一点顾忌，“他们是亲缘关系很近的亲戚，关系一直挺好。要是他们起了坏心思，联合起来针对你，可以让你什么事情都干不了，甚至把公司都搞破产，拿走大部分利益。”

    “不会吧？”虽然觉得吴敏月说的有道理，但李晨阳还是觉得这样的事情不会发生。

    他相信，陈舒岚会一直向着他的。

    至少在公司股份合作的事情上，她不会向着吴远英。

    或许这是基于感情上的一份信任吧!

    李晨阳当然不想放弃陈舒岚。

    人的一辈子，能遇到这等出色女人的机会真的很少。

    而且，重生这种事情发生的机率实在太少了，好不容易重生一次，还要错过自己认可的人，那确实挺遗憾。只是，他不想把这心思告诉任何人。

    但他自信，他能左右陈舒岚的感情。

    “现在还有个杨静怡，”吴敏月有点咬牙切齿，“万一你和陈舒岚闹的很僵，你觉得她还会向着你吗？妈是女人，比你更了解女人。一个女人要是被情所伤，会做出任何人都想不到的事情，把你毁了都有可能。”

    李晨阳沉默了。

    吴敏月说的当然有道理，他知道这一点。

    他这所以让陈舒岚占这么多的股份，不过是基于一种补偿和牵牢她感情的心理。

    只要以后能让陈舒岚获得巨大的利益，那她对他的感情肯定会进一步加深，也会让她更认可他的能力。这样还可以将她牢牢绑在他的战车上，让她逃无可逃。

    “你让陈舒岚掌握股份，就是很蠢的决定。无论让谁参与进来，都比让陈舒岚、杨静怡拿股份强，你明不明白？”吴敏月有点恨铁不成钢地说道：“至少在创业初期你这样做，是很不明智的决定。我知道你让杨静怡参与进来，是想帮助她，在不伤她自尊心的前提下帮她解决生活中的问题。但在你们关系还没定下来的时候，就让她参与这么多，万一以后不能在一起，那麻烦就很大。陈舒岚也是一样，还让她掌握百分之三十的股份，你想找死啊？”

    “陈舒岚是个非常聪明的女人，而且能力也很不错，再假以时日，肯定会有更不错的表现。假如你的公司规模变得很大，那她掌握的百分之三十股份，绝对是一颗定时炸弹，除非你娶了她，一辈子让她对你死心塌地。”

    李晨阳想了想后，道：“妈，公司如果规模做大，肯定要扩充股本，到时候，他们的股份占比就会稀释。而我继续保持百分之五十的股本，这样总可以了吧？”

    “你们既然已经签了协议，那也不能轻易撕毁。”吴敏月点了点头，“也只有这个方法了。这样吧，等我回义乌后，我再筹点钱，以我自己的名义入股。如果你真觉得你这样做能成功，那这公司无论如何都要有绝对的控股权。”

    “嗯，嗯!”李晨阳点了点头，“还是老妈你考虑的长远!”

    “一会我和会陈舒岚说这事情的，”吴敏月没再指责李晨阳，“我和她短信交流的时候，已经表露过此意，她应该不会有意见。”

    “她有意见，也不敢冲着你发。”

    李晨阳这话，换来了吴敏月的一个白眼。

    出租车很快就来到北山路，下了车后，吴敏月再提醒李晨阳，今天晚上她已经答应和陈舒岚一起去逛街，让他也跟在后面。

    杨静怡那里，到时再说一下，让她忙自己的事情就行了。

    李晨阳只得点头，又打趣了吴敏月一句：“妈，你应付这种场面挺有经验的。”

    “要不是你勾三搭四，我至于这样吗？”吴敏月敲了李晨阳一记爆栗，又马上叹了口气：“唉，她们两个都挺不错，无论是陈舒岚还是杨静怡，都是当儿媳妇的合适人选。杨静怡呢，肯定会是一个贤惠的媳妇，而且会以你为中心；陈舒岚呢，在很多事情上会帮你的忙，而且情商很高，知道怎么讨好我。”

    顿了顿后，她挺无奈地说道：“要是我有两个儿子就好了，一个人娶一个，那就不遗憾了!”

    “妈，那你赶紧回去生一个，大不了罚点款么!”

    “你胡说什么？”吴敏月扬手又想打李晨阳。

    李晨阳很敏捷地躲开，在吴敏月将手放下后，他过来挽住她的手，“妈，我都成年了，你怎么还老打我？”

    “谁叫你不听话的？”吴敏月没好气地瞪了李晨阳一眼，“还以为你长大懂事了，可以少操点心。没想到，越大越让我不放心。我得弄点备用金存着，除非万不得己不能动用，省得家里被你搞破产了没法子生存。”

    “这想法不错!”李晨阳朝吴敏月竖了个大拇指，“有忧患意识!”

    “啪”的一声，吴敏月将李晨阳的手拍掉，继续没好气地说道：“你爸也不知道怎么就被你说动了，这段时间买了好几套房子，都是连环贷款。我真怕万一哪天出问题，我们家什么都没了。”

    “妈，不会的!”李连盛的举动还是挺让李晨阳高兴，他赶紧安慰吴敏月，“你们都这么能干，而我又会尽量控制风险，肯定不会出问题。除非，我们国家出现内乱。你觉得我们华夏会出现内乱吗？我觉得肯定不会，而且发展会越来越好!”

    “但愿吧!”吴敏月叹了口气，没再说这事情。
第112章 情商很高的陈舒岚
陈舒岚早已经在彩云轩饭店等了。

    菜也点好，只是还没上来。

    李晨阳和吴敏月在七点零几分的时候才进来，而陈舒岚六点半就到这里了。

    只不过，她没有给李晨阳和吴敏月打电话，也没给他们发信息。

    看到李晨阳和吴敏月出现在面前的时候，她赶紧站起身迎了过来。

    “还以为你们还要一会，就没吩咐服务员上菜。”陈舒岚笑着和吴敏月、李晨阳打了招呼后，伸手揽住吴敏月的手臂，一脸乖巧地说道：“这么迟了，肚子一定饿了吧？我马上让服务员上菜。”

    “还好，一会前吃了点东西。”吴敏月有点不好意思，他让李晨阳去吩咐服务员，自己拉着陈舒岚坐下，“让你等了这么久，真的有点过意不去!”

    “没关系的!”陈舒岚丝毫不在意，“你们有事情要忙，而我下了课后就没事了，等一会没什么。阿姨，今天跑了这么多地方，肯定累了吧？要不，一会就别去逛街了，早点回宾馆休息吧？”

    “没事，没事!”吴敏月摇头，“这么多年累习惯了，一天到晚要是没事情干，倒不适应了。来钱唐的时候我就在想，得去逛下街，秋装冬装都没买呢!”

    “那我帮阿姨参谋吧!”在吴敏月面前，陈舒岚一副笑靥如花的样子，说话的声音也很动听，“最近这段时间，我关注过秋冬装的流行款式。阿姨你这么年轻漂亮，一定要好好打扮一下自己。要是和晨阳一起出去，被大家误认为是他的女朋友，那才有趣。”

    “行，一会让晨阳跟在我们后面，帮我们拎包!”吴敏月也笑了起来，“我都老太婆一个了，再怎么打扮都改变不了这个事实，看你们这般年轻漂亮，真是羡慕!”

    “阿姨您看起来真的很年轻，而且身材保持的这么好，”陈舒岚尽挑吴敏月喜欢的话说，“我想我到了你这个年纪，肯定没你这么好看，以后您得教教我怎么样养生。”

    说话间，陈舒岚瞄了眼李晨阳，下巴抬的有点高，眼睛里有点小小的得意。

    李晨阳回个白眼。

    不过，他的眼睛老是落在陈舒岚身上。

    今天的陈舒岚，也是精心打扮了一番。

    长发梳成两条麻花辫，一左一右垂在胸前。上身是看上去挺野性的粗孔毛衣，胸前部位还有几个小球，下面是格子长裙。

    脸上倒是没施任何粉黛。

    她这样看上去挺随意，但又非常显清纯的打扮，任何时候看到都会让人觉得眼前一亮。

    她身材的短板，在秋冬的时候就完全不会暴露。

    纤细的腰身很好地将上半身衬的挺很有曲线感，如果李晨阳不是掌握了真理，还真的会被也的表面现象骗倒。

    但即使知道她的短板，李晨阳的眼光还是时不时被她的美丽所吸引。

    陈舒岚当然感觉到了李晨阳的目光，越加得意。

    菜很快就上来了，但肚子早饿的慌的陈舒岚，依然吃的很淑女。

    吃饭的时候，她也主动和吴敏月说起了入股李晨阳新成立公司的事，并说她已经将款项筹集完毕，明天就可以打到公司的账户上。

    吴远英那边，也应该没问题，她会随时督促他做好事情的。

    陈舒岚主动说起这事的时候，吴敏月也把自己的意思表达了，说她也想用实际行动对李晨阳表示一下支持，而且她也非常看好李晨阳这个名叫T宝的公司的发展前景。

    陈舒岚马上明白了吴敏月的意思，主动提议让吴敏月也拿点股份，说这样就可以名正言顺地监督李晨阳的工作了。

    她还提醒吴敏月和李晨阳，以后如果要扩充股本的话，一定要保证自己所持股份的控股权问题，除非是想把公司打包兑现。

    陈舒岚居然清楚这些，吴敏月稍稍有点尴尬。

    她猜陈舒岚已经明白她这样做的用意，但没有挑破，还站在利于他们的角度发表意见。

    她对陈舒岚的好感又增加了一些。

    这女孩子真的太善解人意了。

    与杨静怡相比，确实更出色。

    如果让她做选择的话，她肯定选面前的陈舒岚。

    吃完晚饭后，陈舒岚抢着买单，但吴敏月不同意，拿出自己的皮夹让李晨阳去买单。

    “等你赚了钱，或者我们去中海，你再请客吧!”吴敏月拉着陈舒岚，让她坐在自己身边，“今天这顿饭就阿姨请，你们都别和我抢了。不然传出去，我脸上都无光。”

    陈舒岚也是个爽快之人，听吴敏月这样说了，也就答应了。

    “阿姨，你这样我挺不好意思的，之前都说好了，我请你吃晚饭，”她瞄了眼准备去结账的李晨阳，用略撒娇的口吻说道：“说一定，有人以后又用这一点埋汰我了，说我小气。”

    “随他说吧!”吴敏月当着李晨阳的面告诉陈舒岚，如果以后被李晨阳欺负，尽管和她说就是了，她会跑钱唐来教训李晨阳的。

    “嗯，我记住了!”陈舒岚很得意地看了李晨阳两眼。

    这种时候，李晨阳知道自己最好的做法就是不发表意见。

    因此他大多时候当听众，耐着心听两个女人瞎说一气。

    吃完晚饭后，三人打了个车去银泰百货。

    李晨阳乖乖地当起了他们的跟班，并在她们挑选衣服的时候当她们的参谋。

    在陈舒岚的建议下，吴敏月看中了一套秋装，得到李晨阳的认可后，她就买下了。

    吴敏月总共买了三套衣服。

    买了自己的衣服后，她又帮陈舒岚挑选。

    陈舒岚明白吴敏月的意思，最终也没逆她的意思，挑了一套长风衣。

    选中后，她赶紧去付钱，但被吴敏月拉住了。

    “阿姨送你的!”她又把钱包扔给李晨阳，让他去付钱。

    陈舒岚争抢了一会无果后，最终很不好意思地接受了。

    吴敏月这般待她，她心花怒放，笑容都有点掩藏不住。

    “你妈待我真好!”在吴敏月上洗手间的时候，陈舒岚有点得意地对李晨阳说道：“比你待我好多了。以后你得待我好一点，不然我就向你妈告状，记住了没!”

    说话的时候，还伸手掐了李晨阳一下。

    李晨阳惟有苦笑的份。

    自己的老娘这样做，确实是神助攻，但也会让陈舒岚判断错形势。

    他知道陈舒岚的性子，万一哪天她自信心过于膨胀，去找杨静怡谈判，那怎么办？
第113章 我愿意和她竞争
逛完街，陈舒岚又提议去吃夜宵。

    “算了，别去了，”这女人心态膨胀的没边了，李晨阳赶紧拒绝，“我妈天天在减肥，你别以为中年妇女还能简单地保持你这样的苗条身材。她......”

    李晨阳的话还没说完，就被吴敏月打断了。

    “偶尔吃一次夜宵胖不了，逛了这么久，找个地方坐一下，吃点东西也不错!”吴敏月扯了一下李晨阳的耳朵，很不满意地说道：“中年妇女说的是谁？你妈有这么老吗？”

    “妈，我口不择言了，”李晨阳赶紧捂着耳朵认错，“你看起来真年轻，都可以冒充我女朋友，下次你打扮的漂漂亮亮出门有可能被人误解，怎么可能老呢？我最自豪的一件事情就是有你这么漂亮的妈妈!”

    “臭小子，就知道滑腔滑调!”吴敏月虽然嗔怒，但心里却乐开了花，“下次再乱说，撕你嘴巴!”

    明知道儿子是帮故意讨好她，但她听着就是舒畅。

    陈舒岚站在一边笑嘻嘻地看着他们，李晨阳朝她看过去的时候，她还伸手刮了刮自己的脸。

    她也挺羡慕李晨阳和他妈妈的。

    他们平时的样子不像母子，倒像是很亲密的朋友。

    自己和母亲的关系，怎么就没办法这样呢？

    和爸爸的关系虽然没有和妈妈那么不融洽，但也没有像李晨阳和吴敏月关系这般随意亲密。

    自她上初中后，她就没在自己的父母面前撒过娇，像李晨阳在吴敏月面前无所顾忌开玩笑的事情，记忆中好像没有发生过。她一点都不喜欢自己的家，特别不想见自己的妈妈，不想和她交流。

    她心里暗生感慨，要是能和李晨阳、吴敏月这样的家人一起生活，那该多好。

    天天看着他们笑哈哈的样子，心情肯定会很好。

    李晨阳也是个挺有趣的人，虽然经常欺负她，逗她，她也时不时被她弄的气极败坏，但事后回想却非常有趣。

    和他一起的时候，感觉总是很丰富，根本不要担心生活无趣。

    除了父母之外，这世界上能把自己逗的一下开心一下恼怒的人，除了李晨阳，还没遇到另外的人。

    “走啊？!”在李晨阳拉了她一把时，陷于沉思中的陈舒岚才反应过来。

    “啊？!我们去干吗？”她有点慌乱地问了句，俏脸也微微泛红。

    “你不是说要去吃夜宵吗？”李晨阳一脸古怪地看着她，“不会是随便说说，并没打算去吧？”

    “怎么会!”陈舒岚反应也是很快，伸手推了李晨阳一把后，过去挽住吴敏月的肩膀，“我在生气你不愿意去吃夜宵，说的好像我在坑你妈一样。阿姨你说是不是？”

    “他是不满意陪着我们逛了这么久，想回去躺床上了。”吴敏月似乎把李晨阳当成了外人，把陈舒岚当成了自己的女儿，无所顾忌地说起了对李晨阳的不满，“他要是像你这样懂事，那就好了!”

    陈舒岚听了顿时眉开眼笑，“阿姨，您下次再来钱唐，我再会陪你吃饭，陪你逛街买东西，你想去做任何事情我都陪你去。他们男人啊，陪女人逛街总是不情愿，似乎比红军长征过草地爬雪山都辛苦。”

    “好，下次我来钱唐，不找他，直接找你了。”吴敏月拍了拍陈舒岚的手，笑着说道：“下次我带你去更好玩的地方，到时我们自个去，不带他。”

    “嗯，好!”陈舒岚答应的很爽快，答应的时候，还很得意地瞄了眼李晨阳。

    李晨阳回了个白眼。

    陈舒岚建议去知味观吃夜宵，说那里的猫耳朵、片儿川味道很好，吴敏月没考虑就答应了。

    两个女人这么决定，李晨阳也不能说不，只能跟着她们去了。

    趁空他给杨静怡发了条信息：“今天应该没空来找你玩了，你早点休息吧，养足体力，以备明天有充足的体力陪我妈逛街。”

    杨静怡马上就回了信息：“那好吧，你们也早点休息。”

    她略略有点失望。

    三人打车来到知味观后，陈舒岚让吴敏月在位置上坐着，她和李晨阳去点餐拿餐。

    吴敏月也接受了陈舒岚的体贴，找了个位置坐下休息了。

    当着吴敏月的面，陈舒岚拉着李晨阳的手臂去点餐了。

    “夜宵我请，不许和我抢!”她还特别叮嘱了李晨阳一句。

    “好吧!”李晨阳答应的很爽快。

    点好餐，在一边等的时候，陈舒岚再问李晨阳：“你妈给我买的衣服好看吗？”

    “什么衣服穿在你身上都好看。你这身材，就是标准的衣架子!”说话的时候，李晨阳还瞄了两眼陈舒岚的胸前。

    陈舒岚顿时红了脸，也不管有没有人注意他们，狠狠地掐了李晨阳一把。

    “称赞你也不可以啊？”李晨阳一脸无语，“在评价人方面，我可从来不说谎的。”

    “哼!”陈舒岚娇哼了声，不和李晨阳说话了。

    不过，她还是靠着李晨阳而站，两手搭在他的手臂上。

    边上人很多，她可以没一点顾忌地和他保持亲密的距离，而不担心难堪。

    也不知道什么起，她有种很强烈想和男生亲近的念头，接触男生的身体时候，心里会有种莫名的感觉。当然，她想接触的男生也是特指，另外的男生她还是避而远之。

    吃夜宵的时候，依然是陈舒岚和吴敏月在聊天，李晨阳大部时候当听众。吴敏月和陈舒岚仿佛天生就是聊天的好伙伴，无论什么话题都很自然地聊起，两人间年龄的差距好像完全没有。

    “女人间的友谊，有时候真的是莫名其妙。”李晨阳腹诽了两个女人一句。

    吃完夜宵，已经快十点了，吴敏月催促李晨阳和陈舒岚回学校，省得一会进不去公寓楼。

    陈舒岚很乖巧地答应了。

    三人打了个出租车，先将吴敏月送到酒店，然后才回学校。

    路上的时候，吴敏月告诉陈舒岚，她可能明天中午就回去，家里事情太多，没办法在外面多呆。

    陈舒岚没怀疑什么，笑的很甜地回道：“阿姨，那你下次再来钱唐的时候，我陪你逛西湖去。”

    吴敏月自然答应。

    在学校门口下了车后，陈舒岚趁李晨阳付车费的时候，先走进了校门。

    走进校门后，她在一光线昏暗的地方等李晨阳。

    李晨阳进来后，她才跟着他往前走。

    “跟你妈逛街真的很开心。”趁李晨阳将装衣服的袋子递给她的时候，陈舒岚搂住了他的手臂，声音轻柔地说道：“和我妈逛街，从来没这种感觉过。什么时候我再去义乌，陪她去逛义乌的商场。”

    李晨阳微微挣扎了一下，感觉到陈舒岚使了点力气挽着，也就放弃了，略带没好气地回了一句：“脚长在你自己腿上，你想去就去呗!”

    陈舒岚没说什么，白了李晨阳一眼后，低着头继续往前走。

    在女生公寓楼下面停住后，陈舒岚放开手臂，与李晨阳面对面站着。

    “我喜欢你妈，也喜欢你。”陈舒岚眼神中略有不安，但还是鼓足勇气把想说的话说了出来：“我喜欢和你们一起时候这种轻松愉快的感觉。我相信，我比杨静怡更适合你，我不想放弃，我愿意和她竞争!”

    说完，不待李晨阳有反应，她转身就跑上了楼，速度很快……

    疯狂从2000开始
第114章 该怎么选择啊
第二天，陈舒岚仿佛像什么事情都没发生过一样，很坦然地和李晨阳打招呼，找他商量事儿。

    从表面上看，她完全恢复了以前的状态。

    而且，她与李晨阳站在一起的时候，脸上都浮荡着灿烂的笑容。

    与其他人一起，她并没什么笑容，大多时候表情挺严肃。

    当然，她在其他人面前表情严肃没有笑容的样子，依然很美。

    陈舒岚对自己的要求很严格，每天都让自己以美美的样子出现在大家面前。

    她的容貌和一米七十几的身材摆在那里，随便怎么穿衣都很美。

    即使她散着头发穿着睡衣出现在人前，依然会让人觉得惊艳。

    而且，她每天都是不同风格的打扮，这样不会让人觉得审美疲劳。

    开学两个多月后，陈舒岚的美名已经传遍玉泉校区，大部分学生都知道大一新生中有这么一位容貌和气质都非常出众的女生。

    不过，已经有很多人知道陈舒岚和李晨阳在谈恋爱，这样的俊男靓女组合让很多人自惭形秽，再加上陈舒岚气场足够强大，冷艳的外表吓退大部分人。

    在很多学生眼里，她属于那种只可远观不可近赏的冷美人，因此敢来骚扰她的男生极少。

    李晨阳知道，陈舒岚情绪恢复正常，肯定是吴敏月给了她信心。

    他也愿意看到这样的结果，因此并没故意疏远她，而是很自然地和她亲近，但又让她感觉他在想故意保持一点距离。昨天晚上陈舒岚再次表明心意，李晨阳的想法更真实了一些。

    他也为陈舒岚叹气，年轻就是冲动啊，把底牌给人看，一开始就输了。

    这种微妙的距离，陈舒岚还是感觉到了，但她并没对此表示不满。

    她希望自己日常中展示的美丽和才情，能吸引李晨阳，直接改变他的感情和他的选择。

    对自己的美丽和才情，陈舒岚还是挺自信的。

    有人曾和她说过，任何一个男人遇到她，都会被她吸引，喜欢上她。

    她认可了对方的说法，并以此激励自己。

    她唯一不自信的地方就是那两点。

    这段时间，她偷偷在查资料寻找办法，而且也在加强这方面的锻炼，还准备多吃木爪牛奶。

    “你妈什么时候走啊？要不，我们去送一下吧？”上午课间休息的时候，陈舒岚还小声和李晨阳说了这样的建议。

    “别搞的那么隆重啊!”李晨阳自然拒绝，“她还有事情，事情完了随时走，我们要上课，别因为这么一点事情耽误了学习。她又不是一走就不来了，经常能见的人，搞这么正儿八经干吗？”

    “好吧!”陈舒岚听话地点了点头，再提了另外一个要求，“下个周末就要去秋游了，具体怎么安排，我们找个时间商量一下吧!”

    “明天吧，今天我还有事。”李晨阳知道陈舒岚在打什么主义，今天肯定不能给她希望，“见两个想代销我们家针织品的客户，还想找老马聊两句，下午我想请两节课的假，我得把很多事情处理好，回来估计要晚上比较迟的时间了。明天或者后天再看看吧!”

    “好吧!”陈舒岚顿时泄气，“那你自己忙，需要我做点什么，你自己吩咐就行了。”

    “嗯!”李晨阳点了点头，不客气地吩咐了：“把班上事务弄好，争取在学生会有更多的话语权，你多把时间放这方面吧!”

    陈舒岚有点生气地瞪了李晨阳两眼，但最终还是点了点头。

    下午第一节课后，李晨阳就溜号了。

    上课点名的事情，有楼永健等人帮忙，及陈舒岚照应，基本不会出问题。

    今天下午杨静怡也准备早点溜，下午最后两节是相对不重要的马哲和数学课，她溜起来没什么负担。

    昨天晚上睡觉前，李晨阳和杨静怡及吴敏月说好，下午找个地方玩一下，再一起吃饭，然后逛街。

    上午的时候，吴敏月把自己及李晨阳的一些事情处理好，下午也没什么事了，李晨阳和杨静怡说想陪她去六和塔那边逛逛，她也答应了。

    溜出学校后，李晨阳打了个车先去湖滨校区。

    李晨阳下车的时候，杨静怡已经在学校门口等了。

    对于翘课这种事情，一直的乖乖女杨静怡还是挺不好意思的。

    “以后就会习惯的。”李晨阳却是浑不在意，捏了捏杨静怡的漂亮小脸，笑着打趣道：“你学习一直这么优秀，现在又没什么负担，担心什么？学医的，只要专业课学好就行了，实习的时候努力一点，其他别担心。还有我在呢，如果有什么不明白的地方，我可以指导你!”

    “你又不学医，你凭什么指导我啊？”杨静怡红着脸拍开李晨阳的手，“说的自己好像是医学大家一样!”

    “你说对了!”李晨阳拉住杨静怡的手，哈哈笑道：“我上辈子就是个医学专家，拯救了无数人性命的大咖。再上上辈子呢，也是学医的，轮回转世的时候，记忆没有消失，都记着呢。几辈子都学医，我厌烦了，准备把治病救人的重任交给你们这些人，所以想换专业。这辈子，我就赚大钱去了!”

    杨静怡当然认为李晨阳是在胡扯，忍不住笑了起来：“你就瞎扯吧!”

    不过在想到她爸爸心脏病突发的时候李晨阳很专业的抢救，还有她爸爸检查结果出来后，他给出的结论和建议，杨静怡又满心疑惑。

    “你对医学懂的还挺多，到底是什么原因啊？”

    “说了你又不相信，我就不解释了。”李晨阳一脸神秘地说道：“这世界上，总有很多不能用科学解释的现象，就比如，你为什么可以长的这么好看，身材这么好，人又这么聪明，几乎挑不出毛病来。一个人这么完美，你用科学原理解释一下？”

    “你瞎说什么哪!”杨静怡顿时红了脸，“就知道打趣我!”

    虽然一脸的羞恼，但她心里却是乐滋滋的。

    她的心情也变得很好，主动张开手指，和李晨阳十指相扣。

    见到吴敏月的时候，她也没昨天那么拘谨了。

    虽然小脸还是微红，但没有想下意识低头的冲动，笑容也是甜甜。

    昨天和陈舒岚相处后，与儿子有纠缠不清关系的两个女人在吴敏月心目中的地位，陈舒岚压了杨静怡一头。但今天再看到羞涩而又美丽的杨静怡的时候，原本翘的比较厉害的天平，又慢慢恢复了平衡。

    杨静怡给人的感觉就像她的名字一样，这样性子的女人，男人是最喜欢的。

    特别是李晨阳这种大男子主义比较重的男人，潜意思的选择就是杨静怡这种温婉柔顺娇美可人，一看就会让人生出保护欲的女生。

    “我都不知道怎么选择了，两个女生都讨人喜欢。”在拉住杨静怡的手往外走的时候，吴敏月也在头疼。

    然后又迁怒李晨阳，心里一个劲地怪自己儿子花心，居然招惹好几个女人。

    “发你信息也不回，也不关心一下我中午吃了什么。”吴敏月扬手敲了李晨阳一记爆栗，“穿的又这么难看，一看到你就生气!”

    捂着脑袋躲到一边的李晨阳一脸莫名其妙地看着自己的老娘。

    他实在弄不清楚刚刚还心情很好笑容满面的吴敏月，为什么突然间就生他气了!

    疯狂从2000开始
第115章 不必刻意
在李晨阳和杨静怡的陪伴下，吴敏月饶有兴致地玩了六和塔景区。

    十一月初的天气不错，不冷也不热，秋高气爽，正是秋游的好季节。

    刚开始的时候，吴敏月因为杨静怡没有陈舒岚那么活泼而觉得有点无趣，但在李晨阳的打趣下，也很快就恢复了平时的样子。

    杨静怡初时略显拘谨，后面表现就挺不错了。

    她挺怕吴敏月看不起她，毕竟她的家境应在太差了，现在还欠李晨阳那么多钱。

    再加上自己胆子小，也不喜欢和人交往，吴敏月又是个性子活泼的人，因此总是压力很大。

    其实她挺喜欢吴敏月的。

    李晨阳的这个妈妈真的是个很好相处的人，没有一点架子，待人很和善，说错话做错事情她也不会责怪，很体贴人。吴敏月和李晨阳相处方式也不像母子，倒像是平辈的朋友，打打闹闹很随意，和她一起人也会变得很轻松。

    慢慢地，她胆子也大起来，在吴敏月面前，也敢说几句俏皮的话，会把自己的高兴表现出来。

    只是，当着吴敏月的面李晨阳拉她手的时候，她还是会害羞会不自然。

    李晨阳当着她的面经常拉着杨静怡的手，吴敏月心里是有点不满意的。

    她知道自己儿子更喜欢杨静怡，但她依然觉得，这可能是先入为主的原因，如果李晨阳就这样选择了杨静怡，她有点不甘心。

    杨静怡太过于矜持，吴敏月更喜欢和陈舒岚一起。

    和杨静怡一起，她不能随着性子说话行事，更怕失了长辈的身份。

    如果是陈舒岚陪在身边，那游玩的过程会更加的开心。

    还好，有儿子在，李晨阳的闹腾让整个游玩过程都变得轻松。

    游玩过程中，吴敏月时不时注意杨静怡两眼，并将两个女孩子做了比较。

    杨静怡比陈舒岚略矮了一点，但她发育的更好，以过来人的眼光看，更好生养小孩。

    而且，杨静怡长于农村，没有城里人的娇气，也更吃得了苦。如果杨静怡认定了李晨阳，那一般情况下，两人的感情基本不会出现变故，杨静怡的父母也不可能嫌弃李晨阳。

    作为中海人的陈舒岚的父母，嫌弃李晨阳这个乡下小伙那是大概率事件，即使李家家境不错也是一样。很多中海人，连燕京人都看不起，更不要说义乌这样的一个小地方。

    她可是在一些亲戚身上感受到过大城市人的势利和高高在上。

    如果李晨阳娶了陈舒岚，那和她父母的关系不一定能处理好，两亲家的关系也会相对疏远一点。

    这一点吴敏月是很难容忍的。

    成年人考虑问题，总是更现实，人长的漂亮与否，并不是最重要的因素。

    “罢了，罢了，让臭小子自己选择得了，无论他选哪个，我都接受。”末了，她只能这样叹息一声。

    三人一起登了六和塔，再游览了六和塔后面的古塔模型展，从景区里面出来的时候，天已经快黑了。

    在附近找了个吃饭的地方，简单吃了晚饭后，吴敏月又让杨静怡陪她去买衣服。

    杨静怡羞羞搭搭地答应了。

    吴敏月带着杨静怡逛了解放路百货商店，再又去逛了银泰百货。

    杨静怡不可能像陈舒岚那样给她参考意见，因此逛店的时候，吴敏月只是随口问了她几句衣服怎么样，也不奢望杨静怡给她意见。

    杨静怡并不想买衣服，她现在口袋里虽然有几个钱，但李晨阳给她的那些报酬，她还打算补贴点家用，因此生活还是挺节俭。

    只不过吴敏月在替自己挑衣服的时候，也替杨静怡挑衣服，挑好了再让她去试。

    杨静怡有点拘谨，最终在李晨阳的催促下，试了几套衣服。

    吴敏月在参考了李晨阳的意见后，掏钱给杨静怡买了两套秋装。

    杨静怡推辞不得，只能可怜巴巴地向李晨阳求助。

    李晨阳却是这样说：“没事，她送你，你推辞过就可以收下了，别客气，不然她会不高兴的。”

    最终，杨静怡只能不好意思地接受了。

    吴敏月也是挺大方的，给杨静怡买了两套价格不菲的秋装，还给她买了一个一千多的包。

    好几千块钱的礼物，杨静怡拿着觉得非常烫手，小声央求李晨阳拿还给吴敏月。

    李晨阳自然拒绝。

    “我妈愿意送礼物给你，你客气一下就收吧，”李晨阳只得再教导她，“她越喜欢送你礼物，说明越中意你。你如果过意不去，换其他方式感谢她就是了。比如说，对他儿子好一点，逢年过节的时候给她和她老公买点表示心意的礼物，平时多和她联系，她就满意了。”

    “那好吧!”杨静怡也只得忐忑不安地收了下来。

    吴敏月挑中了自己中意的衣服，杨静怡想抢着去付钱，但被李晨阳阻止了。

    “不必刻意，想送她礼物等以后再说!”

    杨静怡只得罢休。

    待人处事方面，杨静怡嫩的很，李晨阳说怎么样，她想想觉得有道理，也就听从了。

    “一会去我房间里拿几套内衣，我按你的尺寸给你拿了内衣裤，已经过水，直接可以穿了。”在买好了衣服后，吴敏月再说起了一件事情，“我们家里的产品，质量都是挺不错的，而且款式比较新颖时尚，肯定比外面买的实惠。”

    杨静怡只得再谢吴敏月。

    吴敏月待她这么好，送她这么多东西，让她觉得压力巨大。

    她在吴敏月面前再次失去了底气，神情也没游玩时候那么放松了。

    “妈，我们家里的产品要扩大规模的话，那肯定要正视品牌的建设，而且要多打广告，酒香也怕巷子深么。你看，静怡长的这么好看，要不以后找她当我们的广告模特吧？”话一说出口，李晨阳马上就想打自己一个巴掌。

    类似的话，他曾在陈舒岚面前说起过。

    只是，这两次说起都是随口而说，逗她们玩的，并不是真的有这打算。

    但要是陈舒岚和杨静怡都当真，那事情就麻烦了。

    吴敏月听了李晨阳的话，再认真打量了杨静怡几眼，轻轻地点了点头：“这主意挺不错的。我也想好好打广告，但请不起模特啊，有名气点的广告模特开价真是高，又不知道有没有效果。”

    听吴敏月这样说，杨静怡马上说道：“如果需要我帮忙打广告，我肯定没问题。”

    吴敏月想了想后，道：“我回去和阳阳爸爸商量一下，看看要不要试试投放袜子的广告。如果有这打算，那我再来找你们商量。”

    李晨阳真的想甩自己一巴掌了……

    疯狂从2000开始
第116章 蛊惑
带着吴敏月送的礼物，和李晨阳一起回学校的时候，杨静怡还是有点不安。

    “你妈送了我这么多东西，我都......要睡不着觉了!”她挺怕被李晨阳和吴敏月认为是个贪小便宜的人，她那强烈的自尊心不容许被别人这样认为。

    在和李晨阳单独面对的时候，她还是把自己的心理负担说了出来。

    “我知道你担心什么!”李晨阳笑着抚摸着杨静怡的头发，“你别瞎想，也不要有心理负担。我妈只是想借此表达对你的认可，但你却想拒绝她的认可，你觉得这样很好吗？”

    杨静怡沉默不语，最终她不好意思地笑了笑，没再纠结这事情。

    她打定主意，一定要好好回报李晨阳和他妈妈，同时自己还要努力，在学业和其他方面做出点成绩来，让李晨阳和吴敏月知道，她是个很有能力的人，并不需要依附任何人而存在。

    因为有这种心理，在李晨阳带着她来到没有人阴暗处，想和她亲热的时候，她比之前更主动了。

    李晨阳的手乱动，甚至没了衣物的阻隔，直接感觉到彼此温度的时候，她也只是象征性躲了躲。

    李晨阳温柔的抚摸，也唤起了她那年轻时候应该有的一种冲动，只是她不善于表达自己的情感。

    一切都只能随着李晨阳的指挥而被动。

    只是，在李晨阳还想表达更多想法的时候，她却阻止了。

    “我上去睡觉了!”从李晨阳怀里挣扎出来后，她飞快地跑上了楼。

    上了楼后，她给李晨阳发了条信息。

    “谢谢你和你妈，今天我玩的很开心。一会我给阿姨也发个信息，下次回义乌，我带点家里产的东西去看看她。”

    “就希望你知道这一点：我和我妈都喜欢你!”

    看到李晨阳回的这条消息，杨静怡的心跳飙的很快。

    这个晚上她又失眠了。

    好不容易睡着后，却做了个梦。

    梦见的还是和李晨阳一起时候的情景，而且是李晨阳对她施坏的场景。

    她半推半就地从了，然后就被惊醒了。

    惊醒后，回想起梦中的情景，她羞的用被子蒙住了头。

    ======

    李晨阳其实并不喜欢大学的生活，原因是有很多考试。

    他觉得，自己这把心理年龄了，回到二十年前学什么都是多余。

    人丰富的生活阅历，一切都足够了。

    当然，大学生活中，除了考试，其他都挺美好。

    身边有那么多朝气逢勃的年轻人，大家都没被世俗所污染都很单纯。

    与这么一群人相处，真的就把自己当成少年了。

    而他在迎新晚会上露了一次脸后，崇拜者暴增，无论走到哪儿都有人认识他，有他的仰慕者。

    无论什么年龄，都有虚荣心。虚荣心得到满足，心情自然很好。

    开学两个多月，李晨阳收到了不少女生写给他的情书或者情诗，在他和陈舒岚谈恋爱的传言起来后，依然有小女生给他写情书。重生前，发达的网络咨询几乎把书信淘汰了，每天收到的信息不少，但想收到一份手写的信几乎成了一种渴望。

    收到这些署名或者不署名的女生写给他的信，李晨阳都认真拜读，再好好收藏。

    无论怎么样，这都是年轻时候的印迹，等到了一定年岁再拿出来翻翻，满满都是回忆。

    年轻真好，李晨阳时不时这样感慨。

    接下来几天，李晨阳又做成功了几单拼团，只是很可惜，拼团的规模并没他期望那样持续放大。

    最大一单的拼团是八十万元，这个数字在他增加了拼团物品的种类后，还是没突破。

    李晨阳清楚，这是用户基数太少的缘故，他的主要客户都是学校直做销的学生，再加外面一些销售规模不大的商户，想有持续的突破并实现井喷，难度还是挺大的。

    不过他并不着急，有的是时间慢慢来。

    吴远英已经从阿里离职，但他依然要每天到阿里工作半天，打理未交接完成的事情，其他接手新的工作任务。

    对于这样的安排，吴远英当然不太满意。

    不过，陈宜飞几次找他谈话，老马也曾亲自和他交流，从这两位阿里重量级人物的嘴里，吴远英还是嗅到了特别的味道。他甚至觉得，自己有可能要在接下来的一段时间内，成为联系李晨阳和老马的一个中间的，很多意思需要他委婉地传达。

    明白这一点后，他也清楚自己该怎么做了。

    他在完成阿里那边工作的同时，也更努力地完善T宝网的程序。

    在和李晨阳讨论工作的时候吴远英依然惊喜连连。

    他想不到，这个比他小很多的年轻人，想法会这么丰富。

    而且，太有前瞻性了。

    李晨阳的建议和想法，给了他很多的刺激。

    一些原本想不到的改进，也在李晨阳的提醒下做到了。

    在店铺程序进一步完善，正式版本发布后，他自己都非常满意。

    接下来，他将正式制作支付程序，并为第三方支付垫定基础。

    李晨阳提议的，开始的时候先效仿游戏网站，通过充值虚拟币的方式购买店铺货物，他觉得挺不错。

    这样，除了拼团带来的价格差所产生的利润外，还有了另外的利润来源。

    而且，以后还可以打广告，通过广告的收益提供利润。

    “你男朋友真的是个天才!”某一天和陈舒岚私下讨论事情的时候，吴远英没加掩饰地表示了对李晨阳的佩服，“难怪他会得马总另眼相看，我相信我们的网站以后能取得更多的成功，马总也会来投资的。只要找到几个不错的投资者，利用他们的资源，我们网站的人流和客户都会增加。”

    对吴远英所提的“男朋友”，陈舒岚并没否认，她还很骄傲地对吴远英说道：“我看人从来不会错的，我更相信以后他会给我们带来更多的惊喜。反正，无论怎么样，我都要跟她合作到底。”

    “我可听说，他收到很多女生写的情书，前两天我亲眼看到他一下子收到了五份情书。”吴远英压低声音提醒道：“男生和女生不一样，女追男隔层纱，血气方刚的年龄，太容易出事情了，你得看着他一点，别一不小心便宜了其他女生!”

    一句话戳中了陈舒岚心里的痛处，她没好气地瞪了吴远英一眼：“我的事情不要你管!”

    吴远英没当回事，嘻嘻笑着说道：“我觉得，李同学应该是个负责任的男生，所以......”

    疯狂从2000开始
第117章 老马的邀请
“你胡说什么？”看吴远英说这话时候一副欠揍的表情，陈舒岚明白了他想表达的意思，红了脸后不禁大怒，“龌龊的人，懒得理你!”

    说完，她一扭腰肢走了。

    不过，吴远英的话，还真的刺激到了陈舒岚。

    “要是和他发生点什么，是不是就可以拴牢他了？”

    这念头一冒出来，她心脏跳的很快，“我堕落了！”

    随后她又想到了吴敏月入股的事情。

    吴敏月弄了二十五万资金，得他们三个同意后，拿到了相应的股份。

    T宝网的总股本以资金量算的话也变得了七十五万，李晨阳加吴敏月的股本含量占了66.67%，而她所占的股份变成了20%。

    她对这个占比并没什么意见，但她敏锐地感觉到，吴敏月这样做，是对他们有所提防。

    毕竟，她和吴远英是表兄妹，两人加起来如果有50%股本的话，那确实有可能喧宾夺主。

    李晨阳不明白这个，吴敏月肯定应该明白，毕竟她在生意场上混了很多年。

    吴敏月做出这样的补救措施，也是可以理解的。

    只是，陈舒岚总感觉有点不太舒服，被人提防的感觉，让她挺郁闷。

    “要不，等以后网站有了利润，我把这些股份都转给李晨阳，这样万一还有新的资本进来，那他所占的股本依然能保持控投的比例。”做出了这样的决定后，陈舒岚心里轻松了很多。

    她并不想赚大钱，投资进来想占股份只不过是想对李晨阳表示支持，愿意和他一起创业，能不能拿到收益无所谓。如果她和李晨阳最终走在一起，只要李晨阳成功了，那她也一样成功。

    她渴望的只是爱情和对感情的拥有，其他都是次要的，为了爱情愿意放弃很多东西。

    这个年龄段的女孩，大多都有这样的想法，以为有了爱情，就拥有了生活中的一切。

    不只女孩子这么想，大部分男孩也是这么想的。

    不过陈舒岚并没打算把这层意思告诉李晨阳。

    最好是比较关键的时候，比如李晨阳遇到麻烦，需要她支持的时候，她雪中送炭一把，这样就能凸现她的作用了。

    让陈舒岚比较高兴的一点是，班级事务的管理上，李晨阳基本上听她的。

    她说什么，李晨阳很少反对，最多补充一些意见。

    对于陈舒岚来说，管理班级事务并没什么困难。

    她的美丽换来了大部分男生的支持，她在其他女生面前，又不故意一副高高在上的神态，因此她的人气越来越高。

    陈舒岚现在是学生会女生部的一名干事，估计很快就能当上副部长，或者同级别的职位。

    这当然与她的美丽及能干分不开。

    李晨阳在迎新晚会上一个自弹自唱的节目收获了很多崇拜者，而美丽知性又多才多艺的主持人陈舒岚，收获的粉丝比李晨阳更多。

    与李晨阳不在乎粉丝的做法完全不同，陈舒岚很好地利用了粉丝效应，并获得了更高的人气。

    她的目标是下个学期当上学院的学生会副主席，并争取在大二的时候当上主席。

    她觉得自己的目标并不高，肯定能实现的。

    她也将自己的想法告诉了李晨阳，期望得到他的支持，并鼓励李晨阳也想办法加入学生会。

    李晨阳对陈舒岚的想法当然支持，但他却没兴趣加入学生会。

    他现在唯一的想法就是把T宝网做起来。

    他的要求并“不高”，只要这个网站能有前世的规模就行了。

    十一月初的某天，李晨阳接到了老马亲自打来的电话，邀请他参加周五举行的一个与互联网有关的茶话会。

    这是西湖论坛之后的一个高规格总结会，老马邀请了不少互联网行业的从来者及相关部门的负责人，而李晨阳是他邀请的人里面年龄最小的一个。

    “一定参加。”接到老马的邀请后，李晨阳没考虑就答应了。

    然后他给陈舒岚打了个电话，问她有没有兴趣与他一起参加这个茶话后。

    “当然愿意!”陈舒岚还在想要怎么才能不露痕迹地鼓动李晨阳和她一起过周末，听李晨阳说，周五的晚上带她去参加一个与互联网有关的茶话后，她怎么可能拒绝？

    “别打扮的那么漂亮啊，我担心大家都来勾搭你，我里外不是人!”李晨阳用打趣的方式提醒了陈舒岚一句。

    “你的意思是，要我扮的丑丑的跟你去参加？”陈舒岚有点没好气，“你是要我丢你的人吗？”

    “你变相称赞你漂亮的话，你都听不出来啊!”李晨阳笑道：“不过你不打扮就很好高了，一打扮大家的眼睛都被你吸引过来了。”

    “我偏要好好打扮一下!”陈舒岚却没听李晨阳的话。

    最终她真的没好好打扮，长发梳成一个高马尾，清汤挂面没有任何的化妆，所穿的是上次吴敏月买给她的长裙，没穿高跟鞋。

    见到李晨阳的时候，她在他面前转了一圈，有点不满意地说道：“我这样总可以吧？”

    “唉，天生丽质的人，想把自己打扮的丑一点，也不是那么容易的!”李晨阳又叹了一句。

    “别贫嘴!”陈舒岚一把拽住他的手臂，拉着他就走，“你这个人真的很讨厌，看到你就想揍你!”

    “那我还是离你远一点吧，万一被你打坏了，我妈可要哭死了。”李晨阳说着，一把甩开了陈舒岚的手。

    陈舒岚却是不依，又来挽李晨阳的手，并以此方式将他拖上了出租车。

    茶话会在钱唐大酒店进行，李晨阳携陈舒岚到来的时候，老马和陈宜飞都在酒店大堂时迎候客人。

    看到李晨阳进来，陈宜飞和老马一齐向他招呼。

    招呼的时候，眼睛却看向了边上的陈舒岚。

    “我同学陈舒岚，也是合伙人，占了T宝网20%股份的人!”李晨阳替他们做了介绍。

    “欢迎欢迎!”老马向比他高了近一个头的陈舒岚伸出了手，再笑眯眯地说道：“李同学，你有这么好的合伙人，真是羡煞人了。”

    陈宜飞也跟着开玩笑道：“马总，李同学手下有这么漂亮的女生，难怪做事情动力十足。要不，我们把他们这对帅哥美女抢过来算了!”

    老马马上就问李晨阳和陈舒岚：“李同学，陈同学，要不，我们当同事吧？”

    疯狂从2000开始
第118章 完蛋了
李晨阳把老马和陈宜飞的话当成的玩笑，乐呵呵地回道：“这是准备拉我们去平均阿里的颜值吗？”

    老马哈哈笑道：“是啊，是啊，我们长的太丑了，希望能多几个帅哥美女。”

    陈宜飞马上笑着接了口，“我向马总提了议，建议我们溢价收购你们的网站，再请你们加盟我们阿里。我们收购后，你们独立运营现在的网站就行了，我们可以给你们多方面的支持。你们觉得，这样是不是更能做出成绩？”

    “要是这样，让吴远英怎么面对？”李晨阳笑呵呵地回道：“他刚刚提出辞职，然后一转身，又重新变回了阿里的员工，而且职位级别降了很多，他估计郁闷的要吐血。”

    陈舒岚听了，也附和了两句：“晨阳说的是，你们这样做挺不厚道的，而且也想让我们也不厚道。”

    “其实，你们就是看中了我们的域名，还有我的设想，对不对？”李晨阳眯着眼睛看着老马，“但我不知道，今天邀请我们来参加这个茶话会，是想让我们难堪呢，还是想给我们一个惊喜。”

    “你看看你看看，我说你别小看大一学生，人家想的可复杂了。”老马转头哈哈笑着对陈宜飞说了两句后，这才回李晨阳的话：“李同学别介意，我们只是开个玩笑。当然，你刚才说的没错，我们确实挺中意你注册的这个域名，而且我们也知道，你注册了多个挺不错的域名，到时肯定有很多人拿着大把的钱找你购买，你确实想的挺长远，深为佩服。”

    “也不是想的长远，只不过相信华夏的互联网会发展的很快，电子商务会更深入人心。”李晨阳笑着说道：“其实我想不明白，马先生专注于互联网的发展，为什么对域名注册的事情不怎么上心呢？”

    今天他们刚刚进场，老马和陈宜飞就拉着他们说这些事情，李晨阳并不觉得他们是开玩笑或者心血来潮，他们这样做，肯定有自己的用意。

    因此他就把话说的更直白了。

    “惭愧惭愧，看到你注册了这几个挺有特色的域名后，我们才挺受触动!”老马冲李晨阳抱了抱拳，然后再做了个请的手势，“一会我们再详谈，今日也希望能听到李同学更多的高论。我喜欢和你这样充满朝气又非常敢想的年轻人合作，过两天，我们再好好谈谈，如何？”

    李晨阳也马上堆起了笑容：“马先生太谦虚了。我非常愿意和马先生喝茶聊天，我答应请你们喝酒的事还没兑现呢，过两天我安排一下。”

    “等着你邀请!”老马也笑了起来。

    李晨阳哈哈一笑，冲老马和陈宜飞抱了抱拳手，也就走到了茶话会会场里面。

    会场里面来了不少人，但李晨阳和陈舒岚没一个认识。

    那些人大多是三四个人聚在一块聊天，有人朝李晨阳和陈舒岚看了几眼，但过来搭讪的并没有。

    不过向陈舒岚行注目礼的倒是有好几个，还有几个人一边交谈一边看着他们这个方向。

    “他们到底是什么意思？”陈舒岚小声问李晨阳，“老马和这个叫陈宜飞的人，怎么感觉在唱双簧？”

    “他们之前已经起过购买我们这个网站网址的意思，开价三万，但被我拒绝了!”

    “这个我知道!”陈舒岚点了点头。

    “他们很中意这个域名，想占为已有。所以，他们就想出了这法子，想用购买股权的方式买到域名。所谓的溢价，应该就是购买域名的钱。刚刚他们这样说，应该只是以玩笑为幌子的试探吧!”

    李晨阳并不认为现在的老马和陈宜飞做事情非常圆滑，毕竟他们一个三十出头，一个三十都不到，经历的事情不算很多。

    而他还只是一个十九岁的学生，他们即使做事情老练，也不觉得必须用非常老练的方式来和他谈，诱骗一下或许就能成功了——总之，他们还是在试探他，后面会唱更精彩的戏。

    “我倒觉得，他们还有另外的目的。”陈舒岚听了后点了点头，并说了自己的想法，“除了你刚才说的这层意思外还有挖人的心思。你的点子多，如果你能到阿里，帮他们出谋划策，那他们就会受益无穷。”

    顿了顿后，陈舒岚再道：“我是非常惊讶你能想的这么长远，想的这么多。我想，他们也是同样的想法，而且，你现在已经做出了点成绩，你让吴远英帮你做的商铺程序，真的挺不错的，你的第三方担保支付理念，完美地解决了很多问题。”

    李晨阳眯着眼睛看着陈舒岚：“我并没提详细的计划，他们只是听了我一个概念性的讲述，你觉得他们就会因此挖走我的念头？”

    “这有什么奇怪？”陈舒岚撇了撇嘴，“你所说的，他们不曾想到过的，仔细一想非常有操作性，怎么会不震撼？哼，连我和我爸都被你的观点震撼了，何况他们从事这个行业的他们？”

    “意思是，你挺崇拜我？”李晨阳眯着眼睛看着陈舒岚，“要不，赶紧叫声李老师吧!”

    “别臭美了，称赞你一句你就得意成这样子!”陈舒岚白了李晨阳一眼，然后又笑了起来，“还想叫你老师，哼，刚刚入夜，就想做梦了？”

    李晨阳笑着说道：“那就叫声哥吧!”

    “还不知道谁大呢!你几月份生？”这个问题，陈舒岚其实早就想问了，她想知道李晨阳的生日。

    只是没找到合适的机会。

    刚刚说起谁大谁小的话题，她趁机问了。

    问的时候，她心里也在恼怒，这家伙居然也不问问她生日是什么时候。

    要是刚巧这几天生日，岂不是连生日礼物都收不到？

    李晨阳笑着答道：“我二月十五日，肯定比你早!”

    陈舒岚马上笑了起来：“确实比我早，我三月二十九日!”

    李晨阳一听，顿时变了脸色。

    “我靠，怎么会这样？”

    杨静怡的生日也是三月二十九日。

    也就是说，陈舒岚和杨静怡同年同月同日生。

    要死了!!!

    疯狂从2000开始
第119章 上台演讲
“怎么了？”陈舒岚发现了李晨阳的失态，不禁皱起了眉头。

    “有人告诉我，你的生日是十一月十一日，我还在想，过几天就是你生日，该送你什么礼物，”李晨阳拍了拍自己的脑袋，很急智地说道：“他妈的是谁在骗我？我得回去修复他们一顿。”

    “不会吧？”陈舒岚显得很惊讶，“是谁告诉你我的生日是十一月十一号？报名的时候不是看到过我的身份资料吗？”

    “当时只顾着看你了，没顾的上看其他。”李晨阳不好意思地笑了笑，“谁叫你长得这么好看。”

    报到登记的时候，李晨阳真的没去注意陈舒岚的身份证号码。是他疏忽了，还是登记时候不需要填身份信息，他自己都忘记了。

    刚刚他说的这些，其实也不算假话。

    漂亮的让大多数人都觉得惊艳的大活人站在面前，哪里还有心思去留意其他？

    李晨阳这话，顿时让陈舒岚笑开了怀。

    “当时你也觉得我漂亮哪？”她一脸得意地看着李晨阳。

    “是啊!”李晨阳大大方方地承认了，“我不是说了，惊艳了半个校园。”

    “才不信呢!”陈舒岚一脸傲娇地哼了哼，“你都没正眼看我，我请你帮我拿行李，还拒绝了，真是气死我了，一点绅士风度都没有。”

    “你那么大的箱子，要拿那么远的地方去，还要提上楼，多累啊!”李晨阳咧嘴笑道：“所以我就让其他几个男生帮你了，他们也很乐意帮忙的。只是没想到，你居然拒绝了他们。”

    “还说这事!”陈舒岚有点恼羞成怒，“当时我多没面子，第一次主动请男生帮忙，居然被拒绝了。”

    “当时我想，这么骄傲的女孩，如果事事顺着你，肯定会被你认为是舔狗，会被你看轻的!”

    “所以就故意让我生气了？”陈舒岚想伸手掐李晨阳。

    李晨阳敏捷地躲开，再笑呵呵地说道：“我知道你当时不高兴了，不过你不高兴的样子也是挺可爱的。当时你负气离开，身体挺的笔直的样子，不知道多少男生看直了眼呢!”

    “那你看直了眼没有？”陈舒岚又变得娇哼哼。

    “有点!”李晨阳点头承认，然后抬头看着天花板，“这么高个的女生，整个学校也没几个，而且这么有气势。自己一个人推着行李走的样子，都有点像女王了。”

    看陈舒岚越加得意，李晨阳凑近他耳边，轻轻说了句：“就是某个地方不挺了一点，不然更加有气势。”

    原本一脸得意，笑容非常灿烂的陈舒岚，一听李晨阳这话，顿时红了脸，旋即大怒。

    要不是李晨阳跑的快，而且顾忌这是高端茶话会，估计她要把李晨阳揍的连吴敏月都认不出来。

    李晨阳逃离陈舒岚身边后，看到陈宜飞过来，马上就过去说话了。

    “李同学，今天你们是来宾中最年轻的两个人，不过我想哪，你也应该是最看好互联网经济的一个人。到时会有很多人上台演讲，你要不要上去讲几句？把你对互联网经济的看法说一下？”

    陈宜飞虽然是邀请李晨阳，但他只不过是客套。

    他觉得，李晨阳这样一个刚刚考上大学的人，面对这么多来宾，其中一些还是挺有名望和地位的人，应该没有胆量上去演讲。

    但是，李晨阳居然爽快地答应了。

    “接到马先生的邀请后，我临时做了个PPT，一会我就把这个PPT放给大家看，随便讲几句吧!资料存在邮箱里，我找台电脑发给你。”

    陈宜飞愣在了那里，末了略尴尬地点了点头：“好，我去安排一下。到时就安排你在中间位置演讲吧!”

    这家伙居然是有备而来。

    在和李晨阳聊了几句后走开时，他轻轻地拍了自己一掌，心里又是很好奇：“胆子可是够大的，倒要看看，一会他要讲什么!”

    李晨阳和陈宜飞聊了几句后，陈舒岚过来找他了。

    刚刚李晨阳和陈宜飞聊的时候，有几个衣冠楚楚的男人过来找陈舒岚打招呼，但陈舒岚除了礼貌回应后，并没和他们多聊什么。

    她告诉他们，她只是陪自己的男朋友来看热闹的。

    陈舒岚虽然年轻，但应对这些事情还是有经验的，在不得罪人的前提下，让这些起了觊觎之心的男人暂时断了念想。

    “一会我上去做个演讲。”李晨阳不给陈舒岚责怪的机会，笑着说道：“到时你给我鼓鼓劲，如何？”

    “你要上去演讲？”陈舒岚很惊讶，“你准备讲什么？胆子不小么，也不和我说一声。”

    “刚刚陈宜飞问起这事，邀请我上去讲几句，那我就答应了，反正已经做了准备。”李晨阳笑着解释：“他不邀请我的话，我就没打算了。”

    “行!”陈舒岚不和李晨阳计较他说她身体缺点的事情了。

    她很想知道，李晨阳到底查讲什么。

    会议很就开始。

    老马主持今天的茶话会。

    他先表示了对大家的欢迎后，再介绍了一下前段时间举行的西湖论剑活动，然后再邀请几个重量级的人物上台致辞及发表看法。

    负责经济事务的省级及市级副行政长官先后上台致辞，再有另外经济界的名人也上去讲了几句。

    这些人说的都比较空洞，至少在李晨阳听来是这样。

    今天晚上的重台戏也不是这个，而是私下的交流。

    老马举办这个茶话后，只不过是给西湖论剑活动收一个尾而已。

    五个人上台致辞后，老马拿起话筒，笑吟吟地冲全场说道：“今天来参加茶话会的有一个非常年轻的互联网从业者，我与他有过几次交流，他的观点很让人惊讶，甚至这样说，他对互联网的发展前景比谁都要乐观，他的想法比谁都要丰富。现在，就请这位经济界的天才少年上台说几句。”

    老马这话，成功地吸引了大家的注意。

    原本私下交流，或者注意力在其他方面的一些人，全都看了过来。

    在老马邀请他上台做演讲后，李晨阳正了正衣襟，在全场所有人的注目下，走上了讲台。

    疯狂从2000开始
第120章 这些都是他的想法
“各位领导，各位朋友，大家好!”李晨阳走到讲台上后，面对全场而站，没有一点怯场地开始了自己的演讲，“我叫李晨阳，是一名在校大学生，也是互联网企业T淘网的创始人。”

    屏幕上出现了T宝网的首页照片及介绍，李晨阳随后大概介绍了一下自己创立的这个企业的特点。

    说了一番后，李晨阳话锋一转，“比尔盖茨早就预言：‘二十一世纪要么电子商务，要么无商可务。’我觉得他这话说的非常有道理，互联网终究会进入千家万户，成为我们生活中不可或缺的一部分，并会出现移动互联，就像我们现在的移动通信一样。所以，我觉得我们的目光应该看的长远一点，经济界从业人士，或许有一天会从‘经商者’转化为‘网商’，利用网络创造新的更大的财富。互联网最终会从‘网民’、‘网友’时代进入了‘网商’时代。”

    “或许会有人说，2000年互联网泡沫已经基本破裂。今年的互联网经济发展确实黯淡，互联网经济和华尔街股市都十分不景气。但我觉得，这是互联网经济太过于单一造成的。”

    “过去两年，流动性开始涌入以互联网企业为代表的新兴经济体，特别是在GDP增长，以及股市攀升带来的纸上富贵错觉影响下，越来越多的企业愿意在互联网公司身上投放网络广告。网络广告，也就是横幅banner，是我们现在的互联网企业唯一能够盈利的商业模式。美国开始进入一个加息周期，利率从4%逐渐攀升到6%。流动性的减少，带来了企业净利润的削弱，广告投放的减少，外加那些不挣钱的B2B、B2C业务，还有并购业务的繁荣，疯狂蚕食互联网企业的现金流。广告投放减少，那互联网企业的营收必将大幅度减少。这种模式过于依附别人，应对不当的话不导致互联网企业的衰败。”

    陈述了如今互联网经济存在的问题后，李晨阳开始讲述新颖的互联网业务及互联网经济。

    只不过，他不想透露天机，因此对未来的互联网经济讲的很广也很粗，并没往深入方面讲。

    李晨阳前面的几分钟讲述，已经让很多人吃惊。

    虽然老马对李晨阳挺“推崇”，但李晨阳这么年轻，而且没什么背景，几乎没人对他特别注意。

    但他居然把正在进行的互联网泡沫破裂的本质看的这么清楚，一些业内人士听了觉得很吃惊。

    老马和陈宜飞也是很吃惊。

    互联网经济中的一些东西，他们都没看清楚，更没正视其中的短板，李晨阳却注意到了。

    “这小子，眼光还是挺独特的，如果他背后没有高人指点的话。”老马暗自沉思。

    他希望今天李晨阳在众人面前能把对互联网经济的预期讲的详细一点，他可是挺清楚，李晨阳想的挺多，但和他们交流的时候，他却不愿意讲太多。

    老马经历也挺多了，他非常清楚，不是李晨阳讲不出来细节性的东西，而是他不愿意讲。

    “这家伙，还想保密!”老马心里有点忿忿。

    他对李晨阳有这么多见解更奇怪了，但他更倾向于李晨阳后面有高人在指点。

    李晨阳身边的女伴陈舒岚应该是不简单的人，她的家世不算差，父亲是金融方面的专家，还是中海政府智囊团的成员。

    反正无论是有高人指点，还是李晨阳自己想到这些，老马都觉得，能从他们这里要到点子，对阿里的发展肯定有不小的帮助。

    这也是他和李晨阳保持接触最重要的一个原因。

    对吴远英不彻底放手，也是为了这个原因。

    但让老马遗憾的是，接下来李晨阳的讲述，依然只停留在概念性的东西，并没有讲细节和操作。

    甚至，李晨阳都没细细讲解他自己的T宝网运营的策略及后面的规划，只是说，他想利用这平台，开拓更复杂的电子商务。

    老马研究过李晨阳让吴远英制作的商铺程序，程序不是很复杂，上线后也不一定能吸引很多客户，但却代表着一种巨大的创新。

    只要网站的人流足够大，商品的性价比不错，那销售流水肯定也是挺不错的。

    但老马也知道，李晨阳并不想靠买货物赚差价挣钱，而是用另外的方式。

    这才是他最感兴趣的东西。

    李晨阳既然已经在这样做了，那就表明他已经有很长远的规划。

    老马在这方面考虑也是挺多的，ebay的模式也是他最想效仿的。但他并没很完善的规划，而李晨阳似乎已经有了很详细的计划。

    如果不是有这样的感觉，老马才不会对他感兴趣呢!

    但很可惜，李晨阳就是不讲细节性的东西，T宝网怎么赢利也不讲，只是说他已经找到了很不错的赢利方式，但需要资本的投入。

    李晨阳讲的东西挺新颖，而且概念性的东西很多，这些概念性的东西都是大家不曾听到过的。

    就像智能手机、移动支付这种说法，之前根本没有人提过。

    很多人听了他所说后，再没有轻视的想法。

    虽然还有一些人认为这根本不是李晨阳的想法，是别人告诉他的东西，但他们也不得不承认，提出这些想法的人想的够长远，也够大胆。

    李晨阳确实不愿意细讲，他怕泄露天机，毕竟在场的大多数都是聪明人。

    一些已经在前世证明很成功的模式，他要暂时保密。

    很多事情，先行一步就是成功，后行一步可能就失败了，特别是互联网经济。

    他的演讲进行了四十分钟左右，讲完后，再向大家鞠了躬，并请在场的领导及经济界人士多多批评指教，然后走下了讲台。

    陈舒岚第一个为李晨阳鼓掌。

    李晨阳中间停顿的时候，她已经引领了几次掌声。

    这次，她鼓的更加大声，还很兴奋地说道：“讲的太好了，让人大开眼界。”

    其实人也都跟着鼓掌，很多人也认可了李晨阳的演讲，说他给今天的茶会注入了活力。

    老马就站在陈舒岚身边，他一边鼓掌一声问陈舒岚：“这些是他和你父亲交流的结果吗？”

    “不是!”陈舒岚摇头，“他和我爸还没见过面呢!这些都是他的想法，太让人佩服了!”

    老马脸色变凝重了一些!

    疯狂从2000开始
第121章 又一位互联网大佬
这个PTT李晨阳写了整整半天。

    半天写就的PPT文档，内容并不是很丰富，很多东西他也没写进去。

    老马料的不错，李晨阳就是想吊大家的胃口，因此未发生的那些事情，只是点到为止。

    从大家的反应来看，今天的演讲效果还是不错的。

    李晨阳带着满脸自信走下了讲台。

    他走下讲台的时候，不少人笑着向他问候，有人朝他伸出手，还有人很直接地称赞他讲的很大胆，也很精彩。

    李晨阳和那些向他伸出手的人热情地相握，并和那些向他打招呼的人道了谢。

    不少人也就走到李晨阳身边，和他交换了名片。

    李晨阳注册了公司后，制作了名片，不过今天还是第一次派上用场。

    在场的人中，除了老马、陈宜飞外，李晨阳再没认识的人。

    他在接过对方递过来的名片时，都认真看上两眼。

    那些记忆中没有印象的人，他直接无视。

    接了多个人的名片后，李晨阳终于看到一个“熟悉”的名。

    李宏颜，这个千度公司的创始人，今天也来参加茶话会了。

    现在的李宏颜还很年轻，看模样大概三十岁左右，也没什么气势。

    现在的千度成立才不足一年，还是个规模很小的公司，李颜宏也没什么名气，至少在今天参加茶话会的人中，他有点默默无闻。

    李晨阳在接过他的名片时候眼前一亮，马上笑着和他套近乎。

    李晨阳刚才的演讲，李宏颜听了也是颇为惊讶。

    他完全看不出李晨阳才是个不满二十岁的少年人，以他的眼光看，李晨阳比在场的不少创业者都要老练成熟。

    李晨阳对互联网和互联网经济的未来发展前景的观点，挺让李宏颜吃惊的，更让他惊讶的是，李晨阳对他那刚刚成立的千度公司了解不少。

    而且，李晨阳非常看好他刚刚成立才十个月的这个小公司的发展前景，当面表示希望两家公司能有合作的机会。

    老马成立阿里的时候，注册资金比李晨阳现在投入的还少，李宏颜成立千度公司的时候，注册资金也很少，只不过他后来争取到了一笔一百二十万美元的风险投资基金。

    老马公司能有现在规模，也是因为争取到了风险投资资金。

    无论是老马还是李宏颜都认为，李晨阳肯定会寻找投资基金，以壮大自己的公司。

    李宏颜和老马一样，都是坚定的互联网经济拥护者，他们相信互联网经济一定能迅猛发展，自己的公司能做大做强。

    想将自己的公司做大做强的话，肯定要有更多的合作者。

    老马想和李晨阳合作，李宏颜也有这样的打算。

    只是他对李晨阳的公司了解的不多，和李晨阳交流的时候，他提出去参观一下。

    “等再过段时间，再请李总来参观。”李晨阳却是婉拒，“公司刚刚成立，我们现在还没固定的办公地点，估计这个月就能搞定。”

    李宏颜再向李晨阳握了握手，笑道：“那就再寻机会，来看看李兄弟的T宝网，到时我也会看看，能在你家网站上淘到什么宝贝。”

    李晨阳笑道：“等公司办公地弄好后，我发信息给李总，到时过来喝茶，一定用上好的龙井招待你。”

    “一定，一定！”

    “你怎么对这个人这么热情，待其他人只一般般。”陈舒岚有点奇怪地问李晨阳，“他有什么特别吗？”

    “对，他很特别！”李晨阳笑道：“敢辞掉高薪回国创业的人，都很特别。”

    “你相信他会成功？”陈舒岚再问道：“还是知道他会成功！”

    李晨阳再笑笑：“我相信，他的成就会超过绝大部分人！”

    “你哪里来的自信？你真的能未卜先知？”

    “是啊，我能未卜先知，行了吧？”李晨阳不想和陈舒岚纠结这种事情，“所以，你要无条件相信我！”

    陈舒岚白了李晨阳一眼，然后带点负气地问道：“那你告诉我，以后你的妻子会是谁？”

    李晨阳愣了一下，然后很神秘地笑了笑：“谁嫁给我，谁就是我妻子！”

    “你是傻子啊，就知道笑！”陈舒岚有点生气了，伸手掐了李晨阳一把，“笑的真恶心！”

    两人之间的小动作，自然被人看到了。

    于是，李晨阳就收获了无数羡慕嫉妒恨的目光。

    这等出色的伴侣，是任何一个男人梦寐以求的。

    对于男人来说，评价他们能耐的一个做出的成就，还有一个就是身边的女人。

    与会现场有很多现在还未做出能拿的出手成就的人，他们能比较的就是身边的女人了。

    所有人演讲都结束后，也就是自由交流了。

    老马和陈宜飞并没找李晨阳交流，今天晚上的宝贵时间，要花在别人身上。

    李晨阳和不少人有过交流，只是记忆中没有印象的人，他依然没太当回事。

    茶话会还没结束，李晨阳就带着陈舒岚告辞离开了。

    “你不再多认识几个人？”陈舒岚有点奇怪，除了几个领导，其他人都没走，李晨阳却先走了。

    “等做出成绩，才能扩大影响力。”李晨阳摇了摇头，“我们现在最需要做的事情就是融到资金，扩大规模，把业务做大做强，有不错的盈利。有了一定存在感，别人才会对我们另眼相看。说的再好，也不如做的再好。”

    他当然不会说，在场的人中，和老马、李宏颜处好关系，能与他们合作就够了。

    这两个人，以后会成为华夏互联网经济的巨擎。

    “那你想怎么融资？”走出会场后，陈舒岚再问李晨阳，“你想融多少资多？接下来你又准备怎么做？”

    “这个问题，我们把吴远英叫来再一起讨论吧!”

    “反正还早，要不，就今天晚上找他谈吧!”

    “也可以!”李晨阳没反对。

    陈舒岚给吴远英打了电话，吴远英说，他正和几个朋友吃夜宵，问李晨阳和陈舒岚要不要过去。

    陈舒岚不想过去，但李晨阳接过她的电话，问吴远英和什么样的朋友一起吃夜宵。

    “我想拉几个人来一起干，正在动员他们呢!”

    “行，那我们过来，一会一起聊聊!”

    疯狂从2000开始
第122章 还真把自己当老板娘了
第122章小迷妹

    和吴远英一起吃夜宵的有一个是在阿里上班的同事。

    另外三个是在其他公司上班的同行，这三个人中有两个是吴远英大学里的同学。

    “我在动员他们，想让他们加入我们的公司。”看到罗子凌和陈舒岚过来后，吴远英迎了上来，笑着先解释道：“他们关心的是薪酬及其他福利待遇。”

    “这几个人技术水平如何？”李晨阳只关心他们的水平及做事情的责任感，“平时工作的态度如何？”

    “这几方面不行的人，我就不拉他们了。”吴远英笑的有点猥琐。

    “问你话呢，直接说，别绕弯弯!”陈舒岚有点没好气，“这种工作中的大事，你严肃一点。”

    被陈舒岚一吓，吴远英马上收住了笑，很认真地回答：“这四个人能力都不错，而且想法很多，一做起事情来，会没日没夜地投入。我觉得，如果能将他们挖过来，那我们的技术力量就能增厚不少。”

    陈舒岚看了眼李晨阳，再低声说道：“我们刚刚草创的小公司，你觉得需要这么多人吗？”

    吴远英一下子不知道怎么回答了。

    “人多力量大，这几个人不算多!”李晨阳却是摇了摇头，“如果你觉得这些人不错，那就想办法将他们挖过来吧!待遇方面的问题，一会我来和他们说。”

    吴远英松了口气，但陈舒岚却不太满意了。

    但当着吴远英的面，她并没有再说什么。

    三个人也就过去一起坐下，吴远英帮他们做了相互的介绍。

    听吴远英说，李晨阳是他的老板，几个正喝着啤酒吃着烧烤的人，马上就站起身向李晨阳问好了。

    陈舒岚没说话，坐下打量了对方几眼后，以自己要上洗手间为由，暂时离开了。

    稍一会，李晨阳的手机里收到了她发来的信息。

    “公司用的人，最好我们自己招，特别是财会等重要岗位的人，技术部门的负责人也是一样，省得没办法操控。”

    李晨阳回了条信息：“谢谢你的提醒，希望我们三个人能齐心协力，一起把公司做好!”

    做IT的人，像吴远英这样情商高的人并不多，他叫来的这几个人，都是不善于言谈的人。

    李晨阳坐下后，大概看了一下他们的表现，也其他判断出了他们的性格。

    “我们T宝网虽然草创，但在我个人运作的时候，已经收获了还算不错的利润。接下来，以公司性质进行运营的话，收益也应该能保持。如果各位对我们公司的发展有信心，那就加入我们这个团队吧，我们非常欢迎各位的加盟。”

    李晨阳接过了吴远英的话后，再把公司的情况再说了一下。

    他说，公司刚刚成立不久，现在还不能算投入正式运营，各项规章制度都在制定中，工作人员的待遇，目前都没制定。

    所有一切都要慢慢来。

    但如果他们想加入，那他会给他们原公司的待遇及各项福利，五险一金也都有，还有双休制度。

    福利待遇的提高，以后看情况，再视他们工作努力程度及做出的成绩。

    所有一切，都会有综合考评制度。

    如果想加入，会签署正式的合同。

    不过创业初期，各方面条件都会比较艰苦，他让大家好生考虑。

    不需要急着做决定。

    但他还是告诉几人，以后T宝网肯定能走在互联网经济发展的前列，成为某一方面的垄断企业，而且这一过程，不需要很多年。

    吴远英马上就附和了李晨阳的话，说他在李晨阳身上看到了互联网发展的未来，李晨阳提出的观念，他非常的赞同。

    公司成立前李晨阳运作的几次拼团业务，都取得了成功，收益也不错。

    虽然这些收益在公司正式投入运营之前属于李晨阳，但后面的收益都会算公司的收益，这收益还是不错的，比很多互联网公司初创时候连续几个月甚至几年的亏损，那是风险小了很多。

    而且，李晨阳和他们几个合伙人，会尽快寻找投资基金，争取在一年之内，就把公司做到一定的规模。

    “我们怀揣着瑰丽的梦想，而且相信梦想一定会实现。”进入状态的吴远英，瞬间化身为文艺青年，说这话的时候，脸上写满了对美好未来的憧憬。

    “你们今天暂时别表态，回去好好考虑，再好好了解一下我们公司的情况，再做决定。”李晨阳给大家倒满了啤酒，再给自己也倒了杯酒，然后敬大家道：“无论我们能不能成为同事，这杯酒一定要喝。我还是那句话：梦想一定要有，万一实现了呢？努力过、奋斗过，即使不成功，也不遗憾。反正我们正当青春年华，失败也不可怕。”

    李晨阳的话，还是挺有感染力的，原本有点拘谨的那几个IT青年，情绪也变得热烈了。

    不过，陈舒岚的美丽，还是让他们挺有压力的。

    当然，公司里有这样美丽的女孩，对他们的诱惑力也是挺大的——即使陈舒岚看起来是李晨阳的女朋友。

    已经有几个人当场表示，愿意加盟T宝网，和李晨阳、吴远英、陈舒岚一起创造奇迹。

    随后，李晨阳说起了今天晚上参加茶话会的情景。

    李晨阳起了个头后，陈舒岚马上就将他今天晚上发表演讲，惊震了四座的情况说了一下，还说有很多互联网巨头想和他们公司合作。

    李晨阳和陈舒岚唱的双簧，成功地震住了吴远英叫来的这几个人，他们对李晨阳再次刮目相看了。

    吃了夜宵后，李晨阳让另外几个人先走，他们三人还要再商量点事情。

    那四个人感谢了李晨阳和吴远英三人后，一起离开了。

    “我们需要解决几个问题：第一，要弄个办公场所，这个远英你抽空找一下，最好在我们学校边上。”

    “我来找吧!”陈舒岚马上接了口，“学校现在在鼓励学生自主创业，会有政策上的扶持，我去看看能不能在学校里弄个办公场所。如果能弄到，那肯定很划算，至少房租及水电等各项开支会少很多。”

    “好!”李晨阳马上答应了。

    李晨阳再说了第二点，那就是寻找比较巨大的投资基金，这个他会让父母帮一下忙，看看义乌这边有没有资金愿意投资，让陈舒岚和吴远英也打听一下。

    第三点就是让吴远英尽快把网站程序做好，把其他各项功能都开发出来，并调试好。

    “如果我们的购物网站正式成立，还拉到巨额投资，那我们就要做好与ebay的竞争。我已经想好了怎么能打败ebay，后面的发展你们都不要担心。有我在，发展中的问题都能解决，你们尽管放心，可以完全相信我!”

    陈舒岚马上就点头：“我无条件地相信你，无论你做什么决定，我都支持!”

    说完，眼睛看着吴远英。

    “我也支持!”吴远英弱弱地回了句，还举了一下手。

    陈舒岚马上露出了一个满意的笑容。

    疯狂从2000开始
第123章 小迷妹
第123章还真的把自己当老板娘了

    创业之初，李晨阳给吴远英股份，而且比例挺高，一个很重要的原因就是希望他能死心塌地地为公司卖命。

    拥有股份，他就不是打工人，而是老板之一。

    这样做，至少目前来看收到了效果。

    吴远英做事情很努力。

    让陈舒岚入股，也是有这样的原因。

    为自己打工，才会拼命工作，将所有精力都投入其中。

    吴远英的表现不错，变身为小迷妹的陈舒岚表现更不错。

    李晨阳给吴远英倒了杯酒，很贴心地给陈舒岚拿了串烤的很嫩的鸡心，再抽了张纸替她擦了下嘴角，并当面称赞了他们一番。

    李晨阳这小小的殷勤，让陈舒岚挺满意。

    吴远英喝了李晨阳倒的酒，无奈地叹了口气。

    心想，恋爱中的女人果然智商直线下降，眼中除了情郎，就看不到其他了。

    吴远英一直觉得陈舒岚是个很聪明的女人，但现在看来，她已经傻到被李晨阳卖了，还要帮他数钱的地步了。

    李晨阳知道吴远英怕陈舒岚，而陈舒岚几乎对他言听计从。

    这层关系他一定要利用好。

    喝了杯酒后，李晨阳说起了后面的计划和新的打算。

    前世老马成立T宝网后，马上就面临着与ebay的竞争，最终老马用免费策略打跑了ebay，把某宝做成了全世界最大的购物网站。

    既然有现成的作业可以抄，那他也不担心什么。

    现在最要考虑的就是从哪里获得投资。

    李晨阳觉得，和老马一起搞T宝网，这应该是比较好的选择。

    他不想把老马推到竞争对手的关系上，要想办法成为同盟军。

    李晨阳也知道，老马在开始做购物网站的时候，为了获得融资和支持，后来还出让了不少股份给某个知名外企，导致股权方面出现了一些问题。

    如果公司有了一定规模，股权非常值钱后，他必须避免这种情况出现。

    而且，他对现在的老马也没太多忌惮。

    只要操作的好，让老马成为自己的打工人也不是没有可能的。

    人有多大胆，地有多大产，反正无论怎么折腾，都不会让自己饿死，怕什么？

    在这方面栽跟斗，有的是机会在另外一条路上站起来。

    和吴远英、陈舒岚说事情，他就不要藏着掖着了，把很多之前不曾细讲，只提了一个概念的东西，都比较详细地说了一番，把自己的计划也说了一下。

    听李晨阳说了第三方支付、信用评价体系、非银行类金融机构、借(花)呗、智能手机、移动互联、手机APP等一番天花乱坠的说，吴远英和陈舒岚瞪大了眼睛。

    “这些东西，你是怎么想出来的？”陈舒岚当着吴远英的面搂住了李晨阳的手臂，“真的都是你自己想的？你太敢想了，真的难以想象。我发现我越来越崇拜你了，真的爱死你了!”

    因为有吴远英在，李晨阳不希望陈舒岚和他过于亲密。但又希望吴远英能看到陈舒岚对他的喜欢，因此他也没挣扎，任陈舒岚搂着她手臂，用她的小胸脯蹭他的身体。

    小小而又结实的接触，其实感觉也是不错的。

    吴远英有点受不了面前的这对俊男靓女当着他的面秀恩爱撒狗粮，但李晨阳所讲，却又强烈触动着他，他忍不住问了好多个问题。

    李晨阳解释了一下后，又笑着说道：“一切都要慢慢来，这些都是凭空想象的东西，我只是以偷懒的心态去想，觉得要是以后真的能折腾出这些东西来，那生活就方便了很多。”

    “敢想象是好事情啊!”陈舒岚继续当李晨阳的小迷妹，靠着他的手臂，娇哼哼地说道：“其实也没什么不敢相信的，科技发展的速度总是很快。别看现在传呼机还在用，我想再过两年，就完全被手机取代了。挺先进的电子产品，才流行了几年就走向终结，几年前谁敢想象？再早几年，谁能想象的出，走在外面都可以随时随地打电话。以后不需要网线，只要无线信号就能上网，并不是难以想象的事情吗!电脑的功能，缩减到手机上，也是顺理成章的事情。不需要借助电脑就可以上网，那办事、购物都方便很多，生活也因此变得更方便，这方面的产业兴盛起来，也是很正常的事情。”

    李晨阳朝陈舒岚伸了个大拇指，于是陈舒岚更加得意了，冲他露出了一个甜甜的笑容。

    她觉得，自己在很多方面与李晨阳真的有很多共同点，敢想乱折腾，天不怕地不怕。

    和李晨阳说这些东西，看他讲的眉飞色舞的时候，她心里真的有种知己的感觉。

    “一语惊醒梦中人。”吴远英有点尴尬地摸了摸自己的鼻子，“我觉得自己太着想于眼前这些东西了，想象力不够丰富。”

    “慢慢来，我们说不定能创造一个时代。”李晨阳笑着说道：“折腾出成绩，不只能赚钱，说不定还能青史留名呢!”

    “你这话，太具有诱惑力了!”陈舒岚咯咯笑道：“青史留史，可比赚钱难多了。”

    “不能留芳百逝，那也要遗臭万年!”吴远英也跟着笑了起来，“我这样想，是不是太自卑了？”

    “你想学汪填海啊？”陈舒岚没好气地瞪了吴远英一眼，“不会说话别乱说。还有，就凭你一个小程序员，也没资格遗臭万年!”

    “我说错话了还不行吗？酒喝多了，舌头都有点控制不住。”

    李晨阳看了看时间，发现已经过了十二点。

    刚刚他说的有点兴奋，而身边两位又听的很投入，不知不觉这么迟了。

    “时间不早了，一会我们早点回去睡觉。”李晨阳再给陈舒岚和吴远英倒满酒，自己杯子只倒了剩下的一点，然后示意大家把杯中酒都喝了，“最后我们讨论一下工作上的分工。”

    见李晨阳喝这么少，陈舒岚有点鄙视地看了他一眼，但最终没点破。

    只是在喝了酒后，小声讥讽了他一句：“喝酒都耍心机，真服了你!”

    “我酒量差，两杯啤酒就要倒下了，所以不敢逞能。”李晨阳解释了一句后，继续前面的话题：“远英呢，就负责技术上的事情，我呢，负责业务，舒岚负责后勤及对外联联系。等以后招了人，再把任务分解下去，我们总揽全局就行了。”

    “反正你总负责，我们都听你的!”陈舒岚完全没有意见，又再吩咐了吴远英一句，“怎么样，是不是觉得自己跟对了人？”

    “那是!”吴远英自然点头，但心里却暗骂了句：“还真把自己当老板娘了!”

    疯狂从2000开始
第124章 同睡一屋
十二点半左右，李晨阳去结了账。

    吴远英再次表现了出高情商，以自己没带够钱，要李晨阳付账为由，先一步离开了。

    离开的时候，他还冲陈舒岚露出了个暧昧的笑容。

    结果差点被陈舒岚追打。

    “太迟了，进不了公寓楼了!”陈舒岚等李晨阳结完账后，故意装出了一副平静的样子说道：“你敢去叫管理大妈开门吗？”

    “刚才你怎么不提醒我一下？”李晨阳叹了口气，“算了，要不在外面找个宾馆睡吧？”

    “才不要呢!”陈舒岚俏脸微红。

    她可不想被李晨阳看轻，还故意找了个冠冕堂皇的理由，“我没带身份证!”

    “我可是随身带的!”李晨阳诡秘一笑，“一张身份证开两个房间，也肯定可以!”

    “那就行!”陈舒岚也不客气了，拉着李晨阳就走，“我很困了，赶紧去吧!”

    其实，她是可以叫开管理大妈开门的，上学后她就早早地和管理大妈处好了关系，为的是以后能方便一些。

    她给两位管理大妈拿了不少水果，李晨阳送她的袜子，她也转赠给她们一些。

    但她却不想这么做，喝了点酒，心里生出找点刺激的想法。

    反正李晨阳说要开两个房间，她就装出一副坦然的样子。

    李晨阳带着陈舒岚去了附近的新侨饭店。

    2000年对身份登记的管理并没那么严格，而且现在二代身份证还没启用，不需要刷身份证入住。

    没带身份证，报个身份证号码很多酒店就能让你入住了。

    四星级的新侨饭店管理虽然正规一点，但服务员也没为难他们，同意他们开两个房间。

    但两个房间却不挨在一起，而且还不在同一楼层。

    这让李晨阳犯难了。

    “要不，你们开个套房吧？”服务员原本以为来住店的是小情侣，开一个房间就够了。

    没想到，这对小情侣还没到愿意睡在一起的程度，这么晚来住让，还要开两个房间。

    当然，他们这样做，也可能不想被人误解，最终还是会睡一张床上去。

    于是，她很贴心地给他们提了建议。

    两个房间的套房，价格比两个标准房还要低一点，她强烈推荐他们开这样的房间。

    李晨阳看了眼陈舒岚，见她没什么反对后，也就同意了。

    陈舒岚明显还是有点紧张了，在李晨阳开好房，拿着房间钥匙示意她跟他走时，她略略有点慌乱。

    乘电梯上楼的时候，她没有像平时那样挨着李晨阳，眼神还有点躲闪。

    李晨阳没有逗她，吩咐她一会洗了澡早点睡，明天要回去上课。

    “嗯!”陈舒岚瞄了李晨阳一眼，又飞快地低下了头。

    李晨阳开门的时候，她也是低着头。

    门一打开，她就抢先跑了进去。

    见陈舒岚这副样子，李晨阳忍不住想笑。

    平时看起来这么泼辣的女生，关键时候还是会害羞的。

    这是一个一室两厅的套房，两个房间一大一小。

    李晨阳进去看了圈后，指着那个有两米大床的房间对陈舒岚说道：“晚上你睡这间吧，我睡另外那间!”

    陈舒岚低着头轻轻“嗯”了声，但并没有进房间。

    李晨阳其实并不希望出现现在的情景。

    一起来开房间，不做点亲热的事情就对不起付出的房费。但和陈舒岚的关系，还没到能很自然地滚床单的地步。

    而且他看的出来，陈舒岚肯定是个黄花闺女。

    如此骄傲的女人，第一次不可能轻易就交给你的，即使她喜欢你。

    因此他不想和她玩暧昧，不然自己难受。

    眼不见为净早点睡觉，明天早早起来回去上课，就当今天晚上的意外没有发生过。

    说了后，他就以自己累了为由，先进房间了。

    陈舒岚原本以为，两人独处一室了，李晨阳肯定会有点什么表示。

    她确实是不敢玩火，怕自己最宝贵的东西不经意间失去。

    但又渴望有点缠绵，甚至还想过拥着李晨阳而睡。没经历男女之事的人，总是想的简单。

    迈出第一步是需要很大勇气的，毕竟他们还是不到二十岁的少男少女。

    但陈舒岚没想到，李晨阳什么表示都没有，连个拥抱都不给她，就自己进房间了，心里很失望。

    只是，她又不好跟着李晨阳进去。

    她虽然愿意主动拥抱甚至主动亲吻李晨阳，但她还是有所顾忌的。

    最终，她略带失落地进了自己的房间。

    她的房间里面还有个卫生间，进卫生间看了两眼后，她准备洗个澡。

    准备洗澡的时候，她原本想将门反锁，但拧着门把手犹豫了一会后，最终还是没将门反锁。

    卫生间的门，她也没反锁。

    在脱衣服的时候，她还是有点紧张的，生怕李晨阳突然间闯进来。

    但她担心的事情并没发生，她洗完澡，裹着酒店的浴巾走到卫生间的时候，什么异常都没有。

    松了口气的同时，她又有点失落。

    轻手轻脚地走出外面，靠在李晨阳房间的门上站了一会，发现里面没动静，也没灯光后，她悄悄地回到了房间，轻轻关上门。

    只是躺到床上后，她却睡不着了。

    拿过手机，没看到有李晨阳的消息。

    犹豫了一下后，终于忍不住，给李晨阳发了条信息：“睡了吗？”

    “睡了!”李晨阳回了消息。

    “睡了还能回消息啊？”陈舒岚有点哭笑不得。

    李晨阳：“你又没问睡着了没!”

    陈舒岚：“我一下子睡不着，陪我聊几句，好吗？”

    李晨阳：“是陪你短信聊天，还是过来陪你聊天？”

    陈舒岚的心跳一下子加快了，拿着手机的手都渗出了汗。

    她不知道怎么回复李晨阳。

    李晨阳也没发消息催她。

    过了大概三分钟，陈舒岚这才咬着牙写了一条消息：“我的床很大，要不，我们各裹着被子聊会天，好不好？”

    但在准备点击发送的时候，她又犹豫了。

    她知道，如果这条消息发出去，李晨阳过来了，那接下来什么事情都有可能发生。

    她犹豫了，准备删除消息，让李晨阳用房间的电话和她聊天。

    没想到一紧张，把消息发了出去。

    发现消息发出去后，她脑袋瞬间就一片空白。

    在她紧张的全身冒汗的时候，房间门被轻轻敲响了!

    疯狂从2000开始
第125章 禽兽还是禽兽不如
轻轻的敲门声，一下子就将陈舒岚的心提了起来。

    她两手紧紧地抓住了被子，身体瞬间处于僵硬状态，心跳和呼吸同时急促起来。

    随着“咯吱”一声响，门被轻轻推开了一条缝。

    不是很明亮的光线下，李晨阳高大的身影出现在了视野中。

    “怎么了，是因为害怕睡不着，还是因为想男人睡不着？”李晨阳并没进来，而是站在门口，嘿嘿笑着打趣陈舒岚，“但无论是什么原因，你都不应该邀请一个男人夜半三更到你的睡房里。”

    陈舒岚的紧张一下子就化成了愤怒。

    “你什么意思？”

    “和你躺在一起，如果占了你的便宜，你会觉得我就是个禽兽；如果我化身柳下惠，什么都没做，就变成了禽兽不如，甚至会被你认为功能有缺陷。”李晨阳依然一副不正经的腔调说话，“无论怎么做都是错，所以我最正确的选择就是和你互道晚安，各自睡觉!”

    抓紧被子捂住自己身体的陈舒岚惊呆了。

    她也差点被逗笑了。

    只是，她却不知道怎么回话。

    “有事情明天再说，这么迟了，赶紧睡觉。”话虽然这样说，但李晨阳却还是走到陈舒岚床边。

    在陈舒岚的紧张中，他矮下身子，伸手轻轻地抚摸了一把她的脸，很温柔地说道：“好好睡觉，明天早点起来，一起吃了早饭再去学校上课!”

    “嗯!”陈舒岚原本复杂的心情，瞬间就化成了柔情，她抓住李晨阳的手，摩擦着自己的脸，眼中满是感动，“你也早点睡，晚安!”

    她原本以为，李晨阳会给她一个吻。

    没想到，李晨阳紧紧一握她的手后就转身离开了。

    她松了口气的同时又很遗憾。

    李晨阳走出陈舒岚的房间后，忍不住长舒了口气。

    他当然知道，自己这样做才是最正确的选择。

    如果他不要脸一点，今天晚上或许可以和陈舒岚有亲密的关系，但不可能突破最后那层关系。

    她也没想过要和陈舒岚现在就发生那种关系——除非不想放长线钓大鱼。

    泡妞的最高境界就是让妞主动来泡你，心甘情愿地为你做任何事情，而你不必担责任。

    前世，李晨阳担了太多的责任，最终却是生活的失败者。

    这世，他要活的无耻一点。

    不过，走到陈舒岚床边的时候，他还是有最原始的冲动出现的，特别是在抚摸她脸蛋的时候。

    如果再在她身边呆一会，李晨阳觉得自己肯定会做点什么，即使陈舒岚不愿意。

    及时抽身，也是一种解脱!

    李晨阳也相信，今天晚上过后，陈舒岚对他的感情肯定会更深一次，可能会更加主动。

    李晨阳并不觉得自己很渣，至少现在如此。

    他也不拒绝自己变渣，渣并不一定是错，错过了不想错过也不应该错过的人，才是最大的错误。

    没有心理负担，他很快就入睡，而且睡的很沉。

    第二天六点半，李晨阳就被闹钟叫醒。

    他过去敲了陈舒岚的房，催他起床，然后自己去洗漱。

    陈舒岚收拾停当后，他就以时间不早为由，催陈舒岚快下去吃早饭。

    昨天晚上并没睡好的陈舒岚，晨起后还是想和李晨阳缠绵一下。

    不然，也太浪费这个一起睡的日子。

    她收拾停当后，还想叫李晨阳看一下她这样打扮好看否，没想到李晨阳直接催她走了。

    在被李晨阳拉着手臂走出房间的时候，她有点惶恐不安了。

    看来，昨天晚上自己的矜持，还真的做错了。

    这家伙，她不自动，他就不主动。

    “要是下次再遇到这样的情况，千万不能再这样!”电梯里，没好气横了李晨阳几眼后，她暗下决心。

    不过，她对李晨阳的好感，却是比之前好了很多。

    明知道她喜欢他，他对她做点什么肯定不会拒绝，他却尊重她。

    真是个好人!

    但陈舒岚也知道，李晨阳这样做，说明对她的喜欢程度并不是很深。

    明白这，她又有点挫败感。

    看样子，自己不主动还真的会错失。

    以后必须更加主动。

    在走出电梯后，她就搂住了李晨阳的手臂，冲他露出了个温柔的笑容，再小声说道：“这段时间天气很好，哪个周末，我们出去玩吧!之江的景点，我没去过几个地方，你当我的导游，如何？”

    李晨阳笑的有点诡秘：“意思是，我当导游，你出钱？”

    “没问题啊!”陈舒岚爽快地答应了，“只要你带我玩的开心，钱不是问题!”

    “好有男儿的豪气!”李晨阳竖了个大拇指，但并没明确答应，只是问陈舒岚，最想去哪儿玩。

    “听你推荐啦，你想带我去哪儿，我就跟你去哪儿!”

    李晨阳笑了笑。

    陈舒岚把这笑容理解成了是李晨阳的应允，也笑的很开心。

    ======

    陈舒岚的办事效率和办事能力还是挺不错的，她只花了一天时间，就从学校里要了两间空闲的房间。

    房间并不是无偿使用的，而是要交一定的租金。

    只不过，每个月一百块钱的租金，近乎白用了。

    “不会吧？两个房间租金一年一千二？”听陈舒岚带着缴功的架势告诉他这事情的时候，李晨阳挺惊讶，“有没有附加条件？或者，你付出了什么代价？”

    “你说什么啊？”陈舒岚有点恼怒地打了李晨阳一下，“你把我看成什么人了？”

    “我只是怕你被人欺负，或者被人算计!”

    “哼!”陈舒岚一脸傲娇地说道：“除了被你欺负，被你算计，再没有人能欺负我，算计我!”

    “有点受宠若惊了!”

    “知道就好!”陈舒岚再翻了个白眼，再踢了李晨阳一下，“办公场地我要到了，那我们就赶紧做布置，尽快把台子搭好!”

    李晨阳同意了：“那是!”

    “怎么布置都要听我的，行不？”

    “行!”李晨阳答应了陈舒岚的要求，“要不这样吧，我出钱，你出主意，让吴远英和他的小伙伴出力气。”

    “这主意好!”陈舒岚笑眯了眼睛，“你把经费给我，其他的就别管了，等着看结果就行了!”

    疯狂从2000开始
第126章 怎么能一言不合就动手动脚
两天后，陈舒岚把李晨阳拉到了她亲手布置的办公室。

    被陈舒岚拉到办公室的时候，里面四个男人正趴在电脑前忙碌着什么。

    李晨阳还以为他们在忙着写代码，没想到却在玩《红色警戒》。

    陈舒岚也以为他们在忙正事，一看都在玩游戏，顿时大怒：“吴远英，你们在干吗？现在是不是上班时间，怎么能玩游戏？”

    “大姐，我们在你的支使下，忙了两天，累的腰都快断了，放松一下不行啊？”吴远英在回了陈舒岚这话后，才发现李晨阳也来了，赶紧站了起来，嘿嘿笑着不好意思地解释：“我们就想放松一下，一会就结束。”

    “没事，没事，你们玩!”李晨阳呵呵笑道：“好久没玩红警了，看你们玩，也有点手痒!”

    前世上学的时候，李晨阳玩过不少游戏，《红警》《帝国时代》《星际争霸》曾一度玩的不亦乐乎。

    《红色警戒》“将军”推出后，他一口气玩通关，并在王建生面前吹了好几次牛。

    每个男生都有一个将军梦，而这些游戏满足了他们的心愿。

    只不过，玩游戏的年代已经过去很久了，甚至都忘了自己还曾痴迷于这类游戏。

    看吴远英和另外几外刚刚招聘进来的小伙子正在对战，他也有玩一把的冲动了。

    听李晨阳这样说，吴远英顿时大喜：“要不，一起玩？”

    “算了，有空再玩!”李晨阳让他们先玩完这把，他先看看办公室内的布局。

    不过看吴远英他们在玩的版本后，他忍不住笑道：“怎么还是这个版本，尤里的复仇不玩？玩将军啊？”

    “尤里的复仇、将军是什么鬼？”吴远英一脸的目瞪口呆。

    其他几个家伙也同样的表情。

    李晨阳心里不禁“卧槽”了声，不会2000年红色警戒的这几个系列都没推出吧？

    没仔细上网查资料，也忘了自己玩游戏是什么年龄，说漏嘴要穿帮了!

    “不会吧，老美那边的人都已经在玩红警2内测版了，你们这些电脑达人都没弄到？”李晨阳反应还是挺快的，他一脸惊讶地看着吴远英和另外几个家伙，“还以为你们很厉害，高看你们了!”

    “……”吴远英都不知道怎么回话了。

    “在探索最新的互联网讯息方面，你们还要再努力，有点不求上进了!”李晨阳拍了拍吴远英的肩膀，呵呵笑道：“继续吧，好好玩，或许哪天我们把西屋公司买下来都有可能。”

    吴远英定定地看了李晨阳两眼，他觉得自己很受打击，完全没兴趣继续玩游戏了。

    在李晨阳被陈舒岚拉到另外一间房里去后，他直接退出游戏，上网查《红色警戒》的资料去了。

    陈舒岚把李晨阳拉到另外那间房子后，一脸古怪地问他：“你不打算解释一下吗？”

    “解释什么？”李晨阳不脸不解地看着陈舒岚，“你不应该先和我说说这里的布局，还有吴远英拉来的那几个小伙子的情况，怎么安排他们，我们几人之间具体怎么分工？”

    和吴远英一起在玩游戏的另外三个小伙子，就是这两天通过吴远英的介绍招进来的。

    其中一个是原本吴远英的搭档，同样在阿里工作的IT技术人员陈思明。

    另外两个是吴远英的同学王建明和丁小辉。

    那天晚上一起吃夜宵的四个人，最终来了三个。

    这三个人的加入，陈舒岚颇有微词，但李晨阳却无所谓。

    一群IT男，再怎么折腾也折腾不起风浪。

    他告诉陈舒岚，过两天去招个财会人员，等业务量起来了，再招几个管理人员。

    这些人员，都他们两个一起考察并决定。

    听李晨阳这样说，陈舒岚也没什么话说了。

    李晨阳问陈舒岚，包括吴远英在内的四个IT技术人员，后面要怎么分工。

    “你决定就是了!”陈舒岚对这些没兴趣。

    她兴趣点在另外事情身上。

    “那好!”李晨阳点了点头，“等我熟悉他们后再分别安排。这里布置的真不错，两天不到的时间你们就购置了这么多东西，墙也刷了，卫生也搞好了，里面布置的这么有情调，这眼界，我拍马都赶不上!”

    办公室里的一切，都是陈舒岚亲自布置的，她的眼光确实不错，布置的很有品味。

    “我布置的当然不会差，我说了不要你动手，办公室拿到后，我会亲自布置的。”陈舒岚掐了一把李晨阳，仍然把话题拉了回来，“我想听听你怎么解释尤里的复仇!”

    陈舒岚也玩红警，而且水平挺不错。

    “网上早就在传言红警2要出了，应该是明年正式上市吧，内测版本早就有了啊，其中有个版本就尤里的复仇!”李晨阳干巴巴地笑了两声，“我还以为吴远英这样的电脑高手早就弄到了内测版本，没想到，这么菜，亏他平时吹的那么厉害，弱鸡一个，我太高看他了。”

    “红色警戒的游戏背景是爱因斯坦发明了时间机器，为了避免二次世界大战而杀死了希特勒。”陈舒岚露出了诡秘的笑容，“难道你也是乘坐时间机器，从未来回来的？不然怎么知道这么多未发生的事？”

    “是啊!”李晨阳一副笑嘻嘻的样子回道：“连这秘密都被你知道了，我得考虑一下，怎么才能杀人灭口又不会被人发现。对了，是是先J后杀好呢，还是先杀......啊......快放手，肉都被你拧下一块了!”

    听李晨阳胡言乱语，恼羞成怒的陈舒岚狠狠掐了李晨阳一把，李晨阳吃痛之下，一把就将她甩开。

    “一个女孩子家家，一言不合就动手动脚，难道不知道矜持两个字怎么写吗？”李晨阳退后两步，远离陈舒岚的纤纤玉指。

    “哼!”陈舒岚一脸傲娇地侧头脑袋，“明显就是心虚了，老实交代吧，别瞎扯一气。”

    “怎么说你都不相信，我不想理你了!”李晨阳一屁股坐在老板椅上，还翘起了二郎腿，“你想象力还挺丰富的，我觉得，你适合当小说家。要不，我们开一个小说网站？”

    “别言顾左右了。”陈舒岚低下身子看着李晨阳，一脸玩味的神情，“以后小心一点，别再说漏嘴了，多说多出错，记住了没？”

    再嘻嘻笑道：“我倒要好好看看，你究竟能做出什么样的成绩来。”

    李晨阳却一脸鄙视：“切，还想以这样的方式诱惑我，一对A我是要不起的。天生不喜欢吃小笼包!”

    “啊？!”陈舒岚顿时惊叫一声，赶紧直起了身，一张俏脸变得通红，两手捂在胸前!

    疯狂从2000开始
第127章 人情不是这样用的
今天陈舒岚穿的是一件宽松的毛衣，领口并不大。

    一般情况下，她是不会低下身子，即使身体微微前倾，也不会走光。

    但因为李晨阳坐着，她个子又高，又想和李晨阳大眼瞪小眼对视，想看他眼神里有没有慌乱，因此身体前倾的幅度有点大。

    于是，李晨阳就看到了一点迷离的风光。

    当然，更深的内涵他没看到，只不过为了吓陈舒岚，故意这样说。

    陈舒岚以为真的被李晨阳看到了，赶紧起身。

    李晨阳的调侃，自然让她恼羞成怒。

    “你太过分了!”陈舒岚也不管另外一间房里还有四个大男人，冲过来对着李晨阳就是一顿拳打脚踢，“我和你拼了!”

    “停!停!停!”李晨阳抓住了陈舒岚的手臂，然后冲另外那个房间努了努嘴，压低声音说道：“要注意场合!”

    陈舒岚扬脚踢了李晨阳一下，在李晨阳裤子上踢了一个白印，再又掐了他两把后，这才罢手。

    李晨阳伸手拍掉了裤子上的脚印，再揉了揉被陈舒岚掐疼的地方，没好气地说道：“挺漂亮的一个女生，怎么会这么暴力？”

    说话间，他还探头看了看外面。

    另外那几个家伙，玩游戏正玩的起劲。

    游戏的声音开的比较响，他们闹出的动静应该没听到。

    也可能，他们故意当成听不到。

    陈舒岚也回过神来。

    她俏脸微红地瞪了眼李晨阳，没有再和他计较。

    陈舒岚打理的这个办公场地，李晨阳还是挺满意的。

    他再次问陈舒岚是怎么拿到这处办公场地的，但陈舒岚不愿意说。

    她只是告诉李晨阳，这是学校支持学生创业的一项鼓励措施而已，恰好被她把握住了机会。

    “谁信呢!”李晨阳自然不是那么好糊弄的，“你不说清楚，我心里不踏实。”

    最终，陈舒岚还是把自己老爸一个同学在这里当校长的情况说了一下。

    她爸爸的这个同学，曾得她父亲的大力帮助，两人的关系一直很好。

    上次李晨阳的节目变动，就是他打了一下招呼的缘故。

    这次能拿到这处办公地，也是同样的原因。

    “你怎么能这样？”李晨阳有点无语，“这种小事情犯得着去麻烦人家吗？人情不是这么用的，这样的小事情你请人家帮忙，人家心里估计也是不乐意的，太看轻他了。人情消费完了，以后再想找他帮忙，那他不一定愿意帮你张罗了，同样，你好意思一再向他开口吗？”

    “我就是想让他帮忙做这些小事情，大事情我就不找他。”陈舒岚一副不以为意的样子，“我爸帮他办成的是大事，他能有现在的成就，就因为我爸妈帮他的缘故。我们的大事，他帮不上忙，但又不希望他一直记挂着欠我们的人情，因此就一些小事找他帮忙。”

    “还能这样？”李晨阳有点哭笑不得，“我的人生观和你有点不一样呢!”

    “哼，别以为就你聪明，人家很笨，”陈舒岚一脸得意，“我可是比一般人都要聪明的。”

    “好吧，我承认你是个挺聪明的女生。”李晨阳不想和她扯这个问题，“他们游戏也快打完了，一会一起讨论些事情。”

    “你以为刚才的事情就这样过去了？”陈舒岚依然有点愤愤不平，“你嫌弃了我几次了？”

    李晨阳嘿嘿一笑：“我只是陈述一个事实而已!”

    说完这话后，他飞快闪到一边，省得再挨她的踢。

    “色狼!”陈舒岚有点愤愤，“就知道在乎大小，不知道讲究精致。”

    “意思是，你很精致？”

    “滚!”陈舒岚红了脸，“关你什么事？”

    李晨阳见情景不对，赶紧逃到另外一个房间，催另外几个人结束游戏商量事情去了。

    吴远英几人也很快结束了一局游戏，陈舒岚整理好自己的情绪后也就出来，一起坐下商量事情了。

    办公室在陈舒岚的努力下已经有了，而且电脑和网络也弄好，基本的办公用具有了，接下来出不急着再添置什么东西，反正陈舒岚会操持这些。

    李晨阳也把正式分工宣布了一下，然后把现在的这几个人的具体工作也安排了一下。

    这几个IT男，自然交给吴远英负责，技术上的分工，由他说了算。

    因为暂时没有财会人员，财务上的事情，陈舒岚先亲自掌领。

    网站怎么运行，商务活动怎么展开，公司后续的计划怎么样，这些重大事项由李晨阳最后拍板。

    公司的完整框架还没架设完成，人员也不多，每个人都要身兼数职，一切慢慢再完善。

    商量好事儿，李晨阳也让吴远英再次上线了拼团业务，并在自家店铺里展示了更多商品。

    这次拼团业务，是以公司名义进行的，也就是说，赚钱的利润不再落入李晨阳的腰包，而是归属公司。

    在拼团业务发布的时候，李晨阳也让吴远英把这意思说明了。

    接下来，李晨阳还准备自己掌握的这些直销业务员召集到公司，正式宣布一下。

    到时候，这些人也算是公司的雇员，会和他们签署正式的合作协议。

    参与拼团业务的其他人员，将由这些业务员联络。

    具体怎么操作，李晨阳把自己的思路说了后，让陈舒岚去张罗了。

    李晨阳愿意把事儿交给她负责，陈舒岚还是挺高兴的。

    她暂时没再计较李晨阳嫌弃她的事情，而是认真去完成李晨阳交付的事儿了。

    陈舒岚没来纠缠他，李晨阳也挺高兴。

    他再呆了会，也就溜了。

    两天没去见杨静怡，他挺想念了。

    湖滨校区那边的销售情况稍稍有点复杂，他要过去看看。

    杨静怡曾在电话中和他说，她有点搞不定湖滨校区这边的业务了，太复杂太繁琐，以至于她上课都没办法专心。

    她怕耽误了自己的学业，因此问李晨阳，能不能让其他的人来负责这些事情，她依然会抽空过问一下。

    李晨阳知道，如果只是一般的烦，杨静怡肯定不会向他诉苦，她实在坚持不了，才会和他说的。

    成立的公司里面有陈舒岚的参与，以后陈舒岚也会管越来越多事儿，而杨静怡又不是经营的料，他得好好处理这事儿……
第128章 你的就是我的
与陈舒岚一起，李晨阳可以肆无忌惮地瞎说一气，但与杨静怡呆一块的时候，他却不能这样。

    当然，在杨静怡面前，他也会时不时开几句玩笑，但取笑她身体短板的话，他却从来不敢说。

    如果他说了，杨静怡会往心里去，甚至可能会因此而好长时间闷闷不乐。

    陈舒岚同样会不高兴，但她的不高兴会第一时间发泄出来，而杨静怡不会。

    与陈舒岚一起时，李晨阳会觉得很放松。

    和杨静怡站一起，他觉得自己要时时处于保护者的位置，要想着法子不让她受委屈，要让她高兴。

    每次看到柔柔弱弱的杨静怡，他就忍不住生出一种想保护她的心思。

    两天没见到杨静怡，李晨阳发现她情绪有点低落，一张漂亮的小脸也有点憔悴，她忍不住心疼。

    这段时间，湖滨校区这边的直销人员一部分参加了拼团，一部分人还是私下向杨静怡要货。

    接了太多的电话，回了数不清的短信，但并没把事情解决好，杨静怡有点睡不安稳了。

    “怎么了？”看到杨静怡这副样子，李晨阳一脸的心疼，“没睡好吗？”

    “可能我真的不适合当生意人!”杨静怡挺不好意思地笑了笑，“我努力去做了，但还是没办法把所有事情都打理清楚，也没办法把所有问题都解决了。楼晓霞还时不时帮我，但我依然做不好!”

    “其实你做的已经挺好了，只不过你对自己的要求太高，总想把一切做的完美，没做到就自责，担着心思。”李晨阳搂住杨静怡的肩膀，笑着说道：“其实做出什么样的成绩并不是最重要的，重要的是做这件事情的态度。或许你没有经商的天赋，也不适合从事此道，但你做事情的认真却超过了大部分人。好啦，我会安排好这些事情的，接下来一段时间的业务，主要是拼团而产生。到时我会安排另外的人来分发货物，你只要帮我收一下款就行了。大额的钱款，我会让他们银行转账，小额的你帮忙收一下现金就行。今天晚上好好犒劳你一下，我请你吃大餐去!”

    “随便找个地方吃就行了!”杨静怡羞涩一笑，“要不，去我们食堂吃？”

    “下次再跟你去食堂，今天我们到外面吃大餐。”李晨阳拉着杨静怡就走。

    李晨阳说想吃海鲜，杨静怡原本想吃的简单一点，但最终还是拗不过李晨阳，一起去吃了顿海鲜大餐。

    一顿晚饭，吃了五百多块钱，结账的时候杨静怡心疼的不得了，直怪李晨阳，说他不应该点这么贵的菜，花了这么多钱。

    五百多块钱，都够她两三个月的生活费了。

    “又不是每天都这样花，难得一次么。”李晨阳并不在意，“钱啊，并不是省出来的，而是赚出来的，对不对？”

    “我可没你那么厉害，能赚这么多钱!”杨静怡回了个白眼。

    吃饭的时候，杨静怡也把自己的想法告诉了李晨阳。

    她已经知道李晨阳说的没错，医学生的学业是挺重，而她在做生意方面又是外行，因此没办法做到两边兼顾。

    因此，还是希望能将主要精力放在学业上，并推荐自己的室友楼晓霞，让楼晓霞帮李晨阳做一些事情。

    一天之内，杨静怡两次这样表示了，李晨阳也清楚她的心思，因此再次表示，他肯定会安排好这事情，让她只要花一点点时间帮他做事情，只不过以后一些生意的上事，可能要以她的名义去做，需要让她在某些地方挂一下名。

    “你看着办吧!”杨静怡并没想太多，点头同意了。

    “我已经让人帮你注册了一个店铺，店名叫杨家铺子，货品展示也很快就会做好。现在肯定没什么生意，但整个网站的流量起来后，生意肯定会跟着起来。到时也不需要你过多操心，雇一两个人打理就行了。也不需要怎么备货，到时直接去市场批发就可。反正，到时你就当个甩手掌柜就行了!”说话间，李晨阳还伸手捏了捏杨静怡的鼻子。

    杨静怡怔怔地看着李晨阳，她明白他的意思。

    什么事情他都帮她做，她当甩手掌柜就可，但赚的钱却归她。

    只是她想推辞的话没说出来，李晨阳就抢先把她的嘴巴堵死了。

    “我也不知道自己做的网站能不能发展好，我只能尽全力去做。如果网站发展的不错，那刚网站开始时候就入驻的店铺都能赚钱，背靠我们义乌的市场，想不赚钱都难。”李晨阳再捏了捏杨静怡的脸蛋，笑容很灿烂地说道：“别这样看着我哪，为自己喜欢的人做点事情，是件很开心很有成就感的事。你要是过意不去，谢谢我就行了!”

    “我都不知道怎么谢你了!”杨静怡很感动，任李晨阳捏着她的脸蛋，眼中满含情意地看着他，“你帮了我太多的忙了!”

    “这么客气干吗!”李晨阳哈哈笑道：“或许有一天，我们都没办法分彼此，我的就是你的，还需要这么客气吗？”

    杨静怡俏脸顿时变械，她略羞涩地回了个笑容，最终还是鼓足勇气，主动挽住了李晨阳的手臂，并把脑袋轻轻地靠在了他的肩膀上。

    “你脸红的样子真可爱，都想咬你一口，尝尝什么味道。”

    “又打趣我!”杨静怡翻了个白眼，“就知道逗我!哼，那我就不谢我了。”

    “真要谢我也没事，”李晨阳附在杨静怡耳边，轻轻地说了句，“要不，以身相谢吧!”

    说了后，他就哈哈笑了起来，再伸手捏了下杨静怡的脸蛋。

    他这话，当然是开玩笑的味道。

    但在杨静怡听来，却又是另外一番意思。

    见杨静怡神情很复杂，李晨阳拉着她的手就走，“和你开玩笑的，以后都要成一家人，怎么能拿这种事情当感谢？走啦，今天天气不错，陪你去西湖边逛逛!”

    被李晨阳拉着走了一段路后，杨静怡在一个没人的黑暗处停了下来，在李晨阳一脸不解地回看她的时候，她主动抱住了李晨阳，然后踮起脚，闭着眼睛给了李晨阳一个很温柔的吻......
第129章 可怕
夜色凉如水，趟徉在仲秋的西湖边，沐浴着轻柔的晚风，自有一番别样的韵味。

    看着和他十指相扣走在湖边杨静怡的脸上写满了柔情，李晨阳觉得今夜的西湖水都充满了浪漫。

    陪杨静怡在西湖边逛的时候，李晨阳把手机静音，不接受任何外来的打扰。

    西湖边的游人很多，不过李晨阳和杨静怡依然很大胆，经常会趁无人的时候，或者黑暗的掩护，做点羞羞的事情。

    做贼一样亲个嘴，或者其他小动作，那种特别的感觉，真的是说不出的美妙。

    只是，两人都觉得没能不顾一切地放肆一番，是件挺遗憾的事情。

    也就在两人时不时的缠绵后，李晨阳和杨静怡说了秋游的安排。

    李晨阳想了几番后，还是决定带杨静怡去邻近的湖州玩一趟。

    前世的时候，他曾到湖州中心医院实习过一段时间，他很喜欢这座美丽而宁静的小城，念念不忘那里的美味小吃。

    “周五下午去!”李晨阳说了自己的安排，“到那里差不多晚上了，晚饭我们去吃周生记馄饨，吃完后再去人民广场转转，早点睡觉。第二天起来后去飞英塔公园，中饭去吃丁莲芳千张包，下午去太湖边游玩，晚饭在太湖山庄吃大闸蟹，晚上睡在湖边。周日去南浔小莲庄玩，下午回杭!”

    “嗯，听你的安排，”杨静怡微红着脸点了点头。

    “周末你方便了吧？”李晨阳小声问了句。

    杨静怡顿时红了脸，但还是轻轻地点了点头，“周五肯定结束了，周末不碍事了!”

    李晨阳露出了个不怀好意的笑容。

    杨静怡自然没明白李晨阳的心思，还以为他关心她，因此也回了个温柔的笑。

    因为顾及杨静怡身体的不方便，李晨阳也没多逛，八点半左右就回转了。

    回学校后，两人躲在操场边上缠绵了一会，再约好明天晚上一起去工业大学看迎新晚会。工业大学的迎新晚会原本就就进行了，但因为某个重要领导的原因，迎新晚会改了时间，放在本周三进行。

    王建生一再打来电话，一定要李晨阳过去捧场，李晨阳也答应了。

    “明天下午我先来你们学校，到时我们一起打车过去。”

    杨静怡自然答应，说她到时会在路边等，省得李晨阳下车。

    李晨阳在回学校的路上，这才拿出手机看。

    手机里有好几个未接电话，有好几条未读消息，大部分都是陈舒岚的。

    给其他两个人回了电话后，李晨阳回拔了陈舒岚的号码。

    电话只响了一下就接通了，随即传来陈舒岚轻轻的一声“喂”。

    “手机调成静音，没听到你的来电。”李晨阳第一时间做了解释，“晚上去工业大学了，处理点事情，回来的路上才看到你的来电。”

    “你故意的吧？”陈舒岚声调一下子提高了，“不然我发了这么多信息，打了三次电话，你怎么都不理会？”

    “找有什么事啊？”李晨阳不理陈舒岚的质问，“我打车回学校的路上，一会就到学校了。”

    “我在办公室里，你过来吧!”陈舒岚最终还是没再责怪李晨阳。

    李晨阳到灯火通明的办公室里时候，看到吴远英他们几个依然在忙碌，陈舒岚在另外的房间里整理财务数据。

    “这期拼团已经结束，全部款项都到账了，”看到李晨阳进来，陈舒岚指着前面的电脑屏幕对李晨阳说道：“这期拼团业务总额是九十八万，我算了一下，扣除所有成本后，利润大概是二十八万，利润率百分之二十九左右，高的吓人。”

    她两手拄着下巴，似笑非笑地看着李晨阳：“前面几期拼团的利润，全落入你自己的腰包，你都成小富豪了。现在这些利润当成公司的收益，对你来说能分到手的利润就少了很多，是不是有点心理不平衡？”

    “是啊，是心理不平衡，”李晨阳说着挑起了陈舒岚的下巴，色迷迷地说道：“你是不是给我一点补偿？”

    “讨厌!”陈舒岚一掌就将李晨阳的手拍掉，微红着脸说道：“要我给你什么补偿？”

    “你自己愿意给我什么补偿就给什么吧!”李晨阳单腿坐到了桌子上，笑呵呵地看着陈舒岚，“是不是觉得利润率非常高？”

    “是的!”陈舒岚点头，“我还以为，利润率大概只有百分之十上下，毕竟这拼团价比零售价低了近一半，没想到还有这么吓人的利润率。如果每次拼团都有这么多利润，那一年下来，你都可以在西湖边买个房子了。”

    “一年应该买不了，两年就可以了，前提是拼团业务不降反增的话!”李晨阳笑眯眯地看着陈舒岚，“我们曾为这打过赌，看样子你要输了!”

    “输就输!”陈舒岚倒是不在意，“如果真输了，你自己说就是了，要我给你什么!”

    “看样子你欠着我不少了!”李晨阳笑的更加猥琐。

    陈舒岚不禁红了脸，忍不住伸手掐了李晨阳一把。

    刚好吴远英走了进来，他也觉得拼团业务的利润率实在高，高到他都觉得有点不踏实的地步。

    要是参加拼团的人觉得李晨阳在耍他们，那这项业务就要夭折了。

    刚进来，却看到陈舒岚伸手在掐李晨阳，掐的时候俏脸红红说不出的风情。

    吴远英知道自己莽撞了，不该在小情侣打情骂俏甚至做少儿不宜的事情时候进来。

    只是他又不能退出去，那样陈舒岚更加恼羞成怒，当下当成没看见，揉了一下眼睛后，再笑呵呵地说道：“晨阳，这期拼团的业务，利润率这么高，我和舒岚都有点不太信息，想让你解惑一下。”

    陈舒岚赶紧收回手，再顺手理了一下头发，一副没事人的样子。

    “你找个地方坐，坐桌子上成何体统。”她还推了一下李晨阳，“要是被人看到，像什么样子？”

    “好吧!”李晨阳在挪下身体的时候，顺手在陈舒岚的脸上捏了一把，“那今天就为你们讲讲课，让你们明白为什么我的拼团能这么高的利润，这种利润率能不能保证。不过在讲之前要申明一点，涉及商业机密的东西，只能听不能说出去，明白吗？”

    “当然不会说出去!”陈舒岚白了一眼李晨阳后，再问吴远英，“你记住了没？要是到外面乱说，看我怎么修理你!”

    “知道啦!”吴远英答应了声后，心里又在腹诽，“女人花痴，居然会到这么可怕的程度？恋爱真可怕，这么骄傲的人，都失去了自我!”
第130章 男人的魅力与财富成正比
李晨阳在椅子上坐下，陈舒岚很藏勤快地给他倒了杯茶，再拿了些水果，然后笑容甜美地挨着他坐下。

    这情景，又惹的吴远英心里发酸。

    他也挺好奇，李晨阳是怎么把陈舒岚搞定的，究竟下了什么迷魂药，才让这个眼高于顶骄傲了十几年的女人，连矜持都不要了。

    “你们对义乌市场了解还不多哪!”李晨阳喝着茶，呵呵笑着说道，“很多东西零售价可能是批发价的好几倍，批发价又比出厂价高很多，而出厂价是能保持利润前提下定的价。我这样说吧，我们家出品的低档袜子，拼团价是一毛五一双，制造成本大概是六到七分钱一双，再加上其他成本，最终的成本应该在一毛左右。我妈从另外厂子收购的同档次袜子，收购价是五到六分钱一双。因为这类袜子是有瑕疵的产品，所以很多企业亏本处理，用来减少损失。我妈去收购的价格，比自己家里生产成本还低也是正常。其他那些礼品、工艺品的成本稍稍高一点，但也能保证百分之十几甚至二十几的利润。因为这些产品都是我们义乌本地生产的，所以成本低，能保证利润。如果是外地生产的，那成本就高很多!”

    他告诉陈舒岚和吴远英，市场上摆摊的人，也不断被淘汰，想长久生存下去，那肯定要改变策略。

    前店后厂是现在很多市场经营户的经营方式，摊位上卖什么货，自己开个厂子生产，这样就能将成本控制在最低水平。

    就像他们家的针织用品厂及他父母一些朋友的饰品、礼品、纪念品等制造企业一样。

    经营的好，会形成良性发展循环。

    如果销量不错，质量和口碑都上来了，那就可能形成品牌效应。

    “你之前说过，想让我给你们打广告!”听李晨阳说到这，陈舒岚想到了什么，马上接了口，“你想好了自己推广吗？如果想通过媒体广告推广，那就尽快进行。我都愿意给你家当免费模特了，你还这么不上心。”

    吴远英也马上接口：“舒岚这么漂亮的模特，可不是那么好找的。一般的广告模特，都没她好看，也没她这样的气质。”

    吴远英的话，顿时让陈舒岚得意。

    “慢慢来，心急吃不了热粥!”李晨阳笑道：“我觉得，给我们公司我们网站打广告，比给我们家的产品打广告更要紧。”

    陈舒岚答应的很爽快，“那没问题，拍一个广告和拍两个广告也差不了多少时间，到时我都接。”

    李晨阳一下子不知道怎么说了。

    他只得把话题扯回成本及利润方面。

    他告诉陈舒岚和吴远英，现在之所以有外面的商户进来拼团，是因为他们能减小成本。

    到义乌或者诸几大唐去批发袜子，有可能拿到这个价格，甚至有可能比拼团的还要低一点，但那要花费人力物力，物流成本再加上人力物力这些开支，成本远比拼团拿到的价格高了。

    “拼团的本质就是薄利多销，只要销量上去，价格还可以再降。而我们开店后搞促销的话，也要采取这种策略。买一件价格最高，两件三件价格相对降低。在网站还没能给我们带来利润的前提下，我们先靠自己的拼团业务及店铺的卖货赚钱。”

    “没去市场搞过调研的人，永远不知道一件货的成本价是多少。”陈舒岚咧嘴笑了起来，“我去市场调研过，也不知道这其中还有这么多门道。一样的商品，义乌生产和不是义乌生产的成本会相差很多。”

    李晨阳笑道：“我对商业懂的也不多，如果没有我爸妈摆摊做生意得出的经验，我也不懂这些。有他们在，我们可以少绕一些弯路。”

    “如果我们网站的业务做大了，能赚钱了，你会不会请你爸妈来管理？”陈舒岚突然问了这样一个问题，问出后，她又怕李晨阳领会错意思，赶紧解释：“我觉得，如果他们能来帮忙，有他们坐镇，那我们肯定如虎添翼，什么事都不要担心了。”

    “这以很久以后的事情，到时再看吧，”李晨阳笑了笑，“或许你说的对，但我觉得可能性极低。”

    陈舒岚张了张嘴，最终还是没再说这个问题。

    三人讨论了一个多小时后，又一起去吃了夜宵。

    李晨阳怕陈舒岚纠缠着他求亲热，吃夜宵回来后，自己先溜了，让陈舒岚自己回女生公寓楼。

    “这鞋子有点不合脚，今天走的很疼，我得先回去看看。”他找了个蹩脚的理由。

    结果自然惹恼了陈舒岚，发短信骂了他好一会。

    第二天上课的时候，还把李晨阳逮住，再埋怨了几句，还要他请客吃晚饭以示安慰，但李晨阳以今天有重要事情为由拒绝了。

    结果又收到了陈舒岚一大通埋怨的短信。

    李晨阳没理陈舒岚，回寝室换了衣服后，就出去了。

    这段时间，李晨阳寝室那几个家伙也挺忙。

    这几次拼团他们也参加了，各自都拿到了不少货。

    为了不让货砸在手上，他们努力推销。

    销售价格还是保持原来水平，只要把拿到的货全推销出去，那利润就更可观了。

    他们也不各自为战，经常一起去推销。

    人多虽然不一定力量大，但人多羞耻心就会小一点，脸皮也会厚起来，向别人推销的时候，也不那么害羞了。

    李晨阳出去的时候，寝室里没人，也不必费口舌解释什么。

    打了个车，到庆春路边接了在那里等的杨静怡后，两人一起往工业大学过去。

    前世的时候，李晨阳经常往工业大学跑，虽然过去多年，钱唐城市的建设也是日新月益，但走进校园后，他还是没什么陌生的感觉。

    王建生学校门口等他们，李晨阳和杨静怡来的比他预计的早，他刚刚走到校门口，就看到李晨阳拉着杨静怡从车上下来了。

    李晨阳穿着深色裤子加白衬衫，看起来有模有样。

    杨静怡一身桔色连衣裙，头发梳成高马尾，不只好看，而且特别有气质。

    两人走在一起，简直是神仙眷侣，让王建生有小小的自卑。

    “努力赚钱，等你积聚了无数财富，那想找什么样的漂亮女人还找不到？”感觉到王建生语气中的酸溜溜后，李晨阳小声安慰道：“在这个现实的社会里，男人的魅力，与财富更成正比。努力吧，少年!”

    王建生一脸无语在看了眼重重拍自己肩膀的李晨阳，想了想后，忍不住问道：“如果你很有钱了，那你还会满足杨静怡一个女人吗？”

    “......”
第131章 出游
李晨阳没回王建生的话，拉着杨静怡的手走开几步。

    王建生有点悻悻，但也不好再问他什么。

    三人一起到食堂吃了晚饭。

    李晨阳和杨静怡都是生面孔，工业大学学生的颜值水平没有医学院和玉泉校区那么高，因此两人俊俏的模样，吸引了不少学生的注意。

    王建生的几个同学，看到他们坐一块后，纷纷过来打探。

    王建生也很骄傲地向自己的大学同学介绍了李晨阳和陈舒岚，还告诉他们，李晨阳就是他的金主，他现在在搞的直销生意，就是李晨阳在牵头。

    王建生自得意的一番话，引来了很多人的惊讶。

    杨静怡不习惯被人围观，全程没怎么说话，一张小脸堆满了俏红。

    李晨阳自然不会怯场，一直大大方方地和那些来套近乎的同学打招呼，还向他们分发自己的名片，让这些学生有空多关注他们的网站。

    十九岁的李晨阳居然自己开公司当老板，还弄了个购物网站，准备效仿ebay进军电子商务，自然惊住了一班人。

    因为有太多套近乎的同学，原本想在吃饭的时候一起好好聊聊这段时间业务的李晨阳和王建生，也没怎么交流了。

    末了，李晨阳叮嘱他， 八_零_电_子_书_w_ w_w_._t_x_t_8_0_8_0_. c_o_m 在学校里要多宣传网站，推销业务的同时也要推销拼团方式，让大家都知道以后在T宝网能买到价廉物美的商品，而且售后也有保障。

    学生中网民的比例很高，而且接受程度也高，大部分人都囊中羞涩的这个群体，更喜欢追求性价比。

    李晨阳期望这个群体能成为电子商务的最新接受群体。

    吃完晚饭后，李晨阳和杨静怡就跟着王建生去了迎新晚会举行的会场。

    十一月份举行的迎新晚会，估计是整个钱唐所有大学里面最迟进行的。

    像李晨阳和杨静怡这样从其他学校跑过来观看的学生不少，位置坐不下，不少位置挤了两个人。

    李晨阳和杨静怡也挤在同一个位置上，两人这副很亲密的样子，又唤来了很多人的羡慕嫉妒恨。

    以至于，两人都没多少心思看节目，注意力都在彼此的小动作上。

    王建生的节目演的并不是很精彩，不过李晨阳和杨静怡还是上去献了花。

    两人漂亮的模样，换来了全场的喝彩，也让王建生的虚荣心得到了极大的满足。

    九点钟左右，迎新晚会结束，李晨阳和杨静怡不理王建生一起吃夜宵的邀请，先一步离开了。

    离开的时候，杨静怡说了周末要和李晨阳去湖州玩的事，王建生听了，马上表示他也想去。

    李晨阳自然不会让王建生坏了好事，马上拒绝：“等你能带个女生一起出来的时候，我们再一起组团出去玩吧!”

    “狗背的!”王建生有点恼羞成怒，“就知道来气我，都想和你割袍断义了。”

    李晨阳没理王建生的恼羞成怒，拉着杨静怡走了。

    准备打车离开的时候，李晨阳发现手机里有老马发的消息。

    老马问他，哪天请他们喝酒。

    “下周吧!”李晨阳不好意思地回了条消息，“这几天事情有点多，周末还想出去一趟，下周哪天马总空，我们一起喝酒。刚刚在看迎新晚会的演出，没注意手机，回复迟了，抱歉!”

    “周二到周日，晚上应该都能挤出时间。”老马的消息很快就回复了过来，“到时等你消息!”

    “没问题!”

    李晨阳也顺手给李宏颜发了条信息：“李总，我们的办公地已经弄好，有空过来喝杯茶，顺便聊聊人生!”

    李宏颜并没马上回复消息，李晨阳也不在意。

    送杨静怡到学校，两个人躲在黑暗处缠绵的时候，李宏颜的消息回复了过来。

    “下周可能会来杭，过来找你一起喝茶。到时再联系!”

    “我一定准备好茶相迎!”李晨阳回了条消息后，继续和杨静怡缠绵。

    身体的接触是带有魔力的，对大部分年龄段的男女来说都有致命的诱惑力。

    原本比大部分人都矜持的杨静怡，经常渴盼与李晨阳的缠绵。

    李晨阳的抚摸，总是让她忍不住颤抖，甚至生出更多的渴盼来。

    这种感觉，有点像毒药。

    特别是关键点的掌握上，李晨阳把握的非常好，杨静怡经常失去抵抗力。

    这段时间，她都几次做到那种非常羞涩的梦，因为这些难以说出口的梦，她对李晨阳的亲抚更多了些渴望。

    只是，虽然有黑暗做掩护，但毕竟还是在室外，杨静怡不敢和李晨阳做太多的动作，怕被人发现的她，好不容易从李晨阳怀里挣扎出来后，就催他赶紧回去，别到时被管理大妈骂。

    “明天好好准备一下，后天下午我们早点溜，我提早去买车票。”李晨阳虽然也沉迷于和杨静怡的温柔中，但他并没任何的迷失，两人身体分开后，他就完全处于正常状态了。

    要和杨静怡出去旅游，李晨阳自然不会让陈舒岚知道。

    恰巧周末学生会要组织活动，陈舒岚要参加。

    她邀请李晨阳和她一起参加，并动员李晨阳也加入学生会。

    但李晨阳却是婉拒，他现在忙着创业，哪里还有时间关注另外的事情。

    周末他要忙不少事，让陈舒岚自己参加活动就行了。

    这几天，他可能要在外面跑，钱唐的大学他要转转，看看有没有机会先把网购的事情在学校里做起来。

    “要不，我不参加活动，陪你一起去吧？”陈舒岚说话的时候有点犹豫。

    “没事，你忙你的，我忙我的，到时有事情再联系吧!”李晨阳自然不会答应，说他到时可能拉着王建生一起跑，陈舒岚参加的话，可能会不方便。

    “好吧!”陈舒岚虽然有了不爽的怀疑，但最终还是没再纠缠李晨阳。

    于是，李晨阳就翘了一节课，早早地回到寝室，背着收拾好的双肩包，打了个车去湖滨校区了。

    接到李晨阳的消息后，早就做好准备的杨静怡到学校门口等他了。

    两人一起打了车前往汽车站。

    不过李晨阳发现今天的杨静怡神情明显有点不正常，显得很拘谨很羞涩，一如上学前与他单独相处那样。

    李晨阳拉着她手的时候，还感觉到了她的手在微微颤抖......

    疯狂从2000开始
第132章 补充好体力
李晨阳大概明白杨静怡为什么会这样，但他很聪明地没有去点破。

    从钱唐乘汽车到湖州大概要两个小时。

    也可以乘火车去湖州，但宣杭线上的火车很少，而且湖州火车站距离城区很远，好像还没什么公交车。

    杨静怡从来没出过远门，出去游玩，一切都只能听李晨阳的。

    路上的时候，李晨阳和她说了一些湖州的大概情况。

    前世李晨阳上大学的时候，在医院先后见习、实习了三次。

    在湖州中心医院他呆了两个月，实习的时间并不长。

    之所以跑那里去实习，是因为当时女朋友楼晓霞的原因。

    大三暑假的时候，楼晓霞约李晨阳自费找个医院去实习两个月，李晨阳也同意了。

    吴敏月的一个同学在湖州中心医院上班，通过吴敏月的这个高中同学，他们去了湖州实习。

    很可惜，两人的关系也在这段时间慢慢变差。

    李晨阳因为长的俊，很得所在科室小护士们的喜欢，结果惹的楼晓霞吃醋，两人几次吵架。

    虽然没有分手，但两人之间的关系也变差了。

    只不过，年代有点久远，具体的情况，李晨阳也记不太清楚了。

    昨天晚上杨静怡没睡好，车子开出不久，她就打起了瞌睡。

    李晨阳也及时住了嘴，让她靠在自己的肩膀上睡觉了。

    再过一会，李晨阳自己也睡着了。

    车子快到湖州汽车站的时候，两人先后醒了过来。

    “口水都流到我身上了!”杨静怡睡眼惺松地睁开眼睛的时候，李晨阳还笑着打趣了一句。

    杨静怡赶紧伸手擦了下嘴巴。

    李晨阳抽出一张纸递了过去，想了想还是亲自帮杨静怡擦了嘴巴。

    杨静怡有点羞涩，却没躲避。

    下了车后，李晨阳并没叫出租车，而是拉着杨静怡的手，步行离开车站。

    湖州因太湖而得名，只不过现在的太湖，已经和湖州基本无缘了。

    湖州建城时间很早，但现在的湖州城依然很小。

    2000年及2021年的义乌，都比湖州大一截。

    从汽车站走到李晨阳想住的浙北酒店，步行也只要十几分钟。

    浙北大酒店位于南街和红旗路交叉口，市中心位置。从这里出发，到市区的景点及美食店都很近。

    在前台开房间的时候，李晨阳没有征询杨静怡的意见，直接要了一个豪华标准间。

    李晨阳开房间的时候，杨静怡并没跟在他身边，而是在沙发上等着。

    她知道李晨阳肯定不会开两个房间，因此也没问。

    在李晨阳开了房间，招呼她上楼的时候，她羞羞搭搭地跟着进了电梯。

    时间已经六点多，天也黑了。

    “洗把脸，我们先去吃晚饭。周生记馄饨，湖州最着名的小吃之一，味道很不错的。”走出电梯后，李晨阳搭着杨静怡的肩膀，以与平时无异的声音说道：“吃完晚饭，我们去人民广场转转，好像有音乐喷泉。街边的小吃味道也不错，我们如果遇到，到时也尝尝。”

    杨静怡“嗯”“嗯”应了几声，小脸依然红红。

    他们住的房间面积挺大，一张一米八的大床，另外一张一米五的床。

    李晨阳让杨静怡睡一米八的床，他睡一米五的。

    说这话的时候，他一脸笑眯眯。

    杨静怡却是红了脸，扔下行李后，赶紧躲进卫生间里洗脸去了。

    没想到，李晨阳也跟了进来，并直接从后面揽住了他的腰。

    杨静怡顿时全身僵硬，洗脸的动作也僵在了那里。

    在李晨阳亲到她的脸时候，她也没有前些日子与李晨阳亲热时候的柔顺。

    不过在李晨阳亲她的时候，她还是没有躲避。

    一番缠绵后，她的衣服和头发都乱了，心跳和呼吸也快的不得了。

    还好李晨阳没有再挑逗她，还主动提出帮她梳理头发。

    两人收拾完毕，准备下楼吃饭的时候，已经过了七点钟。

    和李晨阳手拉手走在街上的时候，杨静怡的心情才平顺下来。

    这个点，已经过了就餐高峰，周生记馄饨店的顾客也少了。

    李晨阳要了四种馅的馄饨，每种馅各要了十只。

    “这里的馄饨和我们自己家里做的有什么不同吗？”杨静怡有点迷茫地问李晨阳，“你以前吃过？”

    “我妈有个同学在这里当医生，她的老公是湖州人，听他们说起过湖州的小吃。周生记馄饨很有名，味道也很不错，馅的味道特别好。反正我们来了就尝尝，对比一下和我们家里包的哪个味道更好。”

    “嗯!”

    稍一会，馄饨就上来了。

    周生记馄饨和诸老大粽子、丁莲芳千张包子、震远同玫瑰酥糖合称湖州的四大名点，曾获“中华老字号”和“中华名小吃”的尊号。

    口碑延续了多年而不衰，自有其独特之处。

    “味道果然不错!”杨静怡一口气吃了十几只馄饨，只可惜肚子吃饱了，不然还想吃几只。

    “到一个地方游玩，就要吃遍这里的美食。”李晨阳笑着说道：“明天中午吃丁莲芳千张包，早饭去吃诸老大粽子，一会回来的时候，买点震远同酥糖。多买一点，回学校后寝室的同学分发一下，让他们也共享美味。”

    “嗯!”李晨阳想的还是挺周到的，杨静怡听从了他的建议。

    吃完馄饨后，两人再手拉手去了附近的人民广场看音乐喷泉。

    在广场转了一圈后，再回到红旗路，在震远同的门店买了多种酥糖，还有椒桃片、合桃糕、牛皮糖等点心。

    椒桃片的味道其实比酥糖更好，也不容易掉落，买了后，李晨阳就吃了不少。

    杨静怡见李晨阳吃的欢，也忍不住弄了点尝尝。

    “味道挺不错的!”她也赞不绝口，“就是太甜了一点。”

    “没事，糖度高能补充能量。”李晨阳咧嘴笑道：“走了半天，肚子有点饿了，补充一下能量，省得一会力体力不支!”

    没想到，杨静怡一下子红了脸，眼神也有点躲闪，不被刚刚吃下去的一口酥糖呛了起来，闹的很狼狈。

    见杨静怡这样子，李晨阳笑的更欢了。

    而杨静怡的脸更红了!

    疯狂从2000开始
第133章 入夜
回房间后，李晨阳将一大袋零食一扔，扑通一声倒在床上，两手两腿摊开，连声哀叹：“哎哟，累死我了!”

    原本有点紧张的杨静怡，看到李晨阳这样子，忍不住想笑。

    “来，我们躺着说会悄悄话!”李晨阳钩了钩手指，示意杨静怡过来。

    杨静怡犹豫了一下，最终还是走了过去。

    只不过，她走的很犹豫。

    走到李晨阳身边后，她想逃走，但被李晨阳一把抓住了。

    “啊!”的一声轻呼中，杨静怡被李晨阳拉的摔倒在了床上。

    她还没反应过来，李晨阳已经搂住了她。

    良久良久，两人才喘着气儿分开。

    杨静怡一张脸已经红透，气喘如牛。

    看自己的衣服已经一团乱，她慌乱地扯了扯，再从床上挣扎着起来，想逃进卫生间。

    李晨阳没有动作，只是笑吟吟地看着羞涩难当的杨静怡。

    他莫名其妙地想到了一句话：“待宰的羔羊!”

    杨静怡逃进卫生间整理了一下衣服后，再探头和李晨阳轻声说了句：“我要洗个澡!”

    “要帮你搓背吗？”

    “不要!”杨静怡惊叫了声，赶紧躲了回去。

    李晨阳顺手关了灯，只留一掌小夜光。

    光线昏暗了，杨静怡的不安少了一点。

    她从自己的背包里拿了睡衣，飞快地跑进了卫生间。

    等了好一会，才听到里面有水声传来。

    趁杨静怡洗澡间隙，李晨阳回了好几条信息。

    每天晚上，只要见不到李晨阳，陈舒岚都会给他发信息。

    李晨阳也习惯了收到她的信息，只是他经常延后回复。

    陈舒岚都快习惯了他的不及时回复，也不发牢骚了。

    安抚了陈舒岚后，李晨阳扔了手机，枕着脑袋想着一会要发生的事情。

    前世错过的人儿，今世须臾间就能拥有，李晨阳还是有点小激动的。

    前世和杨静怡之间虽然有说不清道不明的关系，但两人之间亲密的接触很少，只拉过几次小手，连个拥抱和亲吻都没有。

    这世已经补起了这些，今天晚上就能打个大满贯了，想想都非常有成就感。

    大概半个小时左右，卫生间里的流水声才慢慢小去。

    但流水声消失后，又等了十几分钟，杨静怡才从里面出来。

    她换了身睡衣，有经验的李晨阳分明发现，她还是把内衣穿上了。

    “你去洗吧!”杨静怡低着头轻轻地说了声，再飞快地躲进了被窝里，拉过被子盖住了自己。

    李晨阳并没马上去洗澡，而是走到杨静怡的床边，坐下后再低头嗅了几下，然后笑道：“浴后的味道真好闻，沁人心脾的香。”

    杨静怡的脸更加红了，她伸手推一李晨阳一把，着急地催道：“快去吧!”

    “亲一个再去!”李晨阳并没起身，而是矮下身子，亲了杨静怡一下。

    见杨静怡没抗拒，又亲了一下，然后又一下，再一下，再一下......

    他终于起身，准备去洗澡的时候，已经过去了十分钟左右。

    而俏脸红红的杨静怡，在他起身后，赶紧拉过被子，遮住了自己的脸。

    这家伙真是个坏蛋，居然替她解去了身上的束缚，还美其名曰睡觉的时候不能有束缚，不然影响身体的发育，影响健康。

    她想反抗，但很快就没力气，并最终被她逗的不想反抗了。

    在李晨阳洗澡的时候，杨静怡再次紧张起来。

    她希望李晨阳一直呆在卫生间里别出来，也想强迫自己睡去。

    “要是他出来的时候，我已经睡着了，那他会不会到自己床上去睡觉？”她几次问自己这个问题。

    想到这一点后，她强迫自己闭上眼睛，希望李晨阳洗澡出来之前，自己能入睡。

    但这种情况下，她怎么可能睡得着？

    而且，李晨阳的洗澡很快，不到十分钟，他就从里面出来了。

    他并没有穿睡衣，也没有穿酒店提供的浴袍，而是光着背，穿着一条夏天穿的沙滩裤，没一点不好意思地走到杨静怡的床边。

    “我们说会话吧!”李晨阳不客气地在杨静怡身边躺下，但并没有掀开被子。

    “你躺自己床上......也可以说话的哪!”杨静怡的心跳很快，说话声音都有点不连贯。

    “想闻闻你身上的香味。”李晨阳说着，侧头与杨静怡面对面。

    原本侧着身的杨静怡，赶紧把脑袋转过去，身体又一次僵硬。

    但李晨阳并没动作，而是就这样躺着，和杨静怡说话。

    “湖州虽然是座小城，但很精致，没有我们义乌的浮夸和虚无，”李晨阳自顾说开了，“在古代，这是座非常重要的城市，但随着公路铁路的开通，太湖的水路运输不是那么重要，而且京杭运河不经过湖州，它的地位就慢慢下降了。不过历史留下的痕迹还是很多，明天我们去南浔，看看小莲庄，寻找历史的遗迹去。”

    “你以前不过湖州吗？”杨静怡轻轻回了句：“感觉你对这里很了解的样子!”

    “出来玩之前，功课肯定要做足么。”李晨阳伸手，轻轻抚摸着杨静怡的头发，声音很温柔地说道：“想给你一个浪漫的行程，希望你能玩的开心，所以就多查了些资料。以后，我们多跑几个地方，每到一个地方，我都给你当导游。”

    “嗯!”杨静怡轻轻应了声，脑袋转了回来，和李晨阳面对面。

    距离太近，李晨阳的眼神太热烈，她又马上害羞了。

    只是，并没再次侧过头去，只是垂下了眼帘。

    杨静怡的睫毛很长，扑闪扑闪的让她的羞涩眼神多了些妩媚，也让李晨阳的心跳慢慢加快。

    他忍不住探头，在她眉心啄了一下。

    杨静怡没有躲避，只是下意识地闭了下眼睛，又慢慢地睁开，眼中的羞涩更浓了，不安却是慢慢减少。

    李晨阳掀开被子一角，飞快地挤了进去。

    一碰间他发现，杨静怡并没重新武装自己，他挤进去的时候，也没躲避。

    于是，没什么犹豫，就将杨静怡揽进了怀里。

    “轻轻的一个吻，已经打动我的心。”很快，杨静怡心里就有了这样的感慨。

    她没有再想躲避，而是闭着眼睛。

    她感激李晨阳，也爱李晨阳，她愿意把所有一切都给他。

    疯狂从2000开始
第134章 让你成为最幸福的女人
但很多第一却并不是让人欣慰感动的，而是充满遗憾。

    李晨阳有遗憾，杨静怡也有遗憾。

    不过杨静怡心里遗憾之余，却又有庆幸。

    她太紧张了，以至于让李晨阳几次无功而返，最终只能无奈地放弃。

    距离大满贯，只差了十五厘米减去两厘米的距离。

    “对不起。”满身是汗的杨静怡挤在李晨阳的怀里，轻轻地说着对不起。

    “没事，时间不早了，睡吧!”李晨阳轻轻抚摸着杨静怡的头发，声音很温柔地说道：“明天早点起来，吃了早饭我们去玩。”

    然后再道：“今天晚上我抱着你睡，好吗？”

    “嗯!”李晨阳没有责怪她的害怕和紧张，杨静怡松了口气，很乖巧地靠在李晨阳的怀里。

    她因为紧张而疲惫，在李晨阳温柔的抚摸下，只一会儿就进入了梦乡。

    李晨阳也累了，杨静怡睡着后，他也很快就入睡。

    这一觉两人睡的都不安稳，特别是李晨阳，小动作不断。

    年轻时候的一切，都是那么美妙，简直爱不释手。

    直到后半夜，李晨阳才睡的沉。

    一觉醒来的时候快九点了。

    睁开眼睛，却发现杨静怡已经不在身边。

    一下子坐了起来，看到杨静怡刚好从卫生间里出来。

    “你醒了？”杨静怡并没有想象中的那么羞涩，她略不好意思地看了李晨阳一眼，小声说道：“看你睡的香，就没吵醒你，让你多睡会!”

    “你早就起来了？”李晨阳并没马上从床上起来，而是靠着床看着杨静怡。

    他发现，今天的杨静怡多了些妩媚，媚眼含俏异样的动人。

    “过来!”他冲杨静怡扬了扬手。

    “起来了，我肚子饿了，赶紧起来吃早饭!”杨静怡却不过来，而是把李晨阳的衣服扔了过来，“赶紧穿好衣服去洗漱!”

    “好吧!”李晨阳只得乖乖听话。

    他穿好衣服走到杨静怡身边的时候，却被她推开了：“快去洗脸刷牙!”

    李晨阳只得进卫生间洗漱。

    他洗漱完毕的时候，杨静怡已经收拾停当，准备出门了。

    “晚上睡这里，还是睡在太湖边上？”杨静怡问李晨阳，“现在要退房吗？”

    李晨阳点了点头：“退吧，把行李寄存在前台，吃完中饭再来取，晚上我们睡太湖山庄，那里的条件也不错。”

    不过，李晨阳还是拉过杨静怡，强迫她跟自己亲热了一番后，这才准备下楼。

    被李晨阳弄乱了头发的衣服的杨静怡，只得再进卫生间整理一番。

    吃完早饭，已经过了九点半。

    两人先去了飞英塔游玩。

    飞英塔公园已经重新修葺，不过也没太多值得游玩的地方，十一点半，两人就走出了景区大门。

    出了飞英塔后，两人到丁莲芳千张包店吃了中饭。

    一人一碗千张包，再加其他点心，肚子填的很饱了。

    下午，去莲花庄公园转了一圈，然后就打车前往太湖边。

    先到太湖山庄办了入住手续，再去附近游玩。

    昨天晚上就住在一块了，今天晚上还是开一个房间，杨静怡没那么拘谨了。

    在开好房间，拿着行李上去，李晨阳拉着她先亲热一番的时候，她也没抗拒，而是有了更多的主动。

    而李晨阳的动作也更多了，他用自己外科医生的灵巧手指，给杨静怡上了一堂非常生动的解剖生理课。

    “我都走不动了!”在准备出门的时候，杨静怡掐了李晨阳好几把，“都是你害的!”

    外科医生的手真的很灵巧，杨静怡都差点灵魂出窍。

    “晚上回来，我们好好探讨一下生理解剖学。”李晨阳抓住了杨静怡的手，很认真地说道：“作为一个医学生，及医学爱好者，我们都要好好学习生理解剖学，努力提高专业素养，与时俱进，专业的事情，一定要抱着专业的态度学习和探讨，不能马虎!”

    李晨阳一脸严肃认真地说着无耻的话，把杨静怡弄了个大红脸。

    最终她张嘴咬了李晨阳两口，以示自己的恼羞成怒。

    不过，李晨阳的带点色彩的玩话，还是勾起了杨静怡对某方面的好奇，她对今天晚上多了份期待。

    “青山隐隐水沼沼，秋尽江南草未凋。”只是仲秋，太湖边还满目都是绿色，秋的味道并不是很浓。

    不过暖阳加和风，还有自己所带的浪漫和温婉，却让一切都变得那么美好。

    为了这次出行，李晨阳特意去买了一个如今很少人用，一般人眼里显得很高档的单反相机。

    游玩的时候，李晨阳给杨静怡拍了很多照片。

    他告诉杨静怡，他会将她最美的模样拍下来，一直持续到她暮年，到时再挑一些最出彩的照片，替她做一个影集，以后慢慢添加更新。

    他希望这是送她的最好礼物。

    和李晨阳好之前，杨静怡很少拍照，没多少照片留下来。

    爱美是女人的天性，看到照片中美美的自己，杨静怡自然很开心。

    而李晨阳的陪伴，让她每时每刻的开心都溢于言表。

    在夜将暮，准备去吃晚饭的时候，她主动趴在李晨阳的肩膀上，撒着娇要他背着她走。

    李晨阳依言背着她找到吃饭的地方后，她越加显得娇媚。

    两人也因此吃到了最浪漫的一顿大闸蟹宴。

    吃了价格不菲的一顿饭后，两人踏着月色往回走。

    晚上的太湖边，几乎没什么人踪看到。

    借着夜色的掩护，两人时不时亲热一番。

    原本非常矜持的小女孩杨静怡，也在李晨阳这个色男的引诱下，慢慢变成了一个身心都走向成熟的女人。

    回到宾馆，将所有窗帘都拉上后，杨静怡主动靠到李晨阳的怀里，给了他一个冗长而又热烈的吻。

    “我想去洗澡了，你帮我擦背好不好？”这话她是依在李晨阳怀里后，以几乎不可闻的声音说出来的。

    说出后，她就把脑袋钻到李晨阳的怀里，再也不愿意抬起来。

    “当然愿意，非常荣幸能帮你的忙!”李晨阳没一点客气地抱起了杨静怡，再大步走向卫生间，“今天我当佣人服侍你，让你有最幸福的享受!”

    疯狂从2000开始
第135章 恋爱的感觉真的好
温暖的水气，软化了所有。

    李晨阳懂她的意，也如她的意。

    2000年11月18日，周六，宜安床、开光、折卸、修造。

    李晨阳觉得，自己和杨静怡的人生，也从这一天开始重新拆卸修造，两人的生命第一次真正融合在了一起。

    满是身汗拥着杨静怡躺着的时候，李晨阳发现她眼中有泪。

    “怎么了？”他替她拭去眼角的泪，轻轻地问了句。

    杨静怡摇头，挤在李晨阳的怀里，搂的更加紧了。

    李晨阳没问什么，只是揽着她的身子，极尽温柔地安抚。

    稍一会，杨静怡呼吸变得均匀，眼角还挂着泪花的她，在李晨阳的抚摸中进入了梦乡。

    李晨阳也累了，稍一会，他也带着满足酣然入睡。

    睡着后，李晨阳做了个梦，梦见了前世时候的情景，梦见了已经名声大震的杨静怡。

    杨静怡在做完一个讲座后与他单独见面了。

    “为什么一声不响离我而去？”他带着情绪质问。

    但杨静怡只是低着头，没有回答他的问话。

    长久的沉默后，李晨阳再问：“你丈夫是做什么的？小孩上学了吗？”

    杨静怡摇头，“我现在一个人过!”

    “你也离婚了？”

    杨静怡依然摇头，在李晨阳再次问她的时候，她轻轻地回了句：“工作太忙，没时间恋爱结婚!”

    杨静怡这话，让李晨阳不知所措。

    他看到了她眼角有隐隐的泪光，此时的她，再不是那个万人敬仰的国民女神，依然如当初一样时不时拘谨无助的柔弱女生。

    李晨阳忍不住怜意大起，伸手将她揽进了怀里。

    在李晨阳的怀里，杨静怡很快情绪失控，把这些年的情况都说了一下。

    高考结束后填志愿的时候，因为她不愿意听从父亲的要求去燕京，父女两人起了争执，父亲因此气的犯了病。

    “我负气跑出了学校，我爸追我到操场上，可能跑的太急，喘不过气来，过一会就倒下了。”

    虽然很快就送医院，但最终还是没抢救过来。

    遭此变故，她无颜面对一切，遵从父亲的遗愿，去了燕京念书。

    从此她也把自己封闭起来，将全部精力投入到学习中。

    没想到，大学快毕业的时候，母亲又因病去逝。

    弟弟怪她害死了父母，再也不愿意和她来往，原本已经走出来的她，再次陷入封闭。

    母亲去逝前，已经慢慢走出父亲因她而去逝阴影的她，冲动之下主动来杭找李晨阳，想和他解释清楚一切。

    在医学院，她恰巧看到了李晨阳和另外一个女生亲密地走在一起的情景，对感情的那点残存念想也轰然倒塌。

    自此，她真正孤身一人生活，感情、亲情都全部没有了。

    听了杨静怡哽咽着说了这些，李晨阳也是泪流满面。

    他将她紧紧拥在怀里，不顾一切地亲着她，丝毫不顾她的抗拒。

    最后，杨静怡还是顺从了他。

    不知怎么，场景变成了室内，两人无所顾忌地撕扯着彼此的衣服，最终彼此间的距离消失了。

    良久以后，李晨阳起身，发现了那抹不科学刺红，再看边上睡的正香的杨静怡，久久说不出话后。

    须臾，他被惊醒，却发现自己不知什么时候坐了起来，呆呆地看着面前床单上那朵让人心潮澎湃的漂亮梅花。

    看了看身边微卷着身睡的正香的少女，李晨阳依然没从震撼中回过神来。

    梦境怎么就和现实融合在了一起？

    究竟哪个是现实，哪个是梦境，他一下子弄不清楚了。

    只不过，他对前世杨静怡突然消失在他生活中，再没有一点耿耿于怀了。

    或许，梦境和现实并不完全可分，梦中所见的这些，可能就是另外一个世界现实的反衬。

    或许也会有这么一天，他现在所做的一切，也不过是一场梦……

    再侧头看着熟睡中的少女，李晨阳心里再度充满温柔。

    既然梦境和现实有时候没办法分清楚，那珍惜眼前拥有的一切才是最真实的。

    机会不错过，人也不错过，即使是一场梦，梦醒后也不会有遗憾。

    杨静怡很快就被李晨阳吵醒，她没怎么反抗就顺从了他。

    再没有做梦，疲惫后一觉睡到天亮。

    醒来的时候，时间过了八点。

    杨静怡还在熟睡。

    李晨阳没吵醒她，而是轻手轻脚地下了床，冲澡去了。

    等他起来的时候，却发现杨静怡已经醒了。

    她正拥着被子，出神地看着床单。

    看到李晨阳出来，赶紧用被子盖住床单。

    在李晨阳坐下，拥她入怀的时候，她再次紧紧地搂住他。

    “我有点怕!”她轻轻地呢喃了句。

    “有我在，你什么都别怕!”李晨阳马上用自己的行动表示了回应。

    两人收拾停当准备去南浔的时候，已经是上午十点钟了。

    因为经常干体力活，杨静怡的体质挺不错，虽然身体有些不适，但动了几下后，也就适应了。

    自己最宝贵的东西给了李晨阳，她对李晨阳更加的依恋了。

    出去的时候，她主动来拉李晨阳的手，看他的眼神更是充满了温柔。

    甚至她心里对李晨阳一再帮助她而生的愧疚，也少了一点。

    李晨阳还是挺照顾杨静怡的，将所有行李都自己扛，让她空手照顾好自己一个人就行了。

    吃早饭的时候，还很贴心地喂她吃东西，惹的杨静怡挺不好意思。

    去车站没多少路，但他还是坚持打车，不让杨静怡多走路。

    李晨阳的贴心，让杨静怡心里觉得暖暖的，她因为昨天晚上的事情而生出顾虑，也随之烟消云散。

    恋爱的感觉，真的好!

    疯狂从2000开始
第136章 非要和他合作吗
南浔古镇非常适应悠闲游。

    因为不赶时间，也不想把什么地方都看过来，因此李晨阳和杨静怡走的很随意。

    南浔古镇旧貌保持的不错，也没过度商业开发，小莲庄更是清净幽雅，两人边走边看感觉非常舒服。

    李晨阳帮杨静怡拍了不少照片，杨静怡也帮李晨阳拍了好多片子。

    李晨阳还请路上帮他们两人拍了不少合照。

    合照的时候，李晨阳笑的很灿烂，杨静怡的笑容中羞涩中又带着甜蜜，两人回看照片的时候，也都是笑开了怀。

    “回去把照片打出来，放影集里时不时拿出来观赏。”李晨阳提了自己的建议。

    “也给我一份，好不好？”

    “要不，洗出来的照片都放你那里，我只留电子格式？”李晨阳笑道：“我的电脑里，专用弄一个盘放我们的照片，有空就翻翻!”

    “嗯!”杨静怡点头答应了。

    浪漫而又难忘的旅程随着时间的推移也走向了尾声。

    下午四点钟，两人乘坐回杭的汽车，踏上了归程。

    回到钱唐后，两人一起找了个地方吃饭。

    吃完饭，李晨阳就送杨静怡回学校了。

    回校的路上，李晨阳突然问了杨静怡一句：“我去外面租个房子如何？”

    杨静怡马上明白了李晨阳的意思，一张脸以肉眼可见的速度变红。

    “不要!”她没考虑就拒绝，“我就想住学校里，你也别到外面租房子。”

    “那过段时间再说吧!”李晨阳也没坚持。

    李晨阳消失了两天两夜，寝室那班家伙倒没什么惊讶。

    他们觉得，开始创业的李晨阳，消失七天七夜也是正常的事情。

    连吴远英也觉得没什么，但陈舒岚却不这么想了。

    得知李晨阳回来后，她居然杀到他寝室找他了。

    陈舒岚来敲他们寝室门的时候，李晨阳刚好洗完澡。

    寝室几个家伙，照例出去跑业务了，就他一个人在。

    顶着湿漉漉的头发出来开门，看到打扮的光彩照人的陈舒岚时候，李晨阳有点吃惊。

    看到李晨阳顶着一头湿发，上身还光着背，陈舒岚也被吓了一跳。

    “赶紧把衣服穿上!”她红着脸嗔怪李晨阳，“都成什么样子了，一点不注意形象。”

    这家伙，身材还不错的么！

    不过李晨阳还是将她让进了房间，还当着她的面穿好衣服。

    “周末你去干吗了？找你都找不到人。”李晨阳穿好衣服后，她就气势汹汹地质问了。

    “去找融资，”李晨阳伸手捏了把陈舒岚的脸，笑眯眯地说道：“怎么，调查我行踪来了？”

    “你......”陈舒岚被噎住了，然后很气愤地问道：“你是和哪个女生一起出去玩的吗？”

    “哪来这么大有气，居然跑我寝室来质问我，”李晨阳心里有点不爽，干脆也把话说横了，“请问陈大美人，你用什么身份管我？”

    “我......”陈舒岚生气地瞪了李晨阳两眼，但最终弱了气势，“公司初创，你这个创始人扔下所有事不管，跑外面玩去了，有什么事也找不到你，这样算什么意思？”

    “好啦，我知道你小心眼，但我真不喜欢你这副把人管的死死的样子。”李晨阳没和陈舒岚计较，“我们去公司，讨论一下最新情况，还有融资的办法，及网站宣传推广的策略。一会请你吃夜宵!”

    “我知道我现在不是你女朋友，没有资格管你!”陈舒岚略委屈地看着李晨阳，“但我还是不希望让经常让我难过，让我心情变差!”

    “那要怎样才能让你心情变好？”

    “亲我一下!”陈舒岚一张脸又变红。

    李晨阳一阵犹豫。

    刚巧这时候响起了敲门声，李晨阳开门一看，却是隔壁的两名同学。

    “李班长，你......”敲门的那同学正想说什么，看到了里面的陈舒岚，后面的话顿时被噎住了。

    “原来陈班长也在啊!”两名男生顿时不好意思，“我们没事，你们继续!”

    说完，前面那名同学还主动把门关上。

    陈舒岚脸皮再厚，也不好意思再呆在这里了。

    “走，去办公室!”她扬脚踢了一下李晨阳，然后拉着他的手臂就往外走。

    李晨阳松了口气。

    走出公寓楼后，有所顾忌的陈舒岚终于还是没要求他做点亲密的动作，两人很快就来到了办公的地点。

    让李晨阳惊讶的是，周末两天没到这里，公司的办公地居然又有了变化。

    门口的招牌已经竖了起来，LOGO也制作好挂上去了。

    看着与前世略有区别的T宝网的LOGO，李晨阳愣神了好一会。

    “怎么了？”见李晨阳发呆，陈舒岚有点疑惑地问他，“不满意啊？”

    “挺好的!”李晨阳略感慨地说道：“看到这些，居然挺感动!”

    “感动什么？”

    “也很庆幸，有这么能干的帮手!”李晨阳侧头冲陈舒岚露出了灿烂的笑容。

    “知道就好!”陈舒岚一脸的傲娇，“活动之余，去做了这个，原本想征求一下你的意见，却联系不到你，真是气死我了!”

    “一会请你吃夜宵，好好犒劳你!”

    “就这？”

    “那你想要什么？”

    “陪我出去旅游一次!”陈舒岚很认真地看着李晨阳，“等我们的秋游结束后，陪我去大明山玩!我想去爬山。”

    “如果有时间，那就去吧!”李晨阳没拒绝，也没答应。

    “哼，你就糊弄我吧!”陈舒岚不满意了，伸手掐了李晨阳一下。

    不过，在看到吴远英等人走向他们后，陈舒岚还是及时收了手。

    坐在办公室里，几人就现在公司的形象，还有短期之内要做哪些改变，还有下一期团购的安排等情况做了交流。

    “周二，我请老马和陈宜飞吃饭，你们也一起参加吧!”李晨阳和他们说了与老马相约的事情，“到时我们好好唱戏，争取尽快和老马合作!”

    “非要和他合作吗？”陈舒岚有点不解，“阿里现在也没什么哪!”

    李晨阳道：“老马还是个挺能干的人，只要不被他算计，和他合作还是不错的。”

    陈舒岚想了想，最终还是没说什么。

    李晨阳已经想好了怎么和老马合作，只是他并没有说出来。

    前世老马的成功之路，李晨阳当然要复制，而且要摒弃他走过的弯路。

    走老马的路，让老马无路可走!

    要真是这样，那也挺可乐的......

    疯狂从2000开始
第137章 美女的气势
“那我们就别被他算计，还要想办法算计他!”说这话的时候，陈舒岚笑的很开心。

    看陈舒岚这个笑容，李晨阳心里有点发毛。

    不过他也没多问。

    周一晚上老马要召集公司骨干成员开会，李晨阳就选择周二请他吃饭。

    周二老马其实有事，但在接到李晨阳一早打来的电话邀请后，还是爽快地答应了。

    在见到李晨阳的时候，陈宜飞当着老马的面说了这事。

    “我们马总今天原本有事，但在接到李同学的电话后，就把事情推了。”陈宜飞笑呵呵地说道：“他就是想喝李同学的酒，我也跟着来蹭杯酒。”

    听陈宜飞这样说，李晨阳回了个笑容，想着小陈同志真年轻，心思比较简单。

    老马倒是没特别的表示。

    李晨阳是带着陈舒岚和吴远英去的。

    与自己曾经的顶头上司及公司老总一起吃饭，吴远英稍稍有点拘谨。

    陈舒岚根本没将老马和陈宜飞放在眼里，矮矮的老马在她眼里就是个不需要过多关注的路人甲，陈宜飞也是差不多。她一直不太不明白，李晨阳怎么会对老马和陈宜飞这么感兴趣。

    阿里不是大公司，目前还处于亏损状态。

    而且，老马长的真丑。

    十九岁的女孩子，还处于以貌取人的年龄。

    李晨阳就因为长的帅，而且帅的有一定深度，才入她眼的。

    “马先生，陈先生，我们三个人加起来的年龄，和你们两人差不多，等再过几年，我们三个人加起来的年龄就超过你们很多了，相信到时候我们T宝网的规模，也肯定比你们阿里高很多。”陈舒岚站在老马和陈宜飞的面前，居高临下地看着他们，说话中充满了豪气，“认识晨阳的时候，他曾和我说过，准备在大学毕业前，攒够在西湖边买一幢老房子的钱，当时我和他打赌了。不过我现在已经认输，我觉得他毕业之前，能赚到可以在西湖边买很多套房子的钱。所以，今天这顿酒，两位一定要好好喝，把彼此的诚意都喝出来。”

    老马一米六几的身高，陈宜飞也只有一米七三，裸身高都有一米七三的陈舒岚，今天特意穿了双半高跟的皮鞋。

    原本女人就显高，陈舒岚这样一站，无论在身高和气势上都压了老马和陈宜飞一头。

    再加上陈舒岚长的很漂亮，老马和陈宜飞见到她的时候，很有压力感。

    陈舒岚这些话说的虽然有点莫名其妙，但老马和陈宜飞都不会和她计较，反而觉得她说的挺有道理。

    漂亮女人即使不讲道理，在男人眼里也是挺有道理的。

    “陈小姐说的对!”老马呵呵笑着回道：“今天一定要喝过瘾，而且要把话聊透。”

    他虽然知道陈舒岚有点故意为之的味道，但从男人角度看，他只能顺着他的话说。

    坐下后，陈舒岚让人拿来一坛十五斤十年陈酿的黄酒，给老马和陈宜飞各倒了一碗，再给吴远英及自己也倒满，但只给李晨阳倒了小半碗。

    “晨阳同学对酒精过敏，多喝的话全身起荨麻症，今天就不勉强他。”陈舒岚端起自己面前的酒碗，敬老马和陈宜飞，“我也算是T宝网的创始人之一，拥有的股份仅次于晨阳，他不能多喝，今天就由我陪马总和陈总喝。先干为敬了!”

    说完，一口气就将面前一碗黄酒喝光，放下酒碗的时候，一副面不改色心不跳的样子。

    老马和陈宜飞都变了脸色，他们的酒量不算差，但陈舒岚一上场就在气势上压住了他们，让他们很有压力。

    吴远英也很有压力。

    他酒量一般，但他知道陈舒岚的酒量超级好，而且今天晚上陈舒岚大有把老马和陈宜飞喝趴下的架势，他觉得自己要被殃及池鱼了。

    李晨阳酒量很差，这一点陈舒岚早就知道。

    来之前，陈舒岚就很豪爽地说过，今天晚上不会强迫他喝酒，她能搞定。

    只是，她觉得自己陪两个臭男人喝酒，太便宜他们了。

    陈舒岚在人前这么照顾自己，李晨阳自然挺感动。

    不过他没想过在这事情上逞能。

    很多男人觉得喝酒这事上最能体现男人的豪气，但学多年医的李晨阳知道，那是和自己的健康、寿命过不去。他也从没觉得喝酒豪气的人才有男人味，更不会觉得不会喝但偏偏要逞能的人很有胆气。

    反正他参加应酬也不喝酒，理由就是自己酒精过敏，而且随时有可能要参加急救，要手术。

    陈舒岚敬了老马和陈宜飞一碗后，并没连续出手，而是主动挑起了话题。

    她说了一番称赞李晨阳的话，说李晨阳对华夏经济的发展非常有预见性，连她那个政府智囊团的财经大学教授父亲都对他的观点称赞有加。

    她父亲已经在帮他们张罗投资事宜，估计很快就有眉目。

    李晨阳知道她在说大话，但很知趣地没有点破，还顺着陈舒岚的话，说起了后续的设想。

    话题一打开，李晨阳就说的滔滔不绝。

    与之前相比，今天李晨阳说起电子商务及互联网经济，说话的层次就更深一步了，他将设想中的未来，也就是前世曾出现过的那些事说了很多。

    第三方支付、第三方担保、信用评价，及移动互联的实质性东西他都说的比较多。

    这些话顿时勾起了老马和陈宜飞的兴致，他们听的很认真。

    菜上来后，陈舒岚又敬老马和陈宜飞酒了。

    听着李晨阳侃侃而谈，老马和陈宜飞这酒喝的都挺对味，而且他们觉得不能在女人面前弱了气势，还主动还敬了陈舒岚几碗。

    喝黄酒要用碗，这是陈舒岚提议的，李晨阳一个前后两世都不愿意沾酒的人自然没意见。

    一碗酒至少有两到三两，几碗酒下肚，老马和陈宜飞就有点飘了，话多了起来，而且话说的也少了点顾虑。

    “我们马总说，要不，我们两家公司合并，股份互换，策略方面你做决策，你只要出点子就行了，其他我们来做，”第五碗酒下肚，陈宜飞打着酒嗝把他和老马之间私下交流的想法都说了出来，“我们觉得，这样我们就能在电子商务领域取得更多的话语权，李同学，陈同学，你们觉得如何？”
第138章 贤内助
老马虽然觉得陈宜飞这样说不妥，不应该把他们两人探讨过，但并没最终做决定，即使做决定也暂时不能让李晨阳知道的事说出来。

    但同样喝的有点过的他，听陈宜飞说这话后，并没斥责或者掩饰，而是呵呵笑着说道：“李同学，如果我们愿意以这样的方式与你们合作，你们有兴趣吗？”

    不等李晨阳回话，陈舒岚马上接了口：“其实，我们并不需要与任何的合作，就能把电子商务这块做大做强。因为我们什么都不缺!”

    陈舒岚这话让老马和陈宜飞都很意外。

    陈舒岚却又端起酒碗敬老马和陈宜飞：“来，再敬两位。两位好像表现不够好啊，都没我一个女生喝的多。”

    老马和陈宜飞只得硬着头皮端起酒碗，向陈舒岚和李晨阳示意后，皱着眉头把酒喝了。

    陈舒岚喝了酒后，继续说道：“不过我们觉得，如果能有更多的合作伙伴，无论做什么事情，都会有事半功倍的效果。如果马总真的有和我们合作的想法，那就抽个时间，和我们晨阳同学好好聊聊。也不瞒两位，吴远英之所以愿意放弃你们那里的高薪，跟着晨阳创业，就是因为他觉得，跟着晨阳，比在你们那里混日子更有前途。”

    吴远英也喝多了，听陈舒岚这样说，也没觉得有什么不好意思，咧嘴嘿嘿笑了几声后，继续吃菜。

    现在的阿里，发展前景确实不明朗。

    从公司成立到现在，已经亏损了十八个月，但老马依然找不到破局的办法。

    因此，当面被陈舒岚看轻，他都没办法反驳。

    毕竟，李晨阳白手起家，一个多月就至少赚了十几万。

    而且，看起来也颇有发展前景。

    他背后有庞大的货源地——义乌小商品市场。

    拼价格，没有人能拼的过义乌小商品市场。

    拼货源，也是拼不过。

    依靠小商品市场建立一个电商市场，也不是很困难的事情。

    再一碗酒喝下去，老马更加头晕了，说话时候舌头都有点打结。

    不想被陈舒岚这个大美女看轻的他，也将一些原本不打算说，也不应该说的事情都说了出来。

    比如阿里的融资渠道，几次融资成功是靠什么方式获得，甚至他还拍着胸脯说，会帮李晨阳和陈舒岚牵线搭桥，替他们争取到投资。

    英雄难过美人关，另外还有一个酒关，这两个关加在一起，那真不是一般男人能扛的住的。

    三十几岁的老马，城池也很快就失守。

    再加上有一个更想得美女青睐的陈宜飞的“助功”，两人你一言我一语，几乎把公司大部分“机密”都说出来了。

    陈舒岚要的就是这个效果，喝酒的时候，她故意把话题往这上面引。

    两个男人果然架不住她美色加美酒的连环攻击，吐露真声了。

    听老马和陈宜飞说了很多阿里的规划及他们自己的想法后，陈舒岚得意地冲李晨阳笑了笑。

    李晨阳也回了个笑容，还暗暗伸了个大拇指。

    陈舒岚越加得意。

    最终，老马和陈宜飞光荣地倒下了。

    被陈舒岚放过，侥幸逃脱一难的吴远英，肩负起了送他们回去的重任。

    吴远英被陈舒岚打发去送喝醉的老马和陈宜飞后，包厢里就剩下一对孤男寡女。

    “我也喝醉了。”喝的有点过瘾的陈舒岚，在李晨阳面前找起了娇，“我走不了路了，你抱我回去!”

    “说自己喝醉的人肯定没醉，说自己没醉还要喝的人大多已经醉了。”李晨阳拍开了陈舒岚摸向他脸的手，笑着说道：“我看你一点事都没有，至少还能喝趴三个我。”

    “没劲!”陈舒岚扬脚踢了李晨阳一下，“今天这么照顾你，为你卖命喝酒，你居然不给我点奖赏，真是小气!”

    说完，她不客气地叉开双腿坐到李晨阳腿上，两手环着他的脖子，一脸娇媚地说道：“今天我表现是不是很棒？”

    “很棒!”李晨阳点了点头，“太让我敬佩了。不过，下次别找我喝酒，像今天这样喝酒，我要死的!你也别逞能，喝酒伤身。”

    “给我点好处就不灌你酒，不然我们继续喝!”陈舒岚媚眼如丝地看着李晨阳，“一会陪我去登宝石山，好不好？”

    “你喝的有点多了，早点回去洗澡睡觉吧!”

    “酒喝多了，肯定不能马上睡觉，要好好运动一下，让酒精挥发出来，不然伤身体。”陈舒岚抱紧李晨阳，再很满足地说道：“喝到微薰的感觉真好，看你都比平时帅气了。对了，你不想和我交流一下，听了老马和陈宜飞的诸多肺腑之言后，有什么想法吗？”

    “改日再交流，不行啊？”

    “不行，不能改日，就今天!”陈舒岚很霸道地说道：“赶紧去结账，一会去登宝石山，我们坐在宝石山上交流。”

    “那你下来啊!”

    “就不!”陈舒岚撅起了好看的小嘴，“你这样抱着我去结账就行了!”

    最终，李晨阳做出了点让步，给了她一些好处后，陈舒岚才不情愿地从他身上下来了。

    结账的时候，她没一点顾忌地挽着李晨阳的手，说话也比平时大声了。

    “我爸真的有可能帮我们拉到投资呢!”挽着李晨阳的手臂走出酒店后，陈舒岚笑嘻嘻地说道：“关键是，你要得到他的认可!”

    李晨阳有点好奇地问道：“他能拉到什么样的投资？”

    “你自己去问他啊!”陈舒岚翻了个白眼。

    于是，李晨阳也不问了。

    他还是把陈舒岚的话当成醉话。

    陈舒岚也没多解释，拖着李晨阳一定要去登宝石山。

    她确实有点喝过了。

    今天晚上，几个人总共喝了十五斤左右的十年陈酿黄酒，以李晨阳的估计，陈舒岚至少喝了四斤多。

    多年陈的黄酒的后劲非常可怕，不过陈舒岚并不像喝醉的样子，只是喝的有点兴奋了，李晨阳还是很佩服她的。

    最终他还是顺从了她，陪她去登宝石山了。

    “我觉得，可以和老马他们合作了，这顿酒喝的值!”和李晨阳并排坐在山石上的时候，陈舒岚大声说道：“他们的底牌都亮出来了，我们就不要怕他们了。”

    然后再侧头看着李晨阳，笑嘻嘻地说道：“有我这个贤内助在，你是不是如虎添翼？”

    “......”
第139章 再和老马喝茶
陈舒岚在宝石山顶坐了很久都不愿意回去。

    最后是在渴得受不了后，才不情愿地起身。

    在下了山买了一瓶水喝后，她又想去西湖边逛。

    李晨阳不愿意去逛，陈舒岚有点生气，最后使出杀手锏，说今天晚上李晨阳要是听她话的话，她就想办法争取到一笔投资。

    “你不会找你爸妈要吧？”李晨阳没当回事。

    “怎么可能？”陈舒岚摇头，“我爸妈虽然有几个钱，但我已经和我妈说过，从那天和她起争执开始，就不向家里要一分钱，也不会向他们要钱投资。”

    “你认识有钱的人啊？还是你哪个亲戚挺有钱？”

    “就问你答不答应陪我去西湖边逛？”陈舒岚突然间有点生气了，“你这个人怎么这么讨厌？一定要惹我不高兴你才高兴？”

    李晨阳怔怔地看了几眼委屈的小嘴都翘的老高的陈舒岚，最终还是无奈地答应了。

    在满足了陈舒岚的好几个要求后，她才满意而归。

    回学校的时候，已经十一点钟了。

    回去的路上，陈舒岚还含蓄地问李晨阳，这么迟回学校，要是进不了公寓楼怎么办？

    “那就在操场上睡一晚上吧!”李晨阳没理陈舒岚的暗示，一副直男的样子回道：“反正我们男生公寓楼这个点进去应该没什么难度!”

    “不想理你了!”陈舒岚扬脚踢了李晨阳一下，然后气呼呼地走了。

    也不知道是不是真的生气于李晨阳的不解风情，还是因为其他原因，这星期，陈舒岚对李晨阳都一副爱理不理的样子。

    周末的秋游，她也不来搭理李晨阳，自己玩自己的。

    这次秋游，陈舒岚组织的还是挺好的。

    包了辆大巴车去九溪，车上的时候她严肃了纪律，并将全班同学分组，指点联络负责人。

    分配完毕后，她让李晨阳负责两个组，她自己负责两个组。

    李晨阳还以为，陈舒岚会粘在自己身边，分组也会分在同一组。

    没想到，她居然不来缠他。

    松了口气的同时，也有点不解，弄不清楚这个女人在搞什么鬼。

    不过，这段时间李晨阳的心思在杨静怡那里。

    和杨静怡的关系有了质的突破后，李晨阳不会做那种到手了就不珍惜的事情。

    每天都会和杨静怡打电话聊天，有空就过去找她。

    还半强迫半引诱地带她去住了次宾馆。

    杨静怡依然很害羞，完全放不开，但她这副样子，却更激发了李晨阳的征服欲。

    更何况，杨静怡的身材真的很好，而且一副任你宰割的样子，让李晨阳有种欲罢不能的感觉。

    不只杨静怡有这样的感觉，连李晨阳自己都觉得爱情的滋味挺美妙。

    与回来后，李晨阳又做成了一单拼团业务。

    这次拼团业务规模上有了突破，总成交额过百万了。

    在拼团前，李晨阳就知道，至少有五家外面的商户参与这次拼团。

    在拼团开始的时候，李晨阳就有所期待，希望规模上有所突破。

    没想到，期望真的实现了。

    这一单的利润倒是没太多增长，因为折扣率高了。

    突破一百万的规模，折扣率又提高了一个百分点，李晨阳的利润差不多下降了一个百分点，再加上其他开支，总利润与上期相差无几。

    十几万的利润，还是让陈舒岚和吴远英等人大喜。

    至少短时间内，他们有口饭吃了。

    老马和陈宜飞也在关注着李晨阳的网站组织的再一次团购活动。

    团购活动还没到时间点，他们就大概清楚了这次团购的规模，不禁生出羡慕来。

    老马知道，现在李晨阳的T宝网支出并不高，但利润率却挺高。

    但他也知道，自己没办法完全复制李晨阳的操作办法，毕竟他没有爸妈在市场摆摊，没办法短时间内筹集那么多数量的货，拿到那么低的价格。

    李晨阳团购的主力军针织用品，大分部是自家生产的，成本可以压到最低，除非自己也开一个工厂，不然没办法和他竞争。

    那天晚上被陈舒岚喝多了酒，说了不少原本不应该说的话后，老马也豁出去了。

    他主动约李晨阳喝茶，想把话说透。

    这次，李晨阳没带陈舒岚，老也也没把陈宜飞叫来，只他们两个人。

    老马约李晨阳到龙井村喝茶。

    “马总，这个季节到龙井村，也喝不到新茶啊!”见到老马后，李晨阳笑着打趣道：“你应该在谷雨前后请我喝茶，这样我们就能第一时间喝到明前茶或者谷前茶，不至于现在这样，只能喝上半年的陈茶!”

    “想不到李同学对茶也有研究啊!”老马哈哈笑着说道：“其实我觉得，喝什么倒是无所谓，重要的是喝茶的环境。龙井村是产茶地，这里有很多可以喝茶的地方，放眼看去都是绿色，连房舍都没多少看到。坐这里喝茶，应该更有味道。”

    “我应该把陈舒岚叫来，就我们两个大男人喝茶，是不是少了味儿？”

    老马冲李晨阳伸了个大拇指，“真羡慕你，居然找到这么漂亮，又这么能干的女朋友。”

    李晨阳笑道：“其实我也挺羡慕马总的，找到那么好的一个贤内助，还有一帮愿意跟你干事情的兄弟。阿里现在亏损，他们也不离不弃。”

    “你有陈舒岚这么好的伴侣，没必要羡慕别人啊!”老马笑着摇头，“而且她还有个在财经大学当教授的父亲，他父亲还是政府智囊团的成员。”

    “她的帮助是锦上添花，雪中送炭的事情，现在只有我自己能做。”李晨阳收住了笑容，很认真地说道：“我对自己很有自信，我也相信自己能把握住时代的脉搏。”

    “我也相信你能成功，我同样相信自己能成功。”老也也收住了笑容，很认真地看着李晨阳，“所以，我们还是合作吧，我觉得我们一起干的话，不只是一加一等于二那么简单。”

    李晨阳点了点头：“我当然愿意与马总合作!”

    老马笑道：“那今天我们就好好聊聊!”

    李晨阳却是道：“不过要谈具体的合作，还要等我和陈舒岚去趟中海回来再说!”

    老马略惊讶地问道：“你们去中海有大行动？”

    “可以这么说!”
第140章 和陈舒岚去中海
李晨阳来见老马的之前，陈舒岚给他打电话，让他跟她这个周末去中海，有非常重要的事情。

    李晨阳问她是什么重要的事情，但她不愿意多说。

    李晨阳似乎明白过来了，直接问她：“不会拉我去见你爸吧？”

    “见我爸有这么重要吗？”陈舒岚有点嗤之以鼻，“你格局也太小了吧？”

    “那是什么？”

    “去了就知道了!”陈舒岚不愿意多说，再告诉他，她会订好火车票，反正李晨阳去也得去，不去也得去。

    李晨阳也大概猜到了什么，最终没有再追问，答应了陈舒岚周末陪她去中海的要求。

    李晨阳并不觉得此去中海一定能做成什么事，但以此来吊老马的胃口还是可以的。

    老马果然被勾起兴致，问李晨阳是不是找到了投资人，想过去谈。

    李晨阳却是回道：“陈舒岚的安排，在去之中海之前，我也不方便透露什么。”

    老马也不好再问。

    话题扯开后，李晨阳主动说起了老马拿到两次融资的事情。

    老马自然不会核心的东西透露出来，只不过他隐约记得，那天喝多了酒，说了很多话，应该把融资的事情也说了一下。

    黄酒的后劲很足，不过好酒却不会让人头疼，酒醒后，老马还是想起了很多事情，真正断片的时间并不长。

    已经知道和李晨阳说了很多不应该说的话，老马除了怪喝酒坏事外，也不好责怪什么。

    今天再和李晨阳说起这事，他也更详细说了一下，除了一些不能被外人知道的内幕外，其他都说了。

    甚至，他还详细说了几个投资基金的联系方式，如果想融资，要怎么才能打动他们。

    “如果你能得到他们的认可，获得融资，那你的公司肯定能发展的更快。我看你们T宝网已经有很多店铺开出来，也有很多产品的展示，但并没有开业。我想，你们应该在等什么机会吧？”

    这段时间，老马对T宝网和李晨阳的动静关注的挺多，今天趁把话题说开了，他也直接问了。

    老马既然愿意把很多事情说透，李晨阳也给了他一点回报。

    他告诉老马，这些店铺经营的方式是零卖为主，要靠物流的支持，而且需要客流量，现在如果推出去，能赚到的钱肯定不多。

    要是开店的人多起来，感兴趣来逛逛的人同样多起来，那就有可盘活一个平台。

    他的赚钱之道并不是收取入驻商家的开店加盟费，而是其他。

    包括第三方支付等等，但具体的东西他并没有细说，等于又吊了老马一次胃口。

    刚开始与李晨阳接触的时候，老马觉得这个长相虽然英俊看起来也挺成熟的男孩子，心机不会深到哪儿去。

    但几次接触下来，发现这家伙比表面上看去更成熟，而且会玩手段。

    陈舒岚这个漂亮的女生更可怕，居然不动声色地灌他们的酒，套他们的话。

    虽然有所提防，还是中招了。

    两个年轻人既然这样有手段，而且雄心壮志，老马觉得，还真的能和他们合作一二。

    老马也发现，自己表现的诚意足了，李晨阳愿意说的东西也多，而且更深入。

    他在心里骂李晨阳滑头的同时，也对这个年轻人更高看了一等。

    他和陈宜飞酒醒后交流的时候，称李晨阳是妖孽的少年!

    两人都认为，陈舒岚灌他们酒，是李晨阳的主意，而不是陈舒岚私下所为。

    李晨阳能将陈舒岚这样漂亮的女生轻松驾驭，也是挺让他们敬佩的。

    像陈舒岚这样漂亮父母又有一定社会地位的中海女人，不是一般男人能搞定的。

    老马已经下定决心要和李晨阳合作，但合作时候不吃亏，是他的底线。

    今天约李晨阳喝茶，就是基于这一点而来。

    只可惜，李晨阳又一次吊足了他胃口，他并没有摸清李晨阳的底线在哪里。

    老马的反应，李晨阳都看在眼里，这也是他乐意看到的。

    他也没和老马聊太久，两人一起呆了三个小时后，陈舒岚给他打电话，问他聊好了没，他就借机离开。

    ===========

    陈舒岚买的是周六早上去中海的火车票。

    李晨阳原本还想找个理由向杨静怡请假，没想到杨静怡这个周末要回家。

    杨明远要去医院复查，她过去陪伴一下。

    她并没想让李晨阳陪她一起去，她知道这段时间李晨阳在折腾网站的事情。

    李晨阳还在寻找融资的渠道，这么一点小事，她自己就能搞定。

    这让李晨阳松了口气。

    不需要违心找理由搪塞了。

    陈舒岚买的是早上七点钟的火车票，这让李晨阳很是不满，怪她买的车票时间太早了。

    能睡懒觉的日子，却要起个大早赶火车，完全就是浪费周末。

    “听我安排就是了!”陈舒岚却不在意。

    两人一起打车前往火车站。

    在火车站下来的时候，陈舒岚直接挽着李晨阳的手臂，笑嘻嘻地问道：“有没有觉得我这几天不太正常？”

    “你除了现在不正常，过去这几天都挺正常的!”

    “你讨厌了。”陈舒岚伸手掐了李晨阳一下，然后继续挽着他的手臂，“我故意不理你，想试试这样子是什么感觉。你猜我是什么感觉？”

    “不猜，自己说!”

    “没劲!”陈舒岚白了李晨阳一眼，然后再笑道：“也挺有趣的，看你一脸古怪看我的时候，我就挺有成就感!”

    李晨阳笑着回道：“你天生适应当演员，如果出道去演戏的话，肯定能红!”

    陈舒岚一脸的不屑：“我没兴趣当戏子，我可知道戏子风光的背后是多么的不堪。”

    李晨阳一脸古怪：“说的好像你入行过一样!”

    陈舒岚叹了口气：“我妈的一个漂亮堂妹，就是个演员。曾经红过，但后来却患了抑郁症。她说，往事不堪回道。”

    “好吧!”李晨阳及时止住了话题。

    列车晚点了半个小时到站，不过陈舒岚丝毫不在意。

    有李晨阳陪在身边，晚点一天她都能接受。

    一路上，她几乎没停嘴，一直和李晨阳说话。

    李晨阳被她的热情感染，也陪着她说了很多。

    两人因此也更多了些了解。

    到中海火车站下车的时候，陈舒岚一脸神秘地对李晨阳说道：“中午有人请我们吃饭，我们吃白食去!”

    “谁啊？”

    “见了就知道了!”陈舒岚卖起了关子。

    让李晨阳没想到的是，请他们吃中饭的赫然是陈舒岚的父亲，中海财经大学的教授陈之云!
第141章 陈舒岚的父亲
陈之云在火车站旅客出口处等他们。

    陈舒岚没想到自己的父亲会到车站接他们，因此下车后，她很自然地挽着李晨阳的手臂，一副小鸟依人的样子。

    走到出站口，她才发现自己的父亲站在那里等她。

    李晨阳不认识陈之云，而陈舒岚只顾侧头和李晨阳说话，心思全在他身上，因此两人都没第一时间发现陈之云。

    待陈之云皱着眉出声唤陈舒岚的时候，她才反应过来。

    看到自己的父亲一脸严肃地看着他们，陈舒岚赶紧扔给李晨阳的手臂，脸也变得很红。

    “爸，你怎么来了？”她一下子不怎么怎么解释。

    李晨阳虽然也被吓了一跳，不过他倒是很快就反应了过来。

    “陈叔叔，你好!”他很有礼貌地上前打了招呼，“我是李晨阳，舒岚的同班同学，我们现在还在一起创业。”

    说话的时候，他还主动向陈之云伸出了手。

    陈之云犹豫了一下，才把手伸向李晨阳。

    “你好!”他的话有点硬邦邦，然后有点生气地看着陈舒岚。

    “爸，你怎么会跑车站来接我们？”陈舒岚很可爱地吐了吐舌头，挽住陈之云的手臂，“我还准备出了站给你打电话呢!”

    陈之云放开了李晨阳的手，有点没好气地瞪着陈舒岚，“怎么，我来接你，妨害了你们的好事了？”

    “那不是!”陈舒岚赶紧摇头，“有点受宠若惊而已!”

    陈之云没看陈舒岚，而是上下打量了李晨阳两眼，眉头微微舒展开来，“我听岚岚的妈妈说起过你，也听岚岚说过你!”

    “前些日子，和舒岚的妈妈见了次面，闹的有点不愉快，真不好意思。”李晨阳向陈之云道歉，“年少冲动，还希望陈叔叔和王阿姨见谅!”

    李晨阳见他时候，没有一点拘谨，而是落落大方，陈之云惊讶之余，也有点好奇了。

    妻子王敏之和他说了不少与李晨阳有关的事，只不过王敏之所说的话偏负面。

    陈之云也从王敏之的话中感觉到李晨阳这个人挺强势，也很有自信。

    他有点好奇，陈舒岚看上的这个人，有可能是自己未来女婿的一个男生，居然敢和他的妻子针锋相对。

    今日他是带着先入为主的印象来见李晨阳的。

    他之所以到车站迎接，就是不想给两个年轻人以准备的时间。

    一见之处，他心里生出奇怪的感觉来。

    这男生的心理素质，真的不是一般的好哪，这种情况下见到他，都没惊慌失措!

    他和李晨阳站在一起，感觉不到年龄和阅历上的优势，反而觉得李晨阳比他心态更好。

    一直生活在老婆强势的威压下的陈之云，对李晨阳生出好奇来了。

    李晨阳沉着应对她的父亲，没有任何慌张，自己的老爸倒是有点失了平时的分寸，这让陈舒岚挺自豪。

    自己看上的男人果然不简单。

    “爸，我们找个地方吃饭吧!”她拉着陈之云就往外面走，“我肚子饿了呢!这么多人看着我们，你不害臊啊？”

    陈舒岚已经很久没在陈之云面前撒娇了，如果没有李晨阳，她也不会这样。

    当着李晨阳的面在陈之云面前撒娇，她是想借这办法消失彼此的拘谨和尴尬。

    陈之云果然吃这一套，女儿的撒娇和挽手臂的动作，让他心情好了很多。

    出了车站后，陈之云拦了辆出租车。

    李晨阳很有风度地打开后座，请他们父女两人入座，自己坐到了副驾驶位置。

    出租车抵达目的地后，他又第一时间付了车费。

    这让陈之云有点不好意思。

    吃饭是在一家档次不低的饭店，陈舒岚对此挺满意。

    李晨阳给足了她面子。

    坐下后，她才问陈之云，母亲王敏之来不来。

    听陈之云说，王敏之有事去了，中午不过来一起吃饭后，陈舒岚松了口气。

    坐下后，陈之云让李晨阳点菜，但李晨阳谦让了，最后陈舒岚不客气地把所有菜都点了。

    等菜的时候，李晨阳已经主动挑起了话题。

    他说了自己和陈舒岚成为同班同学的过程，及自己创业，后来陈舒岚主动加入的事。

    他把和老马的交往及准备合作的情况也告诉了陈之云，并把打算和李宏颜合作的事也说了一下。

    陈之云毕竟是搞经济的，多次参与政府规划的讨论，之前又听陈舒岚和王敏之说起过李晨阳的事，因此在李晨阳挑起话题后，他也问了李晨阳一些问题。

    李晨阳也很爽快地回答了陈之云的疑问，并把自己对华夏经济的看法，互联网及互联网经济的前景，电子商务的未来都说了一下。

    在陈之云面前，他不需要过多隐瞒，毕竟陈舒岚的父亲基本不可能成为他的竞争对手，因此说的挺详细。

    陈舒岚虽然几次听李晨阳说过，但之前李晨阳说的并不深入，这次说的更详细，她也听的很仔细。

    而且，为了让自己的老爸更认可李晨阳，她也时不时插几句话，甚至变相称赞李晨阳。

    李晨阳的看法和对自己未来的规划，挺让陈之云吃惊的。

    他接触过不少创业者，也和政府部门的重要人物有过接触，但对华夏经济的未来，对互联网经济及电子商务的理解，没一个人能和李晨阳这样深。

    而且，李晨阳对自己的创业有非常清晰的规划，思路很清楚。

    这是一个刚刚大一的学生，这一点如果不是陈舒岚明确告知，陈之云怎么都不相信。

    因此，在听了李晨阳所说后，他挺震撼。

    “未来经济界的奇才!”

    而且，李晨阳说话的时候语气很平稳，没有少年人的心浮气躁。

    难怪，自己这眼高于顶的女儿，会对刚刚认识两三个月的这个男生这般青睐，甚至主动追求。

    他和王敏之的看法不一样，他不觉得李晨阳有什么不好，一顿饭还没吃完，就觉得自己的女儿和李晨阳很般配。

    “我也算是半个义乌人!”陈之云脸上浮出了笑容，用很流利的义乌话和李晨阳说道：“我们义乌人对经商的理念理解和很多人不一样，胆子也大，敢为天下先的说法真的没错。”

    “爸，你也觉得晨阳靠谱？？”陈舒岚顿时很兴奋，“你愿意帮我们拉投资基金了？”

    疯狂从2000开始
第142章 投资基金
见李晨阳脸露惊讶之色，陈之云略有得意之色。

    “我一个同学和人在国外弄了个风险投资基金会，刚好这两天回国寻找投资机会。如果你们有兴趣，今天就可以找他聊聊。如果你们能说服他，那得他的基金会的投资也不是难事。”

    “非常感谢陈叔叔的张罗，如果方便，那今天晚上就和你这个同学聊聊。”李晨阳道了谢后，又挺自信地说道：“相信他听了我的想法后，会生出投资的兴趣。”

    陈之云点了点头，再道：“另外，上次岚岚回来的时候，我和她一起与本地的一个投资基金的负责人聊了一通，当时他们就表示，愿意投资岚岚所创的事业。只不过，岚岚说，要等你这个负责人来后，才能商定具体的合作事宜。”

    李晨阳看了两眼陈舒岚，觉得这女人心机还是不浅的，这样的事情，居然能忍住不和他说。

    陈舒岚明白李晨阳眼神中包含的意思，但她没在意，还回了李晨阳一个白眼。

    一顿饭后，陈之云的脸色已经很和蔼，待李晨阳的态度也与火车站见到时候有了天壤之别。

    在李晨阳上洗手间的时候，陈舒岚坐到他身边，搂着手臂问他怎么看李晨阳的时候，陈之云呵呵笑了两声后道：“你眼光还是不错的。”

    陈舒岚顿时大喜：“爸，我发现你的眼光也很不错，比妈好多了。”

    “你妈啊......”陈之云苦笑了两声，但最终还是没把埋怨的话说出来。

    “她看人喜欢戴着有色眼镜。”陈舒岚有点忿忿，“就一副看乡下人的眼光看晨阳，也不想想自己的婆婆也是义乌人哪!”

    “我也算是半个义乌人!”陈之云拍了拍陈舒岚的手臂，笑眯眯地说道：“好久没去你外婆家看看了，什么时候有空，叫李晨阳陪我们去转转!”

    “嗯，好的!”陈舒岚更加的眉开眼笑，“我们可以住他家去，他爸妈待人很热情的，而且家里房子很大，另外还有一幢房子不住拿来出租。”

    说了这话后，不顾陈之云脸色有变，哼了哼后再道：“妈还以为我们家条件很好，但与晨阳家一比，那差的太远了。他们一家三口住的地方有近三百平方，里面的家具陈设都比我们家好。拿来出租的房子有五间，落地面积都有近两百平方，每年租金比你们两个人上班还要多。她凭什么看不起人家？”

    陈舒岚这话让陈之云挺尴尬。

    恰好这时候李晨阳回来了，他也赶紧转移了话题。

    吃完饭准备离开的时候，陈之云问李晨阳，什么时候去见他的同学，还有另外一个投资人。

    李晨阳回道：“要不，我们下午见其中一个，晚饭约另外一个吃饭？”

    “也可以!”陈之云想了想后，也就答应了。

    下午三点钟，陈之云陪着李晨阳和陈舒岚见了之前他们曾一起吃过饭的那个投资基金的负责人。

    这个投资基金是国内一些富豪集资成立的，主要投资方向以江浙沪为主，他们看中的就是江浙沪这边充满活力的经济发展。

    这个基金会的规模并不是很大，总资本在五个亿左右。

    陈之云在沪市这边的经济界有一定影响力，而且他妻子王敏之又是有一定地位的公务员，因此投资人还是愿意给他面子的。

    陈之云联系了对方后，对方马上答应见面聊了。

    来见面的是一男一女，两人都是四十岁左右的年龄，看起来精明干练。

    陈之云并没以自己女儿男朋友的身份介绍李晨阳，只是说李晨阳是一个非常有前途的互联网经济和电子商务的创业者，今天中午他们一起吃饭的时候，他就被他的观点所折服。

    陈之云这么一说，那两人稍稍有点惊讶。

    李晨阳笑了笑后，也就接了口，把中午时候曾讲过的那些东西，又再讲了一遍。

    来中海的时候，李晨阳把笔记本电脑也带来了。

    他制作了一个PPT，PPT里面的内容更多，一些说话时候不一定能想到的东西，都写在PPT里。

    有PPT相辅助，李晨阳讲的更加精彩，更有煽动性。

    李晨阳滔滔不绝地讲了一个半小时，并回答了两位投资公司人员的一些问题。

    末了，李晨阳还很豪气地告诉他们，如果投资他和T宝网，他敢承诺十年十倍的收益。

    十年百分之一千的投资收益，对投资公司来说还是挺有吸引力的。

    只不过，李晨阳的话并不能让他们信服。

    李晨阳告诉他们，只要他们愿意给他以风险投资资金，他愿意与他们签署对赌协议。

    如果达不到十倍的收益，他会补足十倍的收益给他们。

    陈之云原本想阻止李晨阳这样说，但看他说的很肯定，而且一副深思熟虑的样子，想了想后也没开口。

    只不过，最终两位负责和李晨阳谈判的投资公司工作人员并没给予肯定的回答，只是说，他们要回去研究一下，会尽快给予李晨阳和陈之云答应。

    “行!”陈之云代李晨阳答应下来，“那就等你们的消息。到时我会直接和你们肖总联系的!”

    陈之云那个在国外创业，并准备回国投资的同学，答应了和他们一起吃晚饭。

    李晨阳让陈舒岚和陈之云将晚饭安排在锦江酒店，晚饭他来做东。

    陈之云拗他不过，只得答应。

    可能在国外呆久了，陈之云的同学性格与大部分国人不太一样。

    他不喜欢绕圈圈，而喜欢直来直往。

    在锦江酒店的豪华包厢里见到李晨阳后，他直接就说明了自己的意思。

    只要李晨阳能说动他，他能当场拍板是否投资。

    陈舒岚对李晨阳的口才还是很相信的，李晨阳也没让他失望，只用了半个小时，就打动了陈之云的同学。

    陈之云这个叫凌海云的同学，只听了李晨阳说了他对互联网经济和电子商务的前景分析及如何融入其中后，马上就拍手叫好。

    “李先生，你所说是我听过的人里面表达最恰当，而且也是最乐观的观点。我也相信，互联网和互联网经济会大行其道。”凌海云哈哈笑着认可了李晨阳的说法后，再笑着对陈之云说道：“之云，你女儿的男朋友想法果然与众不同，太有前瞻性了，比任何一个经济学家分析的都要好。要是真有那么一天，出门只要带个钱包，那真是太方便了。整个世界，都会因为他的成就而发生天翻地覆的改变。”

    他当场拍场，愿意投资李晨阳的公司两千万美元!

    疯狂从2000开始
第143章 坏事了
只是让所有人都意外的是，李晨阳对凌海云所说的两千万美元的投资并没太多震惊的表现。

    前世时候，靠一张嘴再加一个PPT，骗到几千万甚至上亿投资的人并不少。

    某世网的创始人在这一方面做的非常成功。

    当然，除了贾某人外，还有不少空手套白狼的成功者。

    一些人骗到投资后，还是做出了成绩，但也有一些人烧钱烧出了无底洞后，最终让投资人血本无归。

    在凌海云答应给他两千万美元的风险投资后，李晨阳也同样给予了十年十倍的承诺，并许诺做不到的话，会用自有资金补足。

    但他也加了条件，那就是这两千万美元的资金到他手后，投资人不能干涉他怎么用，中间也不能过问他是怎么投资的，十年后他还给投资人两亿美元的资金就行了，他不接受投资方入股的要求。

    很多风险投资的方式是注入企业资金或技术，取得部分股权，促进受资公司的发展，使资本增值、股票上涨而获利。

    这样的投资方式一般五年左右就了结，收益要求大概在50%左右。

    李晨阳的要求挺让凌海云意外，但李晨阳给的十倍的回报，还是让他没太多犹豫就答应了。

    “行!”他只考虑了几秒钟就同意了，然后再呵呵笑着对陈之云说道：“基于对之云你的信任，及对你未来女婿能力的认可，我接受了这些条件。期待你女儿女婿的创业能成功，并希望再过几年，能在华夏经济界看到你们一家子的影响力。”

    李晨阳和凌海去的谈判，及相互提的条件，还是让陈之云有点担心。

    不过，既然李晨阳这么有信心，陈舒岚也没什么表示，他也不好说什么。

    反正李晨阳家里挺有钱，目前的资产也有上千万，其中房产不少。

    要是以后房地产价格暴涨，那自己家里的财富也不得了。

    即使投资亏损了，拿这些抵押也是可以应付过去的。

    陈之云也是相信房地价肯定会暴涨，他已经在建议自己的妻子投资这方面。

    但王敏之并不认可，觉得有房子住就很好了，背负那么大的压力投资房地产干吗。

    更何况，她是高级公务员，最需要做的就是有成绩，以便有晋升的机会。

    名下资产多，房产多，到时候还会添些麻烦，成为晋升跑上的绊脚石。

    双方谈妥后，当场就签署了协议。

    凌海云答应，一个星期之内，两千万美元会以现在的外汇价折算成人民币打到李晨阳的帐上。

    具体的金额，在当天的参考美元对人民币的价格折算。

    因为李晨阳已经从老马那里问到了很多接受投资时候要注意的事项，因此在草拟协议的时候，把那些容易出现问题的漏洞都补了。

    李晨阳考虑的这么周到，陈之云和凌海云都很惊讶。

    他们都很佩服李晨阳年纪轻轻就想的这么周全。

    而陈舒岚则很得意。

    自己喜欢的男人，得到父亲及父亲朋友的认可，她当然很骄傲。

    所有协议都拟好后，四人才开始吃饭。

    开始上菜的时候，时间过了七点钟。

    他们见面的时候，五点刚过呢!

    华夏人习惯饭局的时候喝酒，陈之云酒量很好，凌海云也好这一口。

    这顿饭，喝酒自然是免不了的。

    在喝酒前，陈舒岚主动向两位长辈求情，说李晨阳对酒精过敏。

    但陈之云和凌海云都不相信，一定要李晨阳喝酒。

    陈舒岚阻止也没起效果。

    李晨阳没办法，只得陪他们喝了几杯。

    他酒量真的很差，两杯啤酒就能把他放倒的那种水平。

    四杯白酒下肚后，他就撑不住了。

    陈之云和凌海云这才相信李晨阳的酒量真的很差。

    “还好舒岚的酒量好，不然以后都没办法应酬了。”见李晨阳已经不行了，凌海云不禁摇头叹息，还建议陈舒岚，多带李晨阳参加酒局，“酒量是练出来的，多喝醉几次，酒量就会提高了!”

    这一点，陈之云也认可。

    陈舒岚不好反驳他们，其实她也不知道李晨阳酒量真的这么差，今天见到，也是有点无奈。

    见李晨阳醉倒了，陈舒岚只能提议，一会她帮李晨阳开个房间，稍稍照顾他一下。

    陈之云没意见，他还没喝过瘾，还想再和凌海云聊一阵。

    两人相约另外找个地方，到外滩边去喝，顺便再约几个同学。

    陈舒岚只能答应。

    她记着李晨阳喝酒前吩咐她的话，这顿饭他请，因此也早早拿着李晨阳的银行卡去结了账。

    知道李晨阳的密码，能用他的银行卡结账，陈舒岚还是有点小得意的。

    李晨阳喝醉了，陈之云也不担心什么，让陈舒岚好好照顾他，一会早点回家。

    陈舒岚答应了。

    就在锦江酒店开了个房间，三人一起将李晨阳送回房间后，陈舒岚留下，陈之云和凌海云也就走了。

    李晨阳知道自己的酒量差，这一点并没因为重生而改变。

    只不过今天这样的场面他还是要喝一点。

    他敬了陈之云和凌海云各一杯，两个也回敬了一杯。

    这四小杯白酒，他就光荣地倒下了。

    在犯迷糊的时候，他还大着舌头对陈舒岚说道：“现在知道我没骗你吧？”

    当然，李晨阳还是挺有预见性的，在喝酒之前，先把手机关了，省得麻烦。

    他也不知道自己睡了多少，在口渴难忍的时候，终于醒了过来。

    一醒过来，发现身边躺着一个人，一摸肌肤非常柔滑，顿时被吓了一跳。

    睡在他身边的自然是陈舒岚。

    陈之云叫她早点回去，但她并没听父亲的话，而是一直留在这里照顾他。

    陈之云打电话问她回去没的时候，她说李晨阳喝了酒后有比较重的过敏反应，她怕出意外，还是要再守一会。

    如果没什么事情，时间又早的话，她会早点回来。

    如果迟了，她就另外开个房间，住宾馆不回家了。

    李晨阳醒过来的时候快十一点了，陈舒岚扶着他去洗了个澡，再给他换了衣服，然后扶他回床上睡觉。

    李晨阳醒过来的时候，发现自己裹着酒店的睡袍睡觉，内裤好像都换了，顿时被吓了一跳。

    房间的灯开着，陈舒岚好像睡着了，趴在他边上。

    李晨阳有心慌慌地坐起了身，掀开被子准备去洗手间。

    但在掀开被子的时候，他却看到了一抹让他心惊肉跳的刺红。

    疯狂从2000开始
第144章 先不表态
李晨阳第一反应就是他喝醉后，和陈舒岚发生了不该发生的事情。

    或者，被陈舒岚用强了。

    掀开被子看到那抹美丽的刺红时候，也看到了陈舒岚同样穿着酒店的浴袍躺在那里，雪白的长腿大半露在外面，非常具有诱惑力。

    只是他并没闹出大的动静，先去上了个洗手间后，再仔细看了那抹刺红一番。

    他心里有所怀疑，但又不敢确定。

    这时候，陈舒岚也被惊醒了。

    一看李晨阳，她顿时红了脸，然后拉过被子盖住了自己。

    不过在李晨阳躺下后，她马上就粘了过来。

    伸手揽住李晨阳的身子后，把脑袋也靠到了他的胸膛上。

    “人家第一次都给你了，你要好好珍惜哟!”说这话的时候，她手在微微颤抖。

    “我怎么一点感觉都没有？”李晨阳并没揽住陈舒岚，而是侧着头看着她。

    穿着浴袍的陈舒岚真的很美，李晨阳虽然知道她资本不怎么雄厚，但那微露的胸前起伏，还是让他忍不住想伸手。

    刚刚酒后乱了性，两人之间发生了什么，李晨阳并不是很相信。

    他知道一点，男人在大醉后是没那个能力的。

    至少他没能力主动做什么。

    即使两人发生了什么，那也是被陈舒岚强迫。

    他也知道，自己要是真的释放了什么，总会有感觉的。

    从医多年的他，对这些生理现象还是有所了解的。

    现在的他，除了洗过澡，换个衣服外，没其他异常的感觉。

    但又不敢否认什么，那抹刺红是那么清晰，让他有点心惊肉跳。

    陈舒岚是挺有心机，她会不会在玩什么手段？

    见李晨阳没怀疑什么，陈舒岚原本悬着的手终于放了下来。

    原本有点拘谨的手，也很放松地放在他的身上，还轻轻地抚摸着他的胸膛。

    李晨阳的肌肉线条很好，刚好她费了九牛二虎之力帮他洗澡的时候，好好鉴赏过一番。

    躺在他怀里，她就顺手摸两把。

    反正，李晨阳的身材及其他各方面让她非常满意。

    李晨阳有点犹豫，但最终还是将陈舒岚揽在怀里。

    在李晨阳轻轻抚了他一会后，他终于还是没忍住，略粗暴地回敬了。

    陈舒岚顿时身体僵硬，但并没有拒斥，而是半推半就地接受了。

    她也很快就感觉到了异样，身体都微微颤栗。

    不过，最终她还是制止了李晨阳的继续探索。

    “我疼着呢!”她红着脸说道：“我怕你了，行不？”

    说着，她还附在李晨阳耳边，轻轻说了几句，然后咯咯笑了起来。

    “下次我得做好心理准备，不然有可能要受伤。”说完，她把李晨阳的手抽开，再从床上起来，“既然你醒了，那我就回家了。我爸打来几次电话，催我早点回去。我要走了，不然他肯定找过来。”

    李晨阳只得放手。

    陈舒岚下了床后，并没马上进卫生间，而是站在李晨阳面前转了个圈。

    “我身材很差吗？”

    “没说你身材差啊!”

    李晨阳强忍住没将那句嫌弃的话说出来。

    哪知道，陈舒岚却给了他福利，轻解罗衣后，羞搭搭在站在他面前，很认真地说道：“不觉得搭配很协调吗？”

    “是很好看!”李晨阳看了两眼后，还是点头认可，“好吧，以前算我有眼不识泰山!”

    “哪有你这样瞎比喻的？”陈舒岚收住风光，红着脸瞪了眼李晨阳，“你只是要求太高而已!”

    说着，又走到李晨阳面前，主动揽住他，温柔地亲了他。

    “要待我好哟!”她笑容很甜，但又很羞涩地说道：“我已经是你的女人了!”

    “你让我真切地感受一次当你男人的感觉，好不好？”李晨阳准备把陈舒岚拉回床上。

    “不要了，我怕你行不行!”陈舒岚赶紧往后退，“一会我都回不了家了!”

    最终，陈舒岚仓皇而逃，甚至都没有李晨阳说再见。

    陈舒岚逃走后，李晨阳拿了毛巾，把床单洗干净了。

    陈舒岚的表现不正常，他又多了一份。

    忙完事后，李晨阳也给陈舒岚发了条信息：“应该我送你回去的，一个女孩子，半夜三更独自回家，不安全。”

    “你不一定打得过我呢，我是跆拳道高手，普通小毛贼根本不怕。我已经坐上出租车了!”

    “把车牌号发给我，一会到家给我消息。”

    “嗯，好的!”

    半个小时后，陈舒岚发来信息，说她已经到家，让李晨阳别担心。

    今天她累了，想早点睡，明天她会再来找李晨阳的。

    第二天，陈舒岚和陈之云一起来李晨阳所住的宾馆。

    陈之云早就联系的那个投资基金，也愿意和李晨阳的T宝网签约。

    陈之云见到李晨阳的时候，还感慨了几句。

    陈之云说，他并没抱太大的希望，毕竟这种几千万美元级别的投资事宜，没那么容易谈的。

    李晨阳年轻，而且他名下的公司规模小，投资基金一般看不上。

    却没想到，李晨阳却将他们说服了，这让他很惊讶。

    李晨阳并没有任何的得意，只是很平静地说道：“陈叔叔，你以后会看到更多惊讶的事情。”

    陈之云再问李晨阳：“拿到这些投资后，你准备怎么使用？”

    “扩充资本，准备和老马的阿里，老李的千度交叉投资。”

    “怎么个交叉投资法？”陈之云有点不解。

    “差不多就是交叉持股，具体的我还没办法说，”李晨阳有点不好意思，但他不想急于表态，“等和老马、老李谈了后，才能有具体的方案。到时，舒岚肯定会全程参与，到时让她跟你说。如果她说不明白，我再找时间和你详细说。”

    “行，那过段时间再听你们详细说明!”陈之云也没再问。

    稍一会，之前谈的那个投资基金会的人也来了，双方再商谈了一番后，也就签署了正式的合作协议。

    只不过，对方只愿意投资一千万人民币。

    钱不多，与昨天相比，差了差不多十倍的规模，李晨阳都没太当回事了。

    李晨阳原本想请投资基金会的两个负责人一起吃饭，但被对方婉拒了，只得罢休。

    在所有事情都弄好后，陈舒岚小声和李晨阳说了句：“我叫了我妈，一会我们一起吃个饭，吃完饭后，我们就回钱唐。”

    李晨阳看了陈舒岚两眼，最终还是没拒绝：“好吧!”

    疯狂从2000开始
第145章 我不认同你的话
相对来说，父亲待女儿的男朋友会更敌视一点，毕竟人家要抢你的小情人。

    当母亲的，待女儿男朋友态度会好一点，不然也不会有丈母娘看女婿越看越欢喜的说法。

    反之亦然，父亲更欢迎儿子的女朋友，当妈的对未来的儿媳妇会充满警惕。

    婆媳关系也是天下最难以解决的难题之一。

    这其中也有异性效应在里面——同性相斥，异性相吸。

    不过李晨阳在陈舒岚父母这里享受到的却是完全相反的待遇。

    第一眼见到对他不友善的陈之云，听他的一番高谈阔论后就改变了态度。

    而王敏之在知道了自己丈夫和女儿陪着李晨阳谈妥了几项投资后，依然还是一副冷脸相对。

    在选择吃中饭的地点时候，李晨阳已经替王敏之考虑了。

    “妈，晨阳特意选了个离你近一点的地步，省得你跑过来。”陈舒岚第一时间向王敏之说明了这一点，但王敏之依然没领情。

    看自己丈夫待李晨阳很不错，心里更加不舒服的她不客气地教训了一句：“年轻人别因为取得一点成绩就骄傲的摆不正自己的定位，不同年龄段要干的事情不一样，你们现在最要紧的就是把学习弄好，别整那些没用的事情。”

    “阿姨说的是!”当着陈之云和陈舒岚的面，李晨阳没有使性子，而是一副很谦逊的样子回道：“我们一定会合理安排好学习和创业，尽是不起冲突。学业要优秀，创业也要优秀。”

    “能被之江大学录取的，都不是一般的学生。”知道自己妻子性格的陈之云，也帮李晨阳说了两句：“晨阳不是那种行事冲动的人，我想他会合理安排好一切。”

    “一个人的时间和精力就这么多，鱼和熊掌能兼得的事情，有几个人能做到？”王敏之瞪了眼陈之云，眼神中有警告的味道，她看向李晨阳的眼神依然很凌厉，“学业顾不上，当顾着赚钱，别到时候连毕业证书都拿不到。义乌人唯利是图的劣根性，还是要改掉，别整天掉钱眼里。”

    “阿姨，您这话我就不认同了!”王敏之说的这么过分，李晨阳忍不住了，马上反唇相讥，“我们义乌人唯利是图吗？我觉得我们义乌人比很多大城市的人更善良，更讲义气。我们不会因为谁没钱而看不起他，也不会因为他有钱有地位而阿谀奉迎，义乌人崇尚的品德是刚正勇为，勤耕好学。明代骁勇善战的义乌兵，还有八十年代忍辱负重创业的我的父母那一代人，很好地用自己的行为诠释了这一点。现在义乌人做生意，也是义字当头。我记得，当年倭人打进来的时候，我们义乌人可是没几人当伪军，不像倭人统治的几个中心地带，帮他们做事的人无数!”

    李晨阳这话，让王敏之和陈之云、陈舒岚都变了脸色。

    王敏之很生气，当着她丈夫的面，李晨阳居然不给她面子，反击的这么难听，她顿时拉下了脸。

    “妈，你是这样待客人的吗？”陈舒岚也生气了，她很委屈地看着王敏之，“你是不是一定要让大家都尴尬!”

    陈之云赶紧打圆场，让王敏之别激动，大家坐下慢慢说。

    他也说了自己对商人的看法，大多商人都以追求利益为第一目标，但大部分商人还是有自己的职业操守，唯利是图的人毕竟是少数。

    他更希望，以后大家做生意做事情都在讲一个“义”字，也希望李晨阳能记住这一点，别做昧着良心赚钱的事情。

    “陈叔叔说的是，我记住了，也谢谢阿姨的教诲!”

    陈之云打了圆场，李晨阳也退了一步，王敏之最终还是忍住了怒气。

    这时候，李晨阳的电话响了。

    一看是个陌生号码，李晨阳没接，直接挂断了。

    他挂掉电话后，陈之云的电话响了。

    接起听了两句后，陈之云对李晨阳说，他那个投资公司的外方代表想向李晨阳了解一些情况，刚才那电话就是他打来的，让李晨阳别拒绝接听。

    稍一会，李晨阳手机又响了，他马上接起了电话。

    对方操着生硬的中文和他说。

    听了几句后，李晨阳用非常流利的英语告诉对方，他能用英语交流，让对方别说中文了，听着累。

    随后，在陈之云、王敏之、陈舒岚的惊讶中，李晨阳用非常娴熟的英语和对方交流了十几分钟。

    前世的时候，李晨阳曾去国外交流学习了两年。

    在之江大学医学院附属第一医院工作，没有到国外学习的经历，想升职称想升职可是没那么容易的。

    也就在这两年中，他的英语口语练的非常好，与外国人交流完全没有语言上的障碍。

    李晨阳结束通话的时候，发现一家三口惊讶看着他，也笑着解释了两句，说外方代表还是想多了解一些情况，双方合同中的一些细节问题也交流了一下。

    如果不出意外，下星期，资金就会到账。

    “你的英语口语怎么这么厉害？”陈舒岚有点崇拜地看着李晨阳，“高中时候学的吗？”

    “学校里能学到的东西真的不多，还是要靠自己平时积累。”李晨阳笑着回道：“来我们义乌做生意的外国人很多，连市场上摆摊的很多商户，都能用英语和老外交流，他们可能就初中、小学毕业。我呢，也就平时多加练习而已，和外国人交流大概能应付过去。”

    “你这口语熟练成这样子，还说能大概应付过去，你让我们只会哑巴英语的人怎么活？”陈舒岚翻了个白眼。

    但她心里却很开心，看向母亲的眼神都有点挑衅的味道。

    高中刚刚毕业，就能说这么一口流利英语的人，各方面会差吗？

    还要担心他学业有问题吗？

    王敏之也震惊于李晨阳刚才一口娴熟的英语，一个高中生能掌握这样水平的英语口语，并不是勤奋就能做到的。

    还有天分在里面!

    最终在陈之云称赞李晨阳的时候，她轻轻地点了点头，没有再说什么。

    吃饭的时候，陈之云很巧妙地引起了话题，让李晨阳分析一下现今世界及华夏的形势，还有华夏经济的未来。

    李晨阳也没客气，侃侃而谈说了很多，他说的一些观点，让王敏之非常震惊。

    很多看法真的是一针见血，点评的非常到位。

    不知不觉中，她对李晨阳的看法有了改变。

    疯狂从2000开始
第146章 扩充股本
王敏之对李晨阳看法的改变，不只李晨阳自己感觉到了，连陈之云和陈舒岚也感觉到了。

    刚刚见面的时候，王敏之对李晨阳充满了恶感，李晨阳也不示弱，马上还击。

    两人还担心一顿饭变成了吵架。

    没想到，李晨阳还是用自己才能折服了王敏之，让她改变了态度。

    吃完饭后，王敏之还有事情要去忙，也就先走了。

    走的时候，她再次叮嘱陈舒岚，还是要把主要精力花在学习上，其他方面也别瞎折腾。

    这个年龄的学生，还是要有这个年龄的觉悟，毕竟心智不够成熟，阅历也欠缺。

    陈舒岚自然一个劲地答应，还连忙说，李晨阳也会记在心里的。

    王敏之走后，陈之云再和两个年轻人说了会事情，叮嘱了他们几句后，就让他们回钱唐了。

    父亲对李晨阳很认可，母亲的态度改变了，陈舒岚也很高兴。

    “你还是挺厉害的，居然把我妈都搞定了！”等出租车的时候，她搂着李晨阳的手臂，笑的很甜，“你回怼的很凶啊，我都担心她和你撕破脸。”

    “我不想自己受委屈。”李晨阳笑了笑，“我觉得，尊重是相互的。”

    “反正以后不许对我妈凶了！”

    “谁待我好，我就待谁好；谁待我不好，我待谁也不好！”

    “你不会先待谁好啊？”

    “因为我是生活的主角！”

    “切，你就臭美吧！”

    往火车站去的路上，两人换了个话题，说起了回钱唐后哪里吃饭，吃饭后再去哪里玩。

    “要不，我们再去开个房间，清醒的时候把事情做一遍？”李晨阳附在陈舒岚耳边，轻轻说了句。

    “才不要！”陈舒岚瞬间红了脸，“人家全身不舒服呢！这两天累死我了，我得早点回去睡觉！”

    李晨阳一脸玩味地看着陈舒岚：“你不是还要逛西湖吗？逛西湖就不累？”

    陈舒岚马上说道：“那就不去逛了，吃完饭就回去休息！”

    李晨阳的笑容更加玩味了。

    陈舒岚忍不住伸手掐了他两把，李晨阳将她手抓住她也没罢休。

    发现出租车司机时不时通过后视镜瞄他们的时候，陈舒岚才停止闹腾。

    昨天晚上陈舒岚没睡好，上了车后一会，她就倚在李晨阳肩膀上睡着了，直到车进城站火车站的时候，她才醒过来。

    吃饭的时候，李晨阳再问她，晚上要不要找个宾馆住，陈舒岚直接拒绝。

    理由还是被李晨阳折腾的不舒服，而且挺累，要早点回去休息，西湖边都不想去逛了。

    “不累的话，火车上我也不会睡觉了！”她还显得很委屈。

    李晨阳再问：“那要不要买盒毓婷？”

    “毓婷是什么？”

    “紧急避孕药！”

    “不要！”陈舒岚红了脸，“我用不到！”

    然后有点心虚地告诉李晨阳，她很快就来例假了，不会中招的。

    李晨阳忍不住咧嘴笑了起来：“我记得，两周前我们有事去的时候你说过，你身体不太方便，不能走很远的路。这才过去半个月，亲戚又造访了啊？”

    陈舒岚顿时恼羞成怒，一副要和李晨阳拼命的样子。

    李晨阳心里直乐。

    想在他这个优秀的医生面前玩手段，想糊弄他，可是没那么容易的。

    陈舒岚可能感觉到了一些事情要露馅，不敢和李晨阳说太多这种事情，以自己累了为由，吃完饭后就要求回学校休息。

    接下来两天，陈舒岚一再督促李晨阳把资金的事情弄好，公司的日常管理，她会安排好的。

    李晨阳没揭破，依她的要求去忙事情了。

    陈舒岚想着法子躲他，李晨阳也心安理得地去找杨静怡了。

    正式开学后，杨静怡也感觉到了当医学生的辛苦。

    能被七年制医学本科录取的人，成绩都是挺优秀的。

    原本可以算优秀的她，到了这个新的集体里，也感觉到了压力。

    还好，李晨阳理解她，收货送货的事情找了另外的人，只让她负责收款及其他不需要费太多精力管的事。

    相应地，给她的报酬也降低了。

    李晨阳给她的报酬降低，只不过不想伤她的自尊而已，他还是会想着法从其他方面帮助她。

    给她买一些生活用品，借经常去医学院的食堂蹭饭的理由给她饭卡充钱，拉她去逛街的时候，以自己喜欢欣赏她的美丽为由，给她买衣服饰物等。

    杨静怡知道李晨阳的意思，但她了没办法拒绝。

    李晨阳待她真的很好，她很感动，在感情上更是不加保留。

    李晨阳的一些要求，她也尽量满足。

    以至于，一个星期去住两次宾馆的事情也有发生。

    她对医学的知识了解也不多，很多事情都是李晨阳提醒她才明白。

    也正因为有李晨阳的提醒，两人之间亲密相处多次，也没出什么大事情。

    四天后，两个投资基金的款都到账了，正式的投资协议也已经签署。

    李晨阳在获得这两笔巨额投资款项时，都争取到了资金使用自由，也不让投资方拿到股权。

    资金到账后，他第一时间将公司股本进行了扩充。

    T宝网的总股本，也达到了一个亿的规模。

    相应地，陈舒岚和吴远英的股本都被稀释了。

    不过，李晨阳在进行股本扩充的时候，将两人拥有的股本市值都提高了好多倍。

    股本扩充后，两人拥有的股本市值分别达到一百万和五十万，但占总股本的比例则降到了百分之一和百分之零点五。

    随后，李晨阳就和老马就合作的事情进行了更深入的交流。

    李晨阳没有告诉老马给予投资方的投资回报率，但李晨阳这么短时间内就获得了这么巨额的投资，而且还限制了投资方的干涉，让老马惊讶万分，对这个年轻人的能力也更加的佩服了。

    老马清楚，李晨阳获得了这么巨大的投资后，T宝网的发展前景更加的美好了。

    李晨阳向他透露的一个短期计划，更是让他心动。

    于是，他在和李晨阳深入交流后，决定正式与李晨阳合作。

    两人商量好合作方式并将计划公布后，震惊了两家公司的所有人。

    疯狂从2000开始
第147章 新的策略
新的合作计划是这样的：两家公司以股份交换的方式进行。

    李晨阳以T宝网百分之二十的股份，换取阿里公司百分之二十的股权。

    也就是说，李晨阳的T宝网，以等价的方式和阿里进行股份互换，交叉持股。

    阿里一个成立了十几年月，员工过百的公司，居然与李晨阳这个成立才没几天，员工个位数的公司市值相当，连陈宜飞都很惊讶。

    老马却是没太多解释。

    他只告诉陈宜飞及其他质疑的员工，等李晨阳下一个计划实施成功后，再看看值不值得。

    李晨阳还是挺感慨老马的超前眼光，在商谈好正式的合作方式后，他拍着老马的肩膀，笑呵呵地说道：“相信过不了多久，我们都会为彼此的明智选择而庆幸的。”

    “一定！”老马笑容满面地回李晨阳的话。

    让李晨阳没想到的是，抽空跑他这里喝茶的李宏颜，在听他说了融资的成果，及与老马的股本互换后，居然主动提出，两家公司也以这样的方式进行股本互换，交叉持股。

    李晨阳也没客套，爽快地答应了。

    随后，李晨阳就以T宝网百分之十的股本，换取了千度公司的百分之十二股份。

    在和李宏颜签署协议的时候，李晨阳心里忍不住感慨：成功者自有成功者的眼光和气度，值得佩服。

    这样，李晨阳和老马、老李就在没有资金划转的情况下，通过相互间换取的方式进行交叉持股，各自拥有了彼此公司的股份。

    只不过，李晨阳将千度公司百分之二的股份，以杨静怡的名字登记。

    无论以后和杨静怡的关系如何，他都不会亏待她。

    毕竟，这是轮回了两世，他第一个喜欢的女人，也是这世他第一个拥有的女人。

    他将这事情告诉了杨静怡，但说的时候只是告诉她，为了避免遇到麻烦，不利于公司的运转，暂时将股份登记在她名下。

    作为补偿，每年的分红及其他福利，全都归杨静怡。

    李晨阳并没告诉杨静怡股份的市值，更没告诉他，这百分之二的千度股份，在十几年后会是个让人咋舌的财富数据。

    在与阿里、千度公司签署了正式的合作协议后，李晨阳邀请老马和老李，和他一起造访义乌，与义乌的几位当家人见个面，谈谈合作。

    因为已经听李晨阳说过计划，老马和老李都爽快地答应了。

    时任义乌主要负责人的厉之亥，曾在一次商贸洽谈会上与老马有过交流。

    当时的老厉，还热情地邀请老马到义乌投资。

    李晨阳的父母没能力与老厉攀上交情，他一个年轻人也很难找老厉说事情，只能让老马出面。

    老马在听了他的计划后，觉得是一个非常好的投资策划，也就爽快地答应了。

    老李也有兴趣。

    于是，两位未来的互联网大佬，再加李晨阳这个重生者，在某一个工作日，一起杀到了义乌。

    陈舒岚也跟着来了。

    她跟在三个男人后面，起了画龙点晴的作用。

    这么漂亮的女孩，相信任何一男人见了，都会多看几眼，会关爱有加的。

    老马在之江省商圈还是有一定名声的，西湖论剑的影响力也有一些，思想比较开明的老厉，听闻老马带着几位大佬来义乌考察，准备投资的时候，给予了很热情的接待。

    义乌的发展，离不开勤劳肯干的义乌人民的辛苦和努力，但也和开明的当家人在政策上的支持分不开。

    从八十年代第一个提出发展小商品，盘活了义乌的市场经济，并一直被义乌人感恩的谢书记开始，后面的大部分当家人都一直在践行“兴商建市”的策略。

    也正是有了多任当家人相对正确的施政，义乌的小商品经济得以健康迅猛地发展。

    在全国各地多个学习效仿义乌的市场走向衰弱的时候，义乌的市场经济依然快速发展。

    在世纪之交出任义乌的当家人，老厉肯定想干出一番事迹，为自己的履厉增光添彩。

    对于老马这样曾上过福布斯封面的人物，他也高规模接待。

    在接待老马一行的时候，老厉还做了点功课，对老马和阿里从事的行当有了一定的了解。

    老马一直是个爽快的人，几句客套后，他就直白地说了此行的目的。

    “我们相信，互联网和电子商务在未来几年内必定大行其道，传统的商贸方式会受到巨大的冲击。率先布局于电子商务，就能在时代发展中立于不败之地，领先于同行完成转型。”老马起了个头后，将具体的陈述让给了李晨阳。

    在得知李晨阳是义乌人，父母都在市场经商，并有自己的针织企业后，老厉的眼光微微的变了。

    李晨阳先从米国的ebay说起，再说了阿里的世界批发网，及自己的T宝网。

    “事实证明经济的发展，互联网技术的进步，电子商务必将走向成熟，并成为生活的主流。”在将那些已经讲了很多遍的情况和老厉说了后，李晨阳这才把想法说出来，“我们想邀请市场上的商户，免费在我们的T宝网上开店。每个商户只要按我们的模式建商铺，上传商品图片及介绍，把所需的资料补齐，通过我们网站的认证后，就可以在我们网站上售卖商品。商户不需要花太多的精力，也不需要支付费用。只要把商品展示做好，备足货，其他的都交给我们。”

    这就是李晨阳的第一招：邀请义乌市场上的商户，到T宝网上开店。

    义乌市场的商户有几万家，售卖的商品可以说汇聚了绝大部分的品种。

    你想的到的都有，想不到的也有。

    小商品海洋的称谓不是说说的。

    如果能邀请几万家商户的十分之十，也就是几千家入驻，那网站的商户数量就能达到一个让人吃惊的数字。

    商户数量多起来，售卖的商品丰富，宣传引流后，买家也肯定多起来，到时候，生意自然就会慢慢火爆。

    只要生意火爆，那同行间的议论交流就能起到一个非常好的宣传作用，会有更多的商家入驻。

    在早先知道李晨阳的想法后，老马也在担心，到哪里找这么多商家。

    这次听李晨阳说，准备从义乌市场上的商户入手后，他眼前顿时一亮。

    这也是他毫不犹豫和李晨阳签署合作协议，愿意与李晨阳互换股份的最重要原因。

    对于李宏颜来说也是一样。

    正是因为知道了李晨阳这个计划，他才没犹豫。

    疯狂从2000开始
第148章 敢为天下先的义乌当家人
李晨阳的陈述，还有老马及老李的补充，及漂亮的让老厉及其他陪同人员都忍不住一再侧目的陈舒岚的讲述后，老厉被打动了。

    不需要商户付出成本，只要放一些照片及商品介绍，就可以等着收钱了，这是只赚不会赔本的买卖。

    不过他并没马上表态，而是问李晨阳和老马，不收取商户的店铺费，那靠什么赚钱呢？

    “互联网经济和电子商务的变现，可以通过多种方式，比如广告、第三方资金存管产生的利息、资金出借的利息，还有一部分保证金。”

    李晨阳告诉老厉，为了保证买家的利益，保证售出商品的质量，在商铺正式开业会，会向商家收取一定的保证金，保证金绝对数不高，几百到几千，按照成交活跃数量收取。

    开始的半年或者一年，会有相应的优惠政策。

    这个保证金是商品出现问题的时候，网站优先赔付给客户的费用。

    保证金的含义，老厉自然懂。

    几百钱千来块的保证金并不多，对每个商户来说都能承受。

    如果商户中止了商铺的运行，这个保证金能第一时间退回。

    也就是说，这几百块或者一两千块钱，相当于存在银行里，只不过没有利息而已。

    李晨阳再告诉老厉，商铺收到的货款，会存在第一方支付平台，商家如果想提出货款，可以随时转出。

    听了李晨阳一番说，老厉忍不住一再点头。

    这种商业模式，真的挺不错。

    他也觉得，这种商业模式如果能兴旺起来，那也是为市场商户提供了另外一种销货的渠道。

    万一规模做大了，那利润也挺可观的。

    毕竟，互联网用户的基数不小，而且每年都以极高的比例在增加。

    很快，他就做出决定，愿意与T宝网开展合作，义乌方面愿意就这项合作给T宝网以很多政策方面的支持。

    李晨阳则代表网站表示，只要一个月内在网站开店铺，并有五十单以上的交易，可以免除半年的保证金，并在商铺的推广上给予重点的关照。

    两个小时的会谈后，双方签署了正式的合作协议。

    义乌方面，答应在一个月的时间内，正式上线一万家商户。

    而T宝方则表示，如果年内义乌方面能正式鼓动五万家以上的商户入住，那T宝网的两年内的资金及税收可以通过义乌这边走。

    也就是说，会在义乌再注册一家公司，到时通过这家公司进行资金和税收的运营。

    “那有没有可能，将公司的注册地放在义乌，以后所有的资金流进流出和税收方面，都通过义乌进行？”老厉提了这个要求。

    “这也没什么不可以的!”李晨阳爽快地答应了，但马上又来了个转折，“只要各方面的政策优惠力度大过钱唐。”

    老厉对钱唐方面给予的政策优惠很感兴趣，但在听了老马讲述后，又被吓了一跳。

    钱唐方面给予的政策优惠力度实在太大了，他觉得如果自己给T宝网这么大的政策优惠力度，那他任内，就看不到带来的成绩了。

    “这个问题，不是我一个人能做决定的，到时我和同事们讨论后再决定!”他打了个哈哈。

    随后，老厉还招待了李晨阳一行工作餐，并将李晨阳的父母也邀请了过来。

    短短几个月时间内，李晨阳把动静闹的这么大，融到了过亿的资金，现在还和义乌方面签署正式的合作协议，李连盛和吴敏月都被吓了一跳。

    虽然还有老马、老李这样的合作伙伴，但吴敏月还是非常担心。

    这要是出了事，那就麻烦了。

    李晨阳却让他们不要担心，说即便出事了，那也是公司行为，和家里不搭界。

    吴敏月虽然出了钱，但现在李晨阳已经将她所占股份消除。

    这样的话，公司有事，也牵系不到家里。

    李连盛比吴敏月更看的远，他觉得李晨阳的步子只要不迈的太多，那肯定不会出事情。

    不过他还是严肃地叮嘱了李晨阳一番，让他别瞎折腾，更不要与政策起冲突。

    “爸，妈，你们就放一百个心吧，绝不会出事的。我敢肯定，再过两年，我的T宝网就能影响很多人的生活，到时候，可能让城市里的百货商店业务都受到冲击。懒惰是人的天性，而我正是利用这种天性赚钱!”

    陈舒岚对李晨阳更加崇拜了，她也在李连盛和吴敏月面前保证，肯定不会出事情的。

    “如果有麻烦，我会和晨阳一起抗的!”

    就因为这话，李连盛和吴敏月对陈舒岚更有好感的。

    签署协议的第二天，老马和老李及李晨阳一行，在老厉的亲自陪同下，去宾王市场和篁园市场转了一圈。

    老马和李晨阳向老厉保证，最多五年，他们就会让很多市场的商户通过线上的销售额超过线下。

    老厉笑着说道：“五年很短，希望我还在任上，如果真的达到了你们的目标，到时我亲自为你们庆贺。”

    动员商户入驻T宝网，李晨阳和老马都觉得交给老厉去做好。

    有义乌方面的人动员，动员的时候带点强制的味道，那上线的商户数量肯定会很多。

    老厉在今天参观市场的时候已经表态，如果商户在T宝网开店，而且成交额超过十万块钱，那明年的摊位费就能打八折。

    如果超过一百万，可以打到五折，超一千万，可以直接免摊位费。

    还真不要说，老厉给出的政策还是非常有力度的。

    “以前真的小看了义乌人和义乌的当家人，想不到他们做事情这么雷厉风行，这么有力度。”在参观完，去李晨阳家里做客的时候，全程表现低调的李宏颜，挺感慨地对李晨阳和老马说道：“我现在才知道那句形容义乌人的话‘敢为天下先’的真正含义。我相信，义乌市场的明天会更美好，我们的T宝网借义乌市场这个巨大的资源，肯定能迅速腾飞。”

    老马也跟着感慨：“很多人说，是我高看了李晨阳同学，但我却觉得，我一直低看了他。他的想法比我们更超前，更有前瞻性。相信，华夏的互联网经济，会因为他的出现，而发展的更快!”

    疯狂从2000开始
第149章 三方合作
老马表示，接下来一段时间，他会多到政府部门跑跑，争取拿到更多的优惠政策。

    如果优惠政策不及义乌给的，到时干脆将大本营搬到义乌来。

    他告诉老厉的优惠政策，其实是放大了很多，真正能拿到的优惠，不足他说的三分之一。

    总的来说，这次义乌之行大家都很满意。

    更让李晨阳满意的是，他因此还拿到了义乌方面给的信用额度。

    以T宝网做担保，他能在义乌贷款，贷款额度有五千万。

    以T宝网做为担保，李晨阳在钱唐能贷到的款远没这么多。

    他挺感激义乌的父母官给予他的政策支持，再联想到义乌后来的发展情景，他真的生出将公司注册地搬到义乌来的念头。

    不过，在义乌注册分公司，将一部分资金通过义乌这边进出，那是板上钉钉的事情。

    这有利于公司的运作，也算是给予义乌的一份回报吧!

    回钱唐后，李晨阳将大部精力放到公司后续的运营上。

    李宏颜因为还有很多事情，因此没有在南方多呆，事情完了后，他就回燕京了。

    不过在回燕京前，他还是和李晨阳么下交流了一番。

    “我辞职回国创业，人家都说我疯狂。但我觉得，你比我更疯狂。”因为和李晨阳有种臭味相投的感觉，因此李宏颜在和李晨阳单独交流的时候，也说的很随意，“疯狂的结果，要么暴发，要么毁灭。我相信，我们不会毁灭，肯定会成功，而且成功的高度超过大部分人的想象。”

    “因互联网暴富的人，肯定有我们三个，”李晨阳笑着回道：“跟着我们做事情的这些人，也会因为正确的选择而实现财务自由。”

    “以后一定多交流，有空来燕京，我请你吃大餐!”老李笑着拍了拍李晨阳的肩膀，“我们都姓李，唐朝时候的国姓，虽然已经没有了当时的荣光，但要是能左右互联网经济的发展，那也是无上的荣光!”

    李晨阳也笑着拍了拍老李的肩膀，“或许，到时候我们都吃惊自己所取得的成就。”

    与老马合作协议正式签署后，双方的技术人员开展了精密的合作，全力保证公司网站及第三方支付平台的正常运行。

    因为有李晨阳这个过来人的指点，网站的建设及第三方支付平台的打造进展的非常顺利。

    吴远英是个IT方面的天才，而且非常敬业，他带领他的那个小团队，研制出了让李晨阳都惊讶的成果。

    双方协议签署后，老马将公司大半的IT技术人员拉了过来，交给吴远英管理，让他们全力投到网站的开发、维护和管理上。

    老马在钱唐还是有一定影响力的，在他的跑动下，第三方支付的牌照也顺利地拿了下来。

    连番的举动，让很多人生出这样一种感觉来：阿里和T宝网可能在某一天正式合并，成为一家公司。

    吴远英也有这样的感觉。

    他也为自己的决定而庆幸。

    通过跳槽，他获得了比之前更高的地位。

    好几个原本是他上司的人，现在成了他的下属。

    IT部门他说了算，老马待他都礼待有加，更不要说陈宜飞了。

    这让吴远英的虚荣心得到了极大的满足。

    李晨阳忙于创业的事情，学业上的事自然没太多精力顾及。

    上课点钟的事情，陈舒岚帮李晨阳解决了，而且她还将所有课的内容都做了笔记，一并交给李晨阳。

    老厉做事情还真的挺让李晨阳佩服，短短半个月时间，他就让人动员了一万两千户商家入住T宝网。

    原本T宝网上只十几家店铺，运营效果好的只有拼团业务。

    这么多商家一入驻，人流马上就旺了起来。

    客户数量不少的拼团业务，也吸引了好几个商家，他们联系李晨阳，问能不能参加拼团业务。

    一些商位拿的货，价格还没李晨阳网站上拿到的低，他们生出兴趣来。

    还有几个前店后厂的商户，也将自己的货源提供给李晨阳。

    李晨阳也一一满足了他们的要求。

    在老厉的帮助下，商户大范围入驻后，T宝网也开始了正式的引流和广告轰炸。

    老李的千度搜索引擎，也对用户开始了狂轰滥炸。

    引流和广告效应还是不错的，价廉物美的商品吸引了很多上网用户。

    很多在ebay上买过东西的用户，发现国内也有类似的网站，而且商品更多丰富，价格也很低廉后，也尝试着下单购买了。

    几大快递物流公司，也敏锐地发现了商机，开始与T宝网接洽。

    T宝网店铺业务正式上线是在十二月初，到了十二月中，成交额居然已经突破了一千万。

    连李晨阳都觉得有点惊喜。

    良好的开端是成功的一半，虽然这一千万很多可能是为了免除保证金和降低摊位费的刷单，都表面繁荣也是让人欢喜的。

    这结果也让老马和老李欢迎，他们相信，电子商务发展的会比他们预想的要快。

    现在华夏电子商务的发展，除了外来的ebay是个强有力的竞争对手外，其他几乎没有对手。

    而李晨阳提出击败ebay的策略就是免费，不向入驻的商户收费。

    历史上，老马就是用免费策略击败了收费的ebay，成功将其阻止于“国门”之外。

    李晨阳也相信，比前世早了三年左右就开始运营的T宝网，会发展的比之前更好。

    毕竟，义乌市场商户集体入驻所带来的各种效应，不是前世T宝网刚刚运营时候可以比的。

    T宝网的规模及人员也开始迅速变大，在陈舒岚的亲自操作下，公司新招了三十几个人。

    老马那边也支援了一些人，两间办公室都快人满为患了。

    李晨阳让陈舒岚张罗一下外面的房子，毕竟接下来肯定要搞自己的机房，有自己的服务器。

    现在的服务器是租的，容易受制于人。

    十二月末的一天，李晨阳正在和吴远英等人讨论第三方支付的程序完善问题，公司前台告知有人拜访。

    正在与人讨论事儿，李晨阳不想被人打扰。

    不过在听前台的妹子说拜访者姓马后，李晨阳马上就要过了她手中的名片。

    一看名片的内容，他顿时一阵激动，马上吩咐前台，将拜访者领进来。

    疯狂从2000开始
第150章 送上门来的机会
不需要对方自我介绍什么，李晨阳第一时间认出了跟着前台妹子进来的年轻小麻哥。

    七一年生的小麻哥，今年刚好三十岁，看起来还是很年轻。

    不过，他的面色并不太好，反正李晨阳没从他脸上看到成功者的气势。

    “久仰马总之名，没想到今日会在此得见!”李晨阳很客气地将小麻哥迎进了自己的办公处。

    “惭愧惭愧!”小麻哥挺意外李晨阳这么热情，“冒昧来访，有打扰之处，还请李总见谅!”

    “我就一个学生而已，哪有什么打扰之处!”李晨阳哈哈笑着说道：“我们公司内部员工之间的交流，现在主要还是通过马总的QICQ哪!”

    “哈，那真是马某的荣幸!”小麻哥哈哈笑了笑，“李总刚入学就开始自己创业，并在创业之初就取得了这般成绩，真的让人佩服!”

    “就是脑子一热，拿了点家里的钱，瞎折腾一番而已，谁也不知道以后如何。”不过李晨阳还是很自豪地向小麻哥介绍了公司的运行情况，还有后续的发展。

    作为义乌人，在义乌的支持下网站运营的还算不错，他觉得挺荣幸。

    他相信，电子商务的发展前景无限，他邀请小麻哥也来凑凑热闹。

    “我确实有兴趣，但却有心无力!”小麻哥忍不住叹了口气，“也不瞒李总，今天我来拜访你，是期望你能投资我们企鹅公司。”

    李晨阳已经知道小麻哥为何而来，但对方说的这么直接，他还是有点意外。

    小麻哥也没隐瞒，把企鹅公司运行困难急需资金解决燃眉之急的事说了一下。

    随后他说他相信李晨阳的眼光，而且他也觉得自己的企业肯定能发展的很好。

    李晨阳并没急着表态，而是问小麻哥，为什么不去找其他的公司找投资。

    几大门户网站，还有一些投资基金，都可以拿到融资。

    小麻哥却是苦笑，但还是实话实说，他费了很多努力，但依然筹资困难。

    前几天，他去了163.，希望能和他们合作，但却被拒绝了。

    “用户数量激增，运营成本居高不下，融资无门，头疼!”

    李晨阳马上就想起来怎么一回事。

    大概2000年前后，ICQ公司通过法律途径，最终判定企鹅公司败诉，停止使用OICQ这个名称，并归还OICQ域名给ICQ公司，同时赔偿了一定金额的费用，自此QQ开始出现。

    他也马上就问了小麻哥是不是有此事，小麻哥也没否认。

    他告诉李晨阳，QICQ已经成为历史，以后只有QQ，没有QICQ了。

    他之所以找到李晨阳，就是因为李晨阳已经注册了与QQ相关的很多域名。

    他希望能与李晨阳合作。

    小麻哥说的这么实诚，连公司遇到的麻烦事情，筹钱无门的事情都不隐瞒，李晨阳有点被“感动”了。

    “其实我很看好贵公司的发展前景。”李晨阳笑着告诉小麻哥，因为用上了QICQ，因此他就对企鹅公司加以了关注。

    他也知道ICQ公司告企鹅公司侵权的事情，只是没想到判决这么快就到来。

    “我注册了那么多域名的时候，只是觉得这些域名以后肯定会有人用到，所以抢注了，原本就是想通过这赚一笔。”李晨阳笑着说道：“既然贵公司产品已经改为QQ，那我愿意把注册的相关域名转让给你们。”

    顿了顿后，他再说道：“虽然我公司现金的资金也不是宽裕，但我还是愿意通过筹集资金，投资贵公司!”

    小麻哥说的实诚，李晨阳决定，自己也坦诚“相待”。

    经过大概一个多小时的交流后，小麻哥终于同意，李晨阳斥资两千万，取得企鹅公司35%的股权。

    其实2000年年初，企鹅公司已经进行过融资，IDG和盈科公司各向企鹅注入了110万美元资金。

    作为交换条件，两家外资公司各获取腾讯20%的股权。

    只是IDG不看好企鹅公司的未来，已经要求撤资。

    这也是小麻哥病急乱投医的主要原因之一。

    李晨阳要股份，小麻哥并没什么意外，只是他没想到，李晨阳一开口就出资两千五百万人民币，而且只要企鹅公司35%的股份。

    这与IDG和盈科的收购价相比，溢价了不少。

    如果能拿到这两千万，那即便IDG将110万美元撤走，那依然还有一千余万人民币的资金可以运用。

    听到李晨阳的决定后，年龄长了十几岁的小麻哥，居然有种想流泪的感觉。

    这段时间，他在找融资的过程中，实在是经历了太多的挫折。

    找过联想，找过三大门户网站，找过银行，找过电信局，但都以失败而告终。

    甚至，他想以一百万卖掉企鹅，人家砍到六十万，他也接受了，只是临时后悔了而已。

    今天来找李晨阳，其实并不抱什么希望，毕竟李晨阳公司初创，T宝网也是靠融资而生的，不太可能对外投资。

    没想到，李晨阳居然这么大手笔，愿意投资两千万。

    而且，他并没费什么力气就说动了李晨阳，前后只花了一个小时，就将协议签定了。

    在签上自己大名的时候，这段时间经历了太多挫折的小麻哥，还有点不太敢相信。

    在签完字，握着李晨阳手的时候，他“感动”的有点说不出话来。

    “谢谢!”最终他还是将这两个字说了出来。

    T宝网现在虽然到处烧钱，但李晨阳还是愿意拿出两千万，投资企鹅公司。

    这笔钱当然是从银行里拿的。

    既然义乌愿意给五千万的授信，那李晨阳不会让额度浪费，在老厉的过问下，第一时间将贷款事项办好。

    贷款已经审批完成可以提款，他已经将一千万转到公司账户里，剩余的款项随时可以支取。

    李晨阳答应小麻哥，元旦过后，就会将这笔钱打到企鹅公司的账户里。

    在签字的时候，李晨阳也大概算了以下这笔投资能赚钱的利润。

    2021年的时候，企鹅股价差不多500港元左右，总市值近5000亿港元，他拥有35%的股份，如果股份不稀释，市值就是1750亿左右。

    一想到这数字，李晨阳就有点激动。

    虽然他知道不能以这样的方式得意换算，但他相信，有他这个重生人在，一切只会更好。

    “我太骄傲了!”李晨阳很想给自己鼓掌!

    疯狂从2000开始
第151章 真羡慕你
小麻哥也有自己的打算。

    其实IDG和盈科都不看好企鹅公司的发展，IDG已经在撤资的路上，盈科也正式告知了这一点。

    李晨阳这两千五百万到账后，他也不太怕那两家公司的撤资了。

    对方主动撤资，那不可能溢价拿回股份，还要压点价格。

    两个20的股份拿回来后，李晨阳即便拿到了35的股份，但他和他的团队依然是企鹅的第一大股东。

    燃眉之急解决了，那接下来的事情就好做了。

    为了庆祝两家公司的合作，李晨阳请小麻哥到钱唐酒店吃了顿大餐。

    这段时间，为了省钱，小麻哥和他的小伙伴使出浑身解数，想尽办法开源截流。

    平时利用自己所长替人做事赚钱补贴公司，日常花销也是一省再省。

    大餐更是想都不要去想。

    今天托李晨阳的福，终于吃了一顿丰盛的晚饭，小麻哥心里挺不是滋味。

    李晨阳请小麻哥吃饭的时候，并没再约其他人，连陈舒岚都没叫。

    他不想让陈舒岚和老马等人现在就知道他的这一笔投资。

    不过在他和小麻哥边吃边谈的时候，却接到了杨静怡打来的电话。

    杨静怡想约李晨阳陪她去逛街，她想买套冬装。

    这段时间李晨阳挺忙，好两天没过去找杨静怡了，杨静怡有点想他。

    李晨阳让杨静怡到酒店来，一会他再陪她去买冬装。

    杨静怡这才知道李晨阳在应酬，不过在听李晨阳说只有两个人后，她还是答应过来了。

    吃饭的时候，李晨阳和小麻哥侃侃而谈，他将自己对互联网和电子商务的理念再说了一遍，然后将后世企鹅公司的发展策略也大概说了一下。

    小麻哥一听，顿时被惊的瞪大了眼睛，差点被一口菜噎住。

    反应过来后，他顿时有点兴奋。

    现在企鹅公司的一般人，正在发愁怎么将产品变现获取利润。

    单纯的交流工具小企鹅，暂时没办法变现哪!

    李晨阳说了企鹅空间、会员、Q币等概念后，小麻哥仿佛有种醍醐灌顶的感觉。

    他顿时变得很兴奋，恨不得第一时间赶回深市，和小伙伴们讨论李晨阳所说的这些。

    “你怎么有这么多想法？”小麻哥对李晨阳都快生出崇拜来了。

    “只不过喜欢胡思乱想而已。”李晨阳笑着说道：“现在我应该是企鹅公司的最大股东吧，我得为公司的发展献计献策哪!”

    李晨阳告诉小麻哥，这段时间他会好好考虑一下今天说的这些，到时写个更详细的PPT来。

    “等我写出PPT，我来深市一趟，与你们一起讨论公司的未来和发展规划。”

    小麻哥略激动地握住李晨阳的手，连声说道：“那太好了。期待你早点写好规划，到时来给我们上课!”

    杨静怡来的时候，两个男人还聊的很热乎。

    “这是我同乡，也是我女朋友!”李晨阳为他们做了介绍，“这是我们平时用的小企鹅的老总小麻哥，我们今天已经谈好合作了，以后我也是企鹅公司的股东。到时企鹅会员推出后，让马总弄个最牛的号码，最高等级的会员给你!”

    “那是一定的!”小麻哥有点震惊于杨静怡的美丽，和她握手互致问好的时候，都有点不好意思。

    得李晨阳的滋润后，杨静怡更加水灵了，无论是模样还是身材，都让人垂涎欲滴。

    小麻哥虽然见过不和世面，但这等美人，还是很少看到的。

    “真羡慕你!”他和李晨阳说这话的时候，有点酸溜溜的感觉。

    “股份过户的时候，给我女朋友百分之五的占比，我自己拿百分之三十吧!”李晨阳要百分之三十五，其实就是想给杨静怡一部分股份。

    他不知道以后怎么处理杨静怡和陈舒岚的关系，通过这种方式给她补偿，可能会心安一些。

    他也会给陈舒岚以补偿，但不会让她们两个的人名字出现在同一家公司里。

    小麻哥其实还想和李晨阳聊更久，但杨静怡已经找上门来，想约李晨阳去逛街，作为过来人的小麻哥，也不好意思打扰两个人的浪漫，以自己要回去休息为由，先一步告辞了。

    小麻哥走后，杨静怡这才问李晨阳股份的事情。

    “你已经是我生命中不可或缺的人，所以我做任何事情，都会想到你。”李晨阳笑着说道：“分开持股，也更有利于我们的发展，即使我最后什么都没有了，那还有你那里的股份。我想，万一有一天我落魄了，你总不会不理我吧!”

    “你别瞎说!”杨静怡白了一眼李晨阳，“你觉得我是那样的人吗？”

    “知道你不是那样的人，所以才对你一万个放心。”李晨阳说着，捧住杨静怡的脸，给了她一个很缠绵的吻。

    虽然是在包厢里，但杨静怡还是羞的满脸通红，用力挣扎。

    “越来越胆子大了，”杨静怡擦去嘴角的口水后，恨恨地瞪了李晨阳一眼，“整天就知道欺负我!”

    “那今天再找个地方欺负你吧!”李晨阳笑眯眯地说道：“都好两天没欺负你了。对了，你身子方便了吧？”

    杨静怡一张脸红的能滴出血来，她伸手掐了李晨阳一把，没好气地说道：“整天就想着这些事情，不想理你了!”

    不过，在李晨阳陪她买了一套衣服，还有其他生活用品后，她最终还是被李晨阳生拉硬拽去找宾馆住了。

    被李晨阳强迫了几次，杨静怡也不那么紧张了。

    在李晨阳去登记的时候，她也没有趁机逃走，而是去上洗手间了。

    她上洗手间回来，李晨阳也刚好登记完毕。

    上了楼，开门进去的时候，李晨阳直接就将她抱住了。

    她没再像开始时候那样不知所措，而是在李晨阳低下头的时候，她就闭上眼睛微仰起头。

    年轻的身体，就像干柴烈火一样一点就着，而且燃烧的很旺。

    而且，还能死灰复燃。

    在李晨阳的调教下，杨静怡也稍稍大胆了起来，敢闭着眼睛反压迫了。

    “怎么办，被你骗的老是想着这些事了!”在瘫在李晨阳怀里的时候，杨静怡呢喃着道：“一天不见你，就想得慌了!”

    “过两天，我去租个房子，这样就方便多了!”

    这次，杨静怡没有表示反对意见，算是默许了李晨阳的想法。
第152章 拍广告片
李晨阳虽然将大部精力用在创业上，但他的功课并没掉的惨不忍睹。

    重生之后，他觉得记忆性好了很多，复习功课的时候，一边看一边写，只一遍就能记住大部分内容。

    再加上有陈舒岚给他准备的笔记，还能从老师那里要来点“重点”，每次考试他都能保持在班级前十五名。

    这成绩，让陈舒岚也挺惊讶。

    她也松了口气，李晨阳没有因为创业而荒废学业，下次面对自己老妈的时候，也有底气了。

    李晨阳创业的事情，陈之云还是挺关心的。

    他经常打电话或者发短信给陈舒岚，从她那里了解情况。

    陈舒岚对公司的运营情况也是很关心的，陈之云也很实际地了解到了T宝网的运营情况。

    网站正式发布后，陈之云也时不时登上去看看。

    他发现，第一批上线的商铺就很多，多到让他吃惊的地步。

    随着网站的引流，及广告效应，很多商铺都有了订单，订单数量还不少。

    而且，网站还发布了不少企业的广告，这些广告能赚不少钱。

    “还挺有能耐的，居然不是看不到希望的烧钱。”陈之云对李晨阳的能力，又有了新的认可。

    他觉得，李晨阳回义乌找义乌的当家人帮忙，这一招真的很厉害，很正确。

    义乌的当家人期待外面的投资，更期待义乌的市场走出去，被更多的人知道，并希望有多元化的发展。

    李晨阳这招，可以说正合他们的意。

    不过，李晨阳这么有能力，也让陈之云担心。

    他怕自己的女儿驾驭不了李晨阳，让她小心一点。

    “我知道了，我会看牢他的!”话虽然这样说，但陈舒岚还是担心杨静怡。

    怕李晨阳看轻她，与他一起的时候，陈舒岚从来不提杨静怡。

    杨静怡也不在李晨阳面前提陈舒岚，仿佛彼此不存在一样。

    但无论是陈舒岚还是杨静怡，都在提防着对方。

    她们会想办法暗地里打探对方的动静，只是不让李晨阳知道而已。

    李晨阳的时间管理做的还是不错的，让杨静怡和陈舒岚都以为，他已经冷落了对方，只对自己好。

    杨静怡从李晨阳待她的好中，有了不错的安全感。

    而陈舒岚则从李晨阳和她一起创业，让她过问公司的大部分事上，也有了安全感。

    随着公司规模的扩大，及人员的增加，陈舒岚已经没办法兼任财务负责人。

    不过，公司财务部的负责人及其他工作人员，都是她亲自招聘的。

    虽然这些人更听命于李晨阳，但她的话也是很有权威性。

    公司里的所有人，都认可了她老板娘的地位，连时不时过来的老马和老李都这样认为，这让陈舒岚有稍稍的得意。

    随着公司规模的扩大，原本的两间房已经不能满足运营所需，陈舒岚原本想找学校再要点办公地点，但李晨阳却想把公司放到外面去。

    办公地在学校，这肯定会限制公司的发展，搬到外面去那是必须事件。

    但陈舒岚却知道，如果搬到外面去，那她对公司的影响力就会下降一些。

    她也知道，李晨阳和老马已经在讨论两家公司合并的事情，因此她劝李晨阳，先在学校里将就一样，等公司运营规模更上一个台阶后，再做考虑。

    李晨阳最终还是听从了她的建议，继续窝在学校里。

    陈舒岚也通过自己的努力，再拿到了两个相邻而且面积更大的房间，这样公司的办公地就有了两百多平方。

    T宝网拼团业务以外的模块在十二月初正式上线，到了2001年1月初，也进行了业务盘点。

    网站除拼团业务之外的销售有一千八百万左右，拼团业务有五百万。

    拼团业务的利润有七十余万，另外业务净亏损五十余万。

    加上员工工资及其他开支，总的核算下来，公司整体业务略盈利。

    “卧槽，居然不亏损？”听李晨阳说起第一个月的运营情况，老马一副不可相信的样子。

    不过在拿到财务数据后，他忍不住叹了口气：“原来这样，还是靠拼团业务支撑。不过也算不错了!”

    其他业务亏损的原因是接广告业务刚刚开始，还没产生明显效益，其他开支挺多，第三方支付的效益也没体现出来。

    商户收到货款后，第一时间转移到银行帐户里，导致第三方存管那里没多少现金。

    刚开始的时候，大家不相信第三方资金存管，这也是很好理解的。

    “我们要加大宣传，让更多的人知道T宝网，相信网购!”李晨阳还是打算把引流的对象瞄准大学生。

    大学生更容易接受新事物，他们更喜欢尝试，而且他们的消费能力不高，对价格更在意。

    要是与商场一对比，发现一样的东西价格更便宜，而且能送货上门，他们肯定会尝试一下。

    关键是，要怎么让他们相信能方便地买到价廉物美的东西。

    打广告是必须的手段。

    “我想请我们的陈舒岚同学来当我们公司的推广大使。”李晨阳其实早就和陈舒岚讨论过这事情。

    请明星做广告，代价太大。

    陈舒岚的外表不差于女明星，相比较只差一点名气。

    但她的模样和气质，有可能广告一打出去就爆红，带来很旺的人气。

    陈舒岚如果能通过广告红火，那不但能给公司带来效益，而且还能提高自身的人气，对公司也是一种很正面的宣传。

    和老马、老李两位重要股东商量后，这事也就定了下来。

    陈舒岚亲自策划广告方案，并花重金请比较有名的摄影团队来拍摄。

    拍摄时间主要集中在寒假。

    陈舒岚的广告创意李晨阳也看了。

    她设计的挺完美，只不过里面的角色不只她一个，把他也拉进去。

    她的理解是，李晨阳长的这么俊美，气质也不错，广告一打，能吸引很多小姐姐小妹妹的关注。

    李晨阳想了想后，觉得她说的不错，但他希望能分几个模式。

    陈舒岚单独拍一个广告片，他单独拍一个，两人一起的拍一个，到时候轮流播放。

    这建议最终大家都同意了。

    于是，在期末考试快到来的时候，陈舒岚就花大半精力在准备这事了。

    而李晨阳除了准备考试及拍广告片，还要张罗另外一件事情。

    小麻哥邀请了他好几次，让他去深市，给他们上上课。

    还要他带杨静怡一起来。

    李晨阳最终同意了，考虑一结束，他就带着杨静怡前往深市。

    而这时候，T宝网的广告片也准备拍摄了。
第153章 意味深长的玩笑话
小麻哥对李晨阳这个目前的公司第一大股东还是挺尊重的。

    和李晨阳也是挺愉快的。

    双方的协议正式生效后的第二天，李晨阳就将款打到了公司的账户里。

    于是，企鹅网遇到的困难基本解决。

    至少，半年内不要为资金的事情担忧了。

    李晨阳所提的建议，给小麻哥的触动挺大。

    回去后，他就和自己的团队讨论这些事情。

    越讨论越觉得李晨阳想的长远，只是很多东西他们没讨论透，想请李晨阳来指点迷津。

    因此数次发出邀请，并在李晨阳到来的时候，亲自到机场迎接。

    他的那些创业伙伴，大部分人都跟他一起来迎接了。

    李晨阳很年轻，这一点大家都知道了。

    李晨阳长的很帅，气度也非常好，这一点大家同样知道。

    不过在看到李晨阳和杨静怡出现在面前的时候，他们还是忍不住感慨，这一对人儿，长的还真的好看。

    特别是李晨阳，明显就是一副成功人士的气度，比他们这些IT男，气质上好了不知道多少。

    甚至一些人因此而生出自惭形秽的感觉。

    “放寒假之前，要复习功课准备考虑，没那么多自由时间了!”见到小麻哥的时候，李晨阳解释了自己现在才有空过来的原因，并告诉小麻哥，公司正在拍宣传片，他将是主演之力，在深市呆不了几天，要尽快回钱唐。

    “我们公司与要拍宣传片，你这个重要股东，也来露个脸吧!”小麻哥马上受到了启发，并打上了杨静怡的主意，“你们两个当主演的话，这广告片肯定拍的精彩。你放心，公司会支付你们广告费的!”

    “可以考虑!”李晨阳笑着答应了，并问杨静怡的意见。

    杨静怡原本想拒绝，但看了两眼李晨阳后，最终还是答应了。

    “拍广告所得，或许足够供你读完大学，并补贴家用了。”上车的时候，李晨阳用义乌话和杨静怡说了一句。

    杨静怡没回话，只是轻轻地点了点头。

    一行人乘坐出租车到企鹅公司后，李晨阳也见到了企鹅公司的大部分员工。

    小麻哥还搞了个欢迎仪式，隆重向大家介绍目前公司的最大股东李晨阳，及第五大股东杨静怡。

    李晨阳在与企鹅公司员工见面的时候，大大方方地介绍了自己，及对公司未来发展的信心。

    “再过两年，大家就会为留在企鹅公司工作而庆幸。我相信，企鹅公司能给你们带去信心和荣耀，到时你们会成为大家羡慕的对象。”

    李晨阳这话，挺让小麻哥及其他高管感慨，也让一些萌生走意的员工心生犹豫。

    李晨阳还表示，如果公司运营出现困难，他还会再注资。

    反正，他非常看好企鹅公司的发展，甚至相信企鹅公司能成为华夏互联网企业的领头羊。

    接下来几年，他会和大家一起努力，把企鹅公司打造成互联网界的明星。

    随后的高层会议上，小麻哥也把IDG公司已经抽回投资的事情说了一下。

    IDG公司以原价返回了股份，并因为单方便终止投资而做出了赔偿。

    百分之五的赔偿额不算高，但五万多美元，也多多少少给公司提供了一些现金流。

    目前公司还要应付盈科的终止投资事宜，目前双方已经在接洽这件事情。

    对方终止投资的事已经基本确定，现在讨论的是怎么终止法，赔偿又是多少等事项。

    “参考IDG的做法，这是我们能接受的，但盈科不愿意支付赔偿。”小麻哥叹了口气，但又很坚定地说，他会尽力把这件事情解决好的。

    小麻哥也告诉李晨阳，这两家投资公司终止投资后，返回的股份大部分归于他名下。

    这样他名下的股份，也将达到百分之三十，和李晨阳一样的比例。

    他希望李晨阳别误解他，他并不是拿李晨阳的钱，赎回自己的股票。

    “没事!”李晨阳并不想参与企鹅公司的实际管理，他相信小麻哥和他的团队，能将企鹅打造的更好。

    他将前世这个团队创出的成就透露给他们，希望他们能在得到这样的点拔后，能做出比前世更好的成就。

    他的加入，算是财务投资了。

    他不想和小麻哥搞什么股权之争。

    简单的休息后，李晨阳也给企鹅公司的高层上了一堂课。

    他将自己花了两天时间写就的PPT，放给了小麻哥和他的小伙伴们看，并做了详细的讲述。

    李晨阳和小麻哥交流的只是一个概念性的东西，但这次他讲的很细。

    QQ空间、QQ会员、QQ群、QQ音乐、QQ游戏等，他都详细地讲了一下。

    直把小麻哥和他那些暂时起不出来好的赚钱手段的小伙伴，听的热血沸腾。

    几年后才折腾出来的东西，拿到2001年初来讲，肯定是挺有震撼性的。

    “我只是喜欢乱想而已，”在讲完课后，李晨阳呵呵笑着说道：“我跳出互联网的局限，从另外方面想，想的有点乱，但觉得这些方面都是很受人欢迎，能赚钱的法子。”

    “你给我们指点迷津来了!”小麻哥当着其他人的面握住了李晨阳的双手，挺动情地说道：“你挽救了我们企鹅公司，给了我们光明的未来哪!”

    “哈哈，那就希望企鹅人能记着我，别一转身就把我忘记了。”李晨阳笑着开起了玩笑，“我呢，无论遇到什么情况，还是会给企鹅公司出谋划策，投资了就想赚钱，不是吗？”

    其他人也跟着笑了起来。

    晚上，小麻哥请李晨阳吃了一顿有地方风味的大餐，说是还李晨阳请他到钱唐吃大餐的人情。

    其他高层也都参加了。

    不过，李晨阳对其他人并没太多印象，就像他对阿里公司其他人也没印象一样。

    他就记着两马。

    不过他挺喜欢和这些人交往的。

    年轻的小麻哥，和他的创业团队都充满朝气，没什么迂腐，好沟通。

    李晨阳不喝酒，他直接说明原因，原本想和他喝两杯的小麻哥也没勉强。

    在酒足饭饱后，李晨阳揽着小麻哥的肩膀，笑呵呵地说道：“万一有一天，华夏富豪榜上有你的名，你得好好感谢我。现在就可以想了，要以什么方式感谢我!”

    “……”
第154章 域名转让费用
在尽兴后步行回宾馆的路上，李晨阳挺感慨地对杨静怡说道：“看样子，我当初的选择还是挺明智的!如果学医，可能把你的名额挤掉了，也没现在这样可以随意地折腾，和一帮志同道合的人一起创业，自由发挥自己的才能，感觉还是不错的。”

    “我总觉得，高考以后你就像换了个人一样，与高中时候完全不一样了。”杨静怡看了李晨阳两眼后，轻轻说道：“你不像你了，有时候很……有陌生的感觉。”

    “是吗？”李晨阳饶有兴致地看着杨静怡，“说的好像高中时候你很了解我一样。”

    “高中时候我对你确实不了解!”杨静怡小脸有点红，“都不敢和你说话!”

    李晨阳一脸的玩味，“是怕我，还是怕我勾引你？”

    “又瞎说了!”杨静怡白了李晨阳一眼，“反正，就是觉得，过了一个暑假，你像变了个人一样。”

    “人的长大和成熟，有时候可能只是一瞬间的事。”李晨阳呵呵笑着说道：“反正你记住一点就行了，我肯定是个很厉害的人!”

    李晨阳这话，让杨静怡嗅出了别样的味道，她脸上有疑惑的神情。

    “你想表达什么意思？”

    李晨阳咧嘴笑道：“意思就是，早点当我的老婆，早点当我孩子的妈!”

    “你又乱说了!”杨静怡一张脸一下子红透，她恼羞成怒地掐了李晨阳两把，还扬脚踢了他一下，“才不要嫁给你呢!”

    “那你想嫁给谁啊？”李晨阳搂住杨静怡的腰，不顾街上人来人往直接将她揽在自己的怀里，“和我说说，不想嫁我，那想嫁什么样的人。”

    “放我下来!”杨静怡拼命挣扎，但最终还是没能力挣脱出来，只得可怜巴巴地央求，“这么多人看着呢，你别闹了行不行？”

    “那你得答应我，无论如何都要嫁给我。不答应就不放你下来!”

    杨静怡没有回答，只是把脑袋靠在了李晨阳的怀里，以李晨阳感觉不到的力度点了点头。

    这次来深市，李晨阳只让小麻哥帮他们开了个房间，一个豪华的套房。

    小麻哥自然不会探究李晨阳的私事，即使杨静怡并不是李晨阳的女朋友，他也不会觉得奇怪。

    吃完晚饭后，他也没打扰李晨阳和杨静怡，有什么事明天再和李晨阳说，还建议晚上李晨阳带杨静怡逛逛。

    小麻哥的善解人意，李晨阳还是挺满意的。

    他带着杨静怡在街上逛了近两个小时，给杨静怡买了一堆东西后，这才满意而归。

    一个很美妙又很浪漫的晚上后，两人直接睡到自然醒。

    小麻哥在公司里等他们，先忙自己的事情，一点都没催的意思。

    李晨阳带着杨静怡在九点半左右来公司后，他也没八卦的意思，只是问李晨阳和杨静怡，对这座没几年历史的新兴城市的感觉如何。

    “年轻人，就应该来这里闯一闯。”李晨阳笑着说道：“如果我不是超喜欢钱唐，还想利用我们义乌的资源，说不定我也会跑深市来。这里适合打拼。”

    “我觉得，以后你肯定会长住深市。”小麻哥咧嘴笑道：“毕竟，你是企鹅公司的大股东。既然我们都相信公司能做大做强，那你这个大股东不坐镇这里，怎么说的过去？”

    李晨阳一本正经地说道：“那我努力赚钱，买个私人飞机，到时候想来就来，想走就走，怎么样？”

    这话换来了一群人的嘲笑，李晨阳也不以为意。

    昨天晚上，小麻哥和他的小伙伴忙到很迟。

    听了李晨阳的讲课后，深受启发的他们，连夜讨论后制作出了接下来发展的初步规划。

    企鹅公司接下来该怎么赚钱，他们已经有了基本的思路。

    QQ空间是和手机移动QQ是接下来企鹅公司主要的研发项目，小麻哥希望，能在这两个项目上走在互联网企业的前面，最终在互联网高速发展的过程中生存下来。

    MSN对小企鹅的威胁挺大，就像ebay对T宝的威胁一样。

    小麻哥并没问李晨阳，要怎么才能打败ebay，就像李晨阳没问他要怎么击败MSN一样。

    小麻哥在对李晨阳的报告中说了QQ空间和移动互联的研发计划，并打算在QQ上放一些广告，以增加公司的收入。

    李晨阳提的QQ会员制度，也在讨论出具体的方案后，准备推出。

    至于QQ农场及其他游戏，目前还没能力也没实力研发，只能等过两年再说。

    小麻哥也将企鹅公司最新的运营数据给了李晨阳。

    目前注册小企鹅的用户突破了一千五百万，每月新注册数超二十万，在线用户数量快到一百万了。

    也正是国为用户数量增加的太快，让企鹅公司难以应付。

    即使不知道以后企鹅公司的成就，光看注册用户数，李晨阳就知道自己的投资就正确的。

    探讨了公司的发展后，李晨阳又和小麻哥讨论了广告如何拍摄。

    李晨阳指着杨静怡对小麻哥说道：“其实我觉得广告不要那么复杂，就让静怡以最清纯的扮相出镜，广告词简单一点。大概就‘我在QQ上等你’这类意思，具体的词句你们自己斟酌。当然，这只是我的一点想法，广告创意可以很多个，反正静怡不会开出天价的出场费。”

    “行!”小麻哥点了点头，“你这个建议挺不错，你女朋友这么好看，不加广告词，就放一张照片，就能让无数人心动。”

    “只能看，别想其他!”李晨阳笑着提醒了句后，再告诉小麻哥，等拍摄方案定好后，他们再来一趟深市，或者让拍摄者到钱唐来找他们，如果他们回义乌了，就直接来义乌，“现在是冬天，最好拍点以雪为背影的画面。”

    “那就在钱唐拍摄吧，西湖边最好!”小麻哥也答应了。

    随后，他说起了另外一件事情。

    与企鹅公司相关的域名问题。

    小麻哥被ICQ公司夺回了相关的域名，把OICQ改成小企鹅，想注册域名的时候，发现已经被李晨阳抢注。

    小麻哥希望李晨阳能主动提出，把域名转让给企鹅公司，毕竟他是大股东。

    但李晨阳却不提，小麻哥只能硬着头皮自己提，并说公司会花重金购买，不要李晨阳无偿转让。

    “这个当然没问题!”李晨阳爽快地答应了，也没拒绝小麻哥重金购买的意思，“要不，就以公司股份的千分之一吧!在我的股份后面再加千分之一就行了。”

    小麻哥算了一下后，没犹豫就答应了。
第155章 享受最后的安宁
2021年的时候，企鹅公司市值是50000亿港币左右，千分之一的股份就是50亿港币。

    花几百块钱注册的域名，过二十年能值这么多钱，李晨阳还算满意。

    小麻哥也满意。

    千分之一的股份，以李晨阳出资两千万购买股份的价格算，只有五万多，不算离谱。

    “我当初注册这些域名，就是想赚钱的!”李晨阳哈哈笑着说道：“我现在掌握的这些域名，以后低于一百万我肯定不会出手。”

    “只能佩服你!”小麻哥都不知道怎么回李晨阳的话了。

    李晨阳和杨静怡在深市只呆了两天，第二天下午就乘飞机返回钱唐了。

    返回钱唐后，李晨阳先送杨静怡回家，自己也回家住了两个晚上。

    回家的第二天，他去拜访了老厉，把T宝网运行的情况大概说了一下，再说了推广的事。

    老厉其实已经知道，市场的商户入驻淘宝网后，生意经营情况。总体来说还马马虎虎，拼团业务也参与了，有几个商户的订单还不少。

    原本没抱什么希望，只想通过成交一定单子的方式减少摊位位的一些商户，也在其中看到了商机，准备花一定精力经营。

    米国ebay网的情况老厉也了解了一下，他认可了这种销售模式，并相信T宝网能做成华夏的ebay。

    因此，在接待李晨阳的时候，他挺客气，还希望网站能与义乌市场及政府加大合作力度，共同发展和进步。

    老厉的表态，让李晨阳放了心。

    他也向老厉说了自己的一些想法。

    老厉没太多考虑就表示了支持，并答应李晨阳的广告拍出来后，义乌这边会免费推广，到时会加大几大市场的投放力度，让更多的人知道T宝网，参与其中的业务。

    李晨阳也答应老厉，让义乌的商城集团也参与进来，到时候可以考虑让商城集团获取股份的事情。

    李晨阳年纪轻轻就考虑这么周全，让老厉大为惊讶。

    他也很认可这个年轻人的能力。

    在李晨阳准备告辞离开的时候，他提前向李晨阳道了新年的祝福，并期待在即将到来的蛇年里，李晨阳能取得更多的成果。

    李晨阳向老厉道了谢，并说以后会经常回来向厉书记讨教。

    在家的时候，李晨阳也和自己的父母说了一下现在创业的情况。

    吴敏月对李晨阳的胡乱折腾还是挺担心的，但李连盛却不怎么担心。

    他在鼓励李晨阳的同时，也要李晨阳稳重一点，有什么事情要和他们说，需要父母帮忙的事情，更不要不好意思说。

    李晨阳自然答应。

    接到老马和陈舒岚的电话，说拍摄安排已经就绪后，李晨阳也就返回了钱唐。

    T宝网的广告创意李晨阳也提了意见，大意就是在T宝网能买到价廉物美的东西，而且交易双方的利益都能保证。

    陈舒岚也加了自己的意见，把广告创意弄的更加唯美。

    李晨阳知道自己并不擅长这方面的创作，因此细节方面也没多过问，让陈舒岚自己折腾。

    反正，这个广告的精髓就是俊男靓女，靠颜值来吸引客户，毕竟针对的客户主要是年轻的男女。

    广告拍摄的挺顺利，陈舒岚和李晨阳的气质都不错，五官和身材更是不要说了，而且创意主要是他们自己设计的，各方面的表现挺到位。

    两天时间，就拍好了所有镜头。

    后期的剪辑及制作，就交给广告公司了。

    刚刚拍好T宝网的广告，小麻哥也来电话了，说拍摄广告的团队已经准备就绪，明天就可以来钱唐。

    接到小麻哥的电话后，李晨阳马上就通知杨静怡返回钱唐。

    企鹅公司的广告拍的更加顺利，杨静怡没有表演经验，就是本色出演，而她的本色出演，完全演出了清纯羞涩的味道。

    看样片的时候，拍摄的人都赞不绝口，说他已经很久没遇到过这么清纯漂亮的模特了。

    他还向杨静怡发出邀请，希望她能成为他们名下的签约模特，但被杨静怡以自己没这兴趣而拒绝了。

    李晨阳和陈舒岚替T宝网拍广告，完全就是义务劳动，没有拿报酬。

    毕竟，公司是他们开的，目前还处于烧钱的阶段，开支要尽量压缩。

    企鹅网的广告费，李晨阳却收的很心安理得。

    虽然现在他的股份占比最大，但并没将企鹅网当成自己的公司，也不想参与管理和运营。

    小麻哥和他的团队，做的其实很好了，就继续让他们去做吧!

    他的精力有限，管一个公司都有点吃力。

    而且抢了两个老马的创业成果的话，有点不好意思。

    李晨阳要的广告费也不多，替杨静怡拿了十万，自己只是象征性地要了一万块钱。

    除夕前两天，两个广告都已经制作完成。

    李晨阳看了样片后，觉得挺满意，比他预计的还要不错。

    他也就答应了老马和小麻哥从过年时候开始投放广告的建议。

    因为公司资金紧张，广告投放渠道只能先选择互联网。

    李晨阳给李宏颜打了电话，希望能在千度投放广告。

    没想到，李宏颜很爽快答应的同时，还愿意免费替T宝网打广告。

    听闻李晨阳还亲自帮企鹅网拍广告后，李宏颜爽快地答应，将企鹅网的广告费打三折。

    在李晨阳的运作下，企鹅网和T宝网将在各自的网站相互替对方免费打广告。

    不过，在其他几大门户网站投广告，还是花了不少钱。

    各大门户网站的广告，将从元宵节前开始上线，在接下来一段时间内，将以高频的方式出现在网民面前。

    因为广告将在元宵节前投放，因此这个年，李晨阳过的还算安生。

    陈舒岚不知道李晨阳和杨静怡替企鹅网拍广告，杨静怡不知道李晨阳和陈舒岚替T宝网拍广告，她们都曾问李晨阳，要不要替T宝网和企鹅网也拍广告，李晨阳只能告诉她们，先安心过完这个年，一切等年后再说。

    陈舒岚原本想邀请李晨阳去中海过年，但李晨阳很干脆地拒绝了。

    他要陪自己的父母过年，也要陪杨静怡的父母过年。

    他知道，过了年后，日子就不会那么太平了，他要好好享受过年时候的温馨。
第156章 麻烦即将降临
依据李晨阳的建议，T宝网推出了淘金币制度，每天用户签到可以领金币，金币可以折合成钱，在买东西的时候扣减。

    这种制度，满意了国人贪小便宜的心理，而且收效挺不错。

    卖家和买家星级评价制度也在开站的时候上线。

    而且，网站还推出竞价买推荐位的制度，花点钱可以让你的店铺在首页曝光。

    还有销售数量的排行榜。

    及品牌的、授权店旗舰店制度等。

    这些制度过几年后就烂大街了，但却是现在的很多人都没想到过的。

    这几年网站肯定免费，但是免费只是为了竞争，最终肯定要走向收费。

    将对手打倒后，就可以光明正大地收取各种费用了，当然收费要巧妙。

    李晨阳对前世T宝网的经营模式并没怎么研究，他只是依据回忆整理出这些经营特点。

    拿前世老马和他的同伴研究出来的东西，来忽悠这世的老马和他的小伙伴，李晨阳觉得挺有趣的。

    李晨阳点子层出不穷，而且都是非常实用性的举措，让老马和其他合作者惊讶不断。

    老马曾戏言，以后就让李晨阳负责出点子，其他的事情交给他和其他人来做就行了，这样各司其职，公司的运营一定会越来越好。

    从老马的一言一行及其他的各种暗示上，李晨阳已经明白，这老家伙想将两家公司合并成一家运营，将各种融资整合在一起，集中资金优势，迅速在华夏电子商务市场占据一个重要的位置。

    在华夏，从来不缺少跟风者，除非你脚步走的很快，不然竞争对手会越来越多。

    李晨阳知道，自己的创业理念并不比老马他们厉害，他唯一占优势的只是多了近二十年的阅历。

    开站之初，就找小商品市场上的商户入驻这一点，是他唯一一个能自豪的举措。

    虽然网站经营的压力依然巨大，接下来肯定还要再融资，但开站之初，卖家和买家数量都不少，销售额也不算低，李晨阳还是松了口气。

    过年的时候，网站的客流不大，销售额更是直接下降，李晨阳也吩咐吴远英和他的小伙伴，趁过年时候人流少的机会，再优化一下网站的功能，把各种BUG都打上补丁，网站的界面也争取做的更漂亮。

    可怜的吴远英，就因为李晨阳这个提议而放弃了年假。

    他和他手下那些人，一直呆在办公室里写程序。

    不过，他们也没什么怨言。

    现在他们的收入不高，但如果网站流量起来，他们的收入会跟着增加，甚至翻倍再翻倍。

    甚至，有可能获得公司的股份。

    重赏之下，必有勇夫，这话说的一点也不假。

    回家过年，见鬼去吧，不把网站做到完美，以后他们连周末都不打算休了。

    李晨阳倒是过了一个挺不错的年节。

    他在跟着父母走亲戚的时候，也把自己在做的事情和他们说了，让他们抽空光顾一下，向身边人宣传宣传。

    他也去了杨静怡家里拜年。

    杨静怡把自己拿到十万广告费的事情和父母说了，把父母亲吓了一大跳。

    杨静怡把拿到手的这十万块钱，全带回家交给了父母，自己一分钱都没留。

    父母看到这十万块钱的时候，心里都是百感交集。

    因为李晨阳，他们一家子的生活从此完全改变了。

    李晨阳上门拜年的时候，杨明远和吴彩芝热情的不得了，杨静怡看了都挺不好意思。

    杨静怡的弟弟，原本对李晨阳有点敌视，但拿了他送的礼物，还拿到了一个大大的红包后，他居然直接改口叫姐夫了，直把杨静怡臊的有点无地自容。

    大多数人就是这么现实。

    不过，李晨阳得自己家里人喜欢，杨静怡还是挺开心的。

    李晨阳待人处事很老道，来拜年的时候，不只给她的父母、弟弟准备了礼物，她家那些关系比较好的隔壁邻居也有表示，这让杨静怡觉得自己备有面子。

    杨静怡不知道自己要不要去李晨阳家回年，她父母的意思是，依礼她是不需要去了，毕竟没过门，两人也没定亲。

    但他们还是希望杨静怡去回个年，礼尚往来能增进两家的关系。

    最终杨静怡还是依父母的吩咐，去李晨阳家拜年了。

    李连盛和吴敏月待杨静怡自然很热情，她离开的时候，还给她包了一个五千块钱的红包，把杨静怡吓了一跳。

    陈舒岚原本也想来李晨阳家玩，但李晨阳以自己要早回钱唐，而且春运车票不好买，火车上很拥挤为由，拒绝了她的要求。

    陈舒岚也不是非来不可，毕竟她还是有顾虑，而且春运出行真的不方便，李晨阳拒绝她来，她也罢休。

    李晨阳在年初七的时候就回钱唐了，杨静怡没有他一起走。

    学校开学在元宵前后，杨静怡回学校也没什么事，她还是在家里多陪父母几天。

    她准备开学前，再陪父母去医院检查一下。

    李晨阳的小姨吴敏萍待她挺不错，上次她陪父亲去复查的时候，她帮忙张罗了一些事，让她安心了很多。

    这次她依然准备去找吴敏萍，反正李晨阳已经帮她说好了。

    李晨阳开着李连盛的帕萨特回钱唐。

    家里还有一辆柳洲五菱，送货用的。

    帕萨特大部分时间闲置，李连盛觉得李晨阳用车的时候比他多，因此让他把帕萨特拿去用。

    李晨阳也没拒绝，开着车子回到了钱唐，顺便把家里那些吃不完的年货，都带过去犒劳吴远英那帮人了。

    李晨阳带着一后备箱的吃喝用物回来，可把吴远英等人乐坏了。

    大年初十，T宝网站上企鹅的广告，企鹅网上T宝的广告正式上线。

    经过后期制作，这两个广告几个版本的画面都很唯美，第一次看到广告样片的时候，李晨阳还自嘲过自己，什么时候真人能和广告片中一样帅，那就完美了。

    结果这话成功地激起了众怒，要不是李晨阳逃的快，估计要被吴远英及他手下的一群人划花脸。

    其他渠道的广告，也在次日上线。

    陈舒岚和杨静怡的美丽，惊艳了整个互联网。

    素颜的她们已经美到极致，拍摄的时候稍稍化了妆，再加上视频的美化处理，两个女人在广告片里面美到了她们自己都不敢相信的地步。

    广告播出的效果还是不错的，无论是企鹅网，还是T宝网的浏览量都快速增加，小企鹅的注册用户增加速度再次加快，T宝网各商户的销售额，也借学生返校的机会快速增加了一波。

    当然，巨大的麻烦也降临到了李晨阳身上。
第157章 你打算放弃谁
广告播出后几个小时，李晨阳就接到了陈舒岚打来的电话。

    “你还和杨静怡合拍了广告？”陈舒岚的声音还算冷静，没有一上来就吼人，“你真厉害啊，居然瞒的死死的，一点也不告诉我!”

    李晨阳回道：“我和你拍广告的事情，同样没告诉她。”

    “你什么意思？”陈舒岚一下子反应不过来。

    “这只是和两家公司有关的商业行为!”李晨阳没理陈舒岚的反应，自顾说道：“我原本是想让你一个人拍广告片的，我没想自己也参与。”

    “你怎么可以这样!”陈舒岚有点恼羞成怒，“你一直在脚踏两只船。”

    “是啊，我没否认，开始的时候就和你这样说了!”

    电话那头的陈舒岚愣了好一会。

    李晨阳再道：“我还知道，上次去中海，你使了手段骗了我，我们并没有发生关系。你弄了那个标记，想让我觉得我们已经发生了关系，再让我负起责任。我猜的没错吧!”

    “你怎么知道？”陈舒岚弱了气势。

    陈舒岚居然不否认，李晨阳倒是有点意外。

    不过赢得了气势，他也不给陈舒岚再发脾气的机会，继续说道：“你不擅长骗我，而且我对医学很精通，你骗不了我。你这样做，是想在不付出代价的前提下，把我拴在你身边。我没说错吧？好设计，好手段。”

    “是没说错，我就是这么想的。”陈舒岚突然间变得理直气壮，“我就喜欢耍点手段，谁叫你不在乎我的？”

    “你怎么不问问我，为什么精通医学知识？”

    陈舒岚下意识地问了句：“为什么？”

    李晨阳再道：“你不觉得奇怪，我的想法会这么多，还这么超前吗？”

    “是觉得奇怪，我不是早就问过你了，为什么你想法这么多，这么超前？”陈舒岚气鼓鼓地回道：“那你现在可以告诉我了吧？”

    李晨阳呵呵笑了笑：“你就天马行空想吧，或许你能想到答案!”

    “你什么意思？”陈舒岚有点恼羞成怒，“你不会真的想说自己是穿越人吧？”

    “以后再告诉你答案。”李晨阳停了一下，然后再说道：“杨静怡是我第一个喜欢的女人，我相信她以后能取得很多成就，所以我不想放弃她。”

    陈舒岚瞬间情绪低落：“那你是打算放弃我了？”

    “我也不想放弃你，如果错过你，我这辈子都会生活在遗憾里!”李晨阳说的很直接，“没错，我就是很贪，我就是很渣。无论你怎么骂我，责怪我，我还是不否认我一直这么想的。想骂我，想和我分道扬镳老死不相来往的话，等你回钱唐再和我说。无论你怎么决定，我都接受。当然，我希望我们还是合作伙伴，我相信我自己能取得了不起的成就，希望你能和我一起见证奇迹。”

    “凭什么你说什么就是什么？”陈舒岚又有点咬牙切齿，“你凭什么想同时拥有我们两人的感情？”

    “我的想法已经说明了，你不愿意我也不勉强，反正我不否认我是个很贪心的男人，很渣，更不是好人。”说了这些后，李晨阳再告诉陈舒岚，他开车来钱唐，哪天她回来，告诉他一声，到时他到车站接她。

    说完，以自己还要和吴远英他们商量事为由，主动挂了电话。

    陈舒岚没有再回拔电话，而是在稍后给他发了一条长信息，将他骂了一通。

    李晨阳没在意，但也没删除短信。

    但让他意外的是，他并没有收到杨静怡的电话，也没收到她的信息。

    晚上睡觉前，李晨阳给杨静怡发信息的时候，她也没提这事。

    她已经看到了两则广告，在短信里和李晨阳说，广告拍的很美，效果应该不会错。

    她再告诉李晨阳，明天下午她就回钱唐，问李晨阳到时能不能到车站接她一下。

    李晨阳自然答应。

    杨静怡原本想迟一天再回钱唐，她提早一天回钱唐，李晨阳觉得她要和他说事情。

    陈舒岚也在睡前给他发信息，说她明天晚上回钱唐。

    因为临时决定，火车票买不到，只能乘汽车。

    到钱唐估计要晚上十点以后了，她让李晨阳到时到车站接她一下。

    李晨阳也答应了。

    两个女人的反应没有他想象中的那么大，李晨阳稍稍松了口气。

    第二天，他依然在公司忙碌，还和老马一道，召集了两家公司的高层开了一个会。

    年后，公司有很多计划要实施，李晨阳希望大家能加油干，争取做出更好的成绩。

    李晨阳还建议老马给每个员工发个红包，每人两百。

    不走公司的开支，而是以私人名义发。

    老马知道李晨阳的用意，也答应了。

    开完会后，老马和李晨阳单独聊了会儿事。

    老马告诉李晨阳，现在两家公司的资金流都不充裕，还是要再想办法融资，不然T宝网后期的运行很难维继。

    李晨阳认可了老马所说，还问老马有没有新的融资渠道。

    “我在想，如果我们两家公司合并成一家公司，那融资的难度就降低了。”老马半天玩笑半认真地说道：“要不，我们合并算了，到时我负责日常管理，你负责同点子，公司的发展方向你说了算，怎么样？”

    “可以啊!”李晨阳也同样半开玩笑半认真地回道：“你把股份和其他杂事捋清楚，我们就可以讨论合并的事了。反正你的阿里，我的T宝网都刚成立不久，注册资金也差不多，走的方向都一样，合并也没什么。”

    前世，阿里和T宝网本就一家，这世，两家公司以后也肯定成为一家，这一点李晨阳相信。

    只是，以什么样的方式成为一家，什么时候能合并，这需要从长计议。

    老马有点惊讶：“你是认真的吗？”

    “只要以制度管理公司，股份捋清楚，什么都可以商量。”李晨阳笑呵呵地说道：“既然你有此想法，那就认真考虑一下吧!”

    老马顿时两眼放光：“要不，晚上一起吃饭，我们一边吃一边讨论？”

    “今天晚上有事，很重大的事，有可能关系我一生的幸福。”李晨阳拍了拍老马的肩膀，再叹了口气，“有时候真羡慕你们有家室的人，别为那么多破事而烦恼!”

    老马：“......”

    疯狂从2000开始
第158章 这不一样
杨静怡乘坐的火车晚点了一个小时才抵站。

    六点半的时候，李晨阳看到了拎着大包小包的杨静怡从旅客通道出来，赶紧上前迎接。

    接过杨静怡手中的包，直接让她空手后，李晨阳领着她往停车地方过去。

    杨静怡的情绪明显没前几天那么好，不过看到李晨阳的时候，她还是露出了个笑容。

    “先找个地方吃饭吧!”将行李放上车后，李晨阳替杨静怡打开副驾驶的门。

    杨静怡看了眼李晨阳后，也就坐进了车里。

    坐上车后，杨静怡系好了安全带，再看了李晨阳一眼，想说什么又不知道怎么说。

    “你应该看到了T宝网的广告了吧？”李晨阳主动挑起了话题。

    杨静怡轻轻地点了点头。

    “我们现在请不起明星打广告，创业初期，能省就省一点。现在看来，请你们拍广告，也是个不错的选择，现在看来广告效果还不错!美女效应，任何时候都能取得效果。”李晨阳再告诉杨静怡，陈舒岚也是T宝网的股东之一，他拿到的两笔一亿多的融资，就是她牵线搭桥才拿到。

    杨静怡脸色微变，一下子不知道怎么接话，末了幽幽地说了句：“那挺好的!”

    车内的气氛一下子冷了下来，两人之间再没有之前那么亲密无间。

    李晨阳也不急着去打破这种气氛，他专心开起了车。

    杨静怡不想两人之间变冷场，但李晨阳不说话，她也不知道怎么开口。

    李晨阳在解放路找了家餐馆。

    车子停下后，他主动拉着杨静怡的手走进餐厅。

    杨静怡微微挣扎了一下，没能将手挣出来后，也就放弃了。

    两人选了个包厢。

    坐下后，李晨阳也没问杨静怡的意见，自个儿点了几个菜。

    服务员出去后，他笑着对杨静怡说道：“过年吃的太好油水太足，多吃点蔬菜润润肠胃吧!你好像都胖了一点，脸上的肉都多了不少。”

    杨静怡看了李晨阳一眼，轻轻地点了点头。

    “前几天，我做了个梦!”短暂的沉默后，杨静怡先开口，她小声说道：“我梦见了很奇怪的事情。”

    李晨阳有点惊讶，“说与我听听!”

    在服务员上菜前的间隙，杨静怡把自己梦到的情况说了一下。

    李晨阳听了后不禁目瞪口呆。

    杨静怡说的梦境，居然和他某一天曾梦到过的情况一样。

    前世的情况，两人在一次学术会议上相遇，然后互诉衷肠，再有了亲密的关系。

    “我也曾有过和你一样的梦。”李晨阳似笑非笑地看着杨静怡，“你觉得，梦中的情景，喻示着什么？”

    “我们最终会分开呗!”杨静怡说着侧过了脸去，神情有点忧郁。

    李晨阳却是摇头，“或许，那是另外一个平行时空中发生的事情，我们错过了多年，最终遇到，又在一起了。”

    “怎么可能!”杨静怡转回了头，一脸古怪地看着李晨阳，“你不会说，你是大未来穿越回来的重生者吧？”

    这下轮到李晨阳惊讶了。

    “你怎么会这样说？”

    杨静怡拿出手机，将一条信息点开，再递到了李晨阳面前。

    信息是陈舒岚发给杨静怡的。

    陈舒岚和杨静怡说了自己的猜测，她觉得李晨阳并不是这个世界的人，而是从未来回来的穿越者。

    她还列举了几点，比如李晨阳对很多事情的未卜先知，及他只找老马、小麻哥、老李几人合作的选择。

    李晨阳没有选择几大门户网站的创始人合作，而是选择这几个还没获得成功的创业者，还注册了那么多域名，恰巧企鹅网站还用到了他的域名。

    其他还有不少李晨阳自己都没注意到，但陈舒岚留意到的特别之处。

    看了陈舒岚发给杨静怡的信息，她信息中列举的十几点东西后，李晨阳笑了笑。

    他还是小瞧了陈舒岚。

    “她和你说这些是什么意思？”李晨阳把手机还给杨静怡，“你们有通话吗？”

    信息是昨天晚上，十点以后发的。

    应该是两个女人在看到彼此的广告后有过交流。

    杨静怡点了点头，“她给我打了电话。”

    “她说了什么？”

    杨静怡却是摇头，不愿意多说。

    李晨阳也没再问。

    他知道杨静怡的性子，她不愿意说的事情，你再逼问她，她也不会说。

    除非她心情很好的情况下。

    今天她明显心情不好，晚饭也没吃多少东西。

    在吃完晚饭准备上车的时候，杨静怡小声问了李晨阳一句：“刚才我说的，你怎么不给你回答呢？”

    “什么回答？”李晨阳一下子没反应过来。

    “你是否认陈舒岚的话，还是承认了？”

    李晨阳自然不会轻易承认，“那是小说情况，你听听就行了!”

    “但我觉得她说的挺有道理。”杨静怡侧头看着李晨阳，“我也发现，你高考前后的变化实在太大了，大的仿佛变成了另外一个人一样。”

    “人的成熟有时候只是一瞬间，”李晨阳笑了笑，“就像你经历了你父亲突发意外的事件后，也变化很大。”

    “这不一样!”杨静怡摇头，“高中的时候，你就是一个大大咧咧的阳光男孩，而且高考结束到填志愿才不到一个月的时间，再大的变化也不可能让你变成一个比我爸还要老气的男人。高中的时候，从来没听你说起过医学上的东西，你连脚扭伤了都不知道怎么处理，更不要说心肺复苏救人。”

    李晨阳有点意外地问道：“你想说明什么？”

    杨静怡低下了头：“我想知道，我刚刚和你说的梦境，是不是曾经经历的事情？”

    李晨阳摇了摇头，“是又如何，不是又如何？”

    杨静怡没有再问什么，打开车门坐进了车里。

    李晨阳并没带杨静怡回学校，而是直接带着她去住宾馆了。

    杨静怡想拒绝，但最终还是没有表示什么，默默地跟着李晨阳走进了宾馆。

    不过，在李晨阳开好房间，拥着她缠绵的时候，她身体却有点僵硬。

    事情过半的时候，她才放开一切，表现的比平时更疯狂地。

    只是，在风平浪静后，她却流泪了。

    疯狂从2000开始
第159章 永远让人捉摸不透的陈舒岚
“我永远不会离开你的，也不会让你离开，无论什么情况，”杨静怡在李晨阳温柔的抚摸及一番表明心意的话中入睡了。

    杨静怡入睡后，李晨阳冲了个澡后，就悄然起身，准备去接陈舒岚。

    要不是陈舒岚发来信息，李晨阳都想拥着杨静怡入睡而不起来了。

    陈舒岚抵达钱唐的时候，已经过了十一点。

    看到李晨阳，陈舒岚扔了行李，快步跑了过来，不顾一切地扑入他怀里。

    李晨阳原本想躲开，但最终还是犹豫了，在陈舒岚扑到他怀里的时候，张开怀抱抱住了她。

    “杨静怡呢？”陈舒岚拥着李晨阳站了一会后，小声问道。

    “她应该睡了!”

    陈舒岚古怪地看了李晨阳一眼，最终没问什么，只是轻轻地点了点头，“我明天找她聊聊!”

    “你想和她聊什么？”

    “女人间的事情，你一个男人问这么多干吗？”陈舒岚翻了个白眼，“现在不许说，以后也不许打探。”

    李晨阳只得苦笑着点头。

    一路上，陈舒岚并没再说与杨静怡有关的事情，而是问李晨阳这个年过的怎么样，广告推出后效果如何，今年的预期目标是什么。

    李晨阳一一回答。

    这些话说完后，陈舒岚好像一下子不知道说什么，陷入沉默中。

    李晨阳也没特意挑起话题，只是把车内音响稍稍调了下音量。

    这种突然的沉默，还是挺让人难受的，至少在陈舒岚感觉中是这样。

    她侧头看了李晨阳一眼，最终幽幽地叹了口气。

    “昨天晚上没睡好，我回去就睡觉了!”在李晨阳送她到女生公寓楼下的时候，陈舒岚低头轻轻地对李晨阳说道：“你也早点睡觉，还有很多事等着你去做呢!”

    李晨阳点头答应了。

    他返回宾馆的时候，杨静怡依然在熟睡中。

    他脱了衣服挤到被窝里去时，杨静怡动了动身子，然后伸手搂住了他，把脑袋靠了过来。

    第二天起床的时候，杨静怡的情绪好像已经平静了。

    李晨阳挑逗她，她也没抗拒，顺从地依到他怀里。

    吃完早饭，李晨阳准备去公司，杨静怡让李晨阳自去，她要去逛会街。

    李晨阳最终还是答应，自己驱车先走了。

    老马已经在公司等他，李晨阳驱车抵达的时候，老马就过来找他了。

    “你动作这么迅速？”看到老马将两家公司合并的方案递给他，李晨阳一脸的目瞪口呆，“你不会是连夜弄这个吧？”

    “这有什么奇怪？”老马指了指自己的丑脸，“你没看到我一脸疲惫？昨天晚上只睡了两个小时。”

    “那你先去休息，我看看你弄的东西。”

    “行!”老马点了点头，但还是把一些关键性的东西说了一下。

    老马提出的公司合并方案并不复杂，那就是两家公司以一比一的比例，合并现有股份。

    因为李晨阳个人所持股份数额最大，因此将由李晨阳担任这家新公司的董事长。

    其他框架，都依法律进行，管理团队还是由现在的阿里那些人负主要责任，但IT研发团队将由吴远英负责。

    公司财务，由陈舒岚负责。

    公司合并后怎么运行，到时大家集体讨论后再做定稿。

    老马并不是扭捏之人，心胸还是挺广阔的，这从他亲自草拟的这份合并协议中可以看出来。

    “估计我也挑不出什么毛病，提不出什么新的建议。”李晨阳笑呵呵地说道：“我拿这协议，和陈舒岚一起看看，到时再给你意见。”

    “行!”老马点头，“到时我再来听你的意见和建议，先回去补觉了，答应媳妇，元宵节陪她去看灯，你别元宵节找我!”

    李晨阳笑着挥了挥手：“你觉得，元宵节我会拿这些破事打扰你吗？”

    “也是，元宵节你应该陪着哪个美女或者陪着几个美女浪漫去了，哪有时间理这些破事!”老马一副我什么都懂的样子哈哈笑了笑。

    李晨阳大概看了一下后，还是在旁边标注了一些自己的看法。

    看了两遍后，他给陈舒岚打了个电话，想让她过目一下。

    陈舒岚却说，她现在有事，让李晨阳一会过去陪她吃中饭，到时她再和他讨论这个。

    李晨阳忙完所有事后，这才去找陈舒岚。

    让他没想到的是，陈舒岚居然和杨静怡在一起。

    依陈舒岚的吩咐，来到一个叫“蓝山”的咖啡屋的二楼包厢时候，李晨阳尴尬地看到，打扮的很漂亮的陈舒岚正和同样美到让人目瞪口呆的杨静怡坐在一块聊天。

    还没等他反应过来，陈舒岚笑眯眯地问他：“李晨阳，你给我推荐一支股票吧!我想投资股票，你能不能和我说说，现在买什么股票最好？十几年能翻好多番的股票!”

    “那就买贵洲茅台!”李晨阳将老马的那份计划书往桌上一扔，再在两个女人中间坐下，“这买这股票肯定能让你以后衣食无忧!”

    “可是，现在沪深两市中没有这只股票。”陈舒岚笑的更狡黠了，“我知道茅台股份今年要上市，已经准备启动招股了。”

    李晨阳稍微愕然了下，还是笑着回道：“我也看到了，所以建议你们买哪!”

    虽然说他知道投资股票是个非常不错的投资手段，他这个重生者可以依靠先知先觉赚到大钱，但现在的他，并没额外的钱投资股票。

    而且，他现在拥有的企鹅公司及T宝、千度的股份，足够他在股票市场上赚很多钱，因此也没去关注现在的A股情况。

    他下意识地以为，茅台股份现在已经上市，却没想到，2001年的时候，茅台还没登临A股市场。

    不过说穿帮了他也无所谓。

    陈舒岚诡秘一笑，再对杨静怡说道：“你看看，不需要我试太多，他就露馅了吧？”

    然后再问李晨阳：“都跟你这么熟了，你就别瞒着我们了，老实交待吧!”

    “老实交待什么？”李晨阳把手中的计划书扔给了陈舒岚，“老马希望阿里和我们的T宝网合并，弄了个计划书，我拿到后，第一时间给你们看了，瞒你们什么了？”

    “你就说说，我和静怡的前世今生吧!”

    疯狂从2000开始
第160章 我放弃
李晨阳不承认也不否认。

    或许，让她们有更多猜测会让两个女人更能接受。

    “两位美女聊了什么？”他见陈舒岚没兴趣看计划书，也就转移了话题：“能否与我说说？”

    “昨天就和你说了，我们聊了什么，你无权知道，也不许打探。”陈舒岚有点没好气地说道：“你要做的事情，就是把创业的事情做好，多赚钱，想办法早点在西湖边买房子，早点实现财务自由，早点成为全国首富!”

    “这天没办法聊了!”李晨阳站起身准备离开，“那就不打扰两位美女的兴致，我先走了!”

    “不许走!”陈舒岚一把拉住子了李晨阳的手臂，不让他离开，“陪我们吃饭，下午没事的话陪我们逛街去!”

    “陪你们逛街？”李晨阳瞪大眼睛看了看陈舒岚，再看了看神情有点不自然的杨静怡。

    他觉得自己有点理解不了面前这两个小女生。

    他也很好奇，她们到底合计了什么？

    陈舒岚难道说服了杨静怡，让她接受什么，或许让她放弃什么？

    陈舒岚这里应该问不出什么，找个机会问问杨静怡。

    最终，李晨阳还是答应留下来陪她们吃饭，并答应陪她们逛街。

    吃饭和逛街的时候，陈舒岚和平时表现无异，而杨静怡则恢复了高中时候的样子，显得很拘谨，话也几乎没有。

    她看向李晨阳的眼神，都是一副欲言又止的样子。

    只不过，她最终还是没有半途离场，而是很尴尬地跟着李晨阳和陈舒岚一起逛街。

    逛街的时候，陈舒岚一直挽着杨静怡的手臂，看上去就像一对关系很亲密的闺蜜。

    李晨阳不知道陈舒岚和杨静怡聊了什么，更不知道两个女人心里是怎么想的。

    她们在他面前表现的越亲密，他就越担心。

    事出反常必有妖，这一点他很清楚。

    陈舒岚想买衣服，也给杨静怡挑衣服。

    最终，在陈舒岚的“热情”下，杨静怡也被迫买了两套衣服。

    陈舒岚自己也买了几套衣服，而且不问价格，只看款式。

    最后还是李晨阳帮她们砍价。

    结账也是他负责。

    陈舒岚试好衣服后，就拉着杨静怡走了，根本不管有没有付钱。

    逛到九点多后，陈舒岚才尽兴。

    他拉着李晨阳，先送杨静怡回去，再一起回玉泉校区。

    李晨阳原本想和杨静怡单独说点什么，但因为陈舒岚的强势，他没找到机会。

    杨静怡也想和李晨阳单独说点什么，但陈舒岚这副样子，她也很无奈。

    “不许问我什么，也不许去问杨静怡。”在和李晨阳一起乘出租车回去的时候，陈舒岚再次向李晨阳声明，然后再强调了一句：“男人要说话算数。”

    陈舒岚最后强调的这句话，更让李晨阳起疑。

    他在送陈舒岚回去后，并没回寝室休息，而是给杨静怡打了个电话，问她想不想再出来。

    “嗯!”杨静怡答应了声后，再告诉李晨阳，她会在学校门口等他。

    李晨阳打车来到庆春路的大门时，回寝室把东西放掉的杨静怡，正一个人孤怜怜地站那里，低着头一动也不动。

    不过在李晨阳拉住她手的时候，她还是顺手挽住了他的手臂。

    “明天才正式报到，你们寝室那些人，应该还没回来吧？要不，今天晚上还是住外面？”李晨阳提了建议，“外面太冷，又逛了这么久，还是找个地方坐坐吧!”

    杨静怡犹豫了一下，最终还是点了点头。

    两人到附近开了个房间。

    进了宾馆房间后，李晨阳依然如往常那样，拥着杨静怡就是一个深长的吻。

    杨静怡随便应付了一下，就挣扎了开来，一个人坐到床边。

    “她和你说了什么？”李晨阳小声问道。

    “她把认识你的过程都说了，还说是她在主动追求你，她对你一见钟情，你对她却是不冷不热，她主动送给你的机会，你也不把握。”杨静怡不想把事儿憋在心里，全都说了出来。

    正因为李晨阳对她的不冷不热，陈舒岚心里不甘心，主动追求他了。

    后来发现李晨阳比他想的还要出色，有点不同于这个时代的人，她更加不愿意放弃了。

    陈舒岚老早就在怀疑李晨阳不是这个时代的人，她才不相信十九岁的少年郎能有这般沉稳，能做成这么多的事情。

    在向杨静怡了解了高中时候李晨阳的情况下，她更相信自己的推断。

    她很直接地告诉杨静怡，无论怎么样，她都不会放弃李晨阳的，即使他们两个结了婚。

    “她怎么下不愿意放弃法？”李晨阳有点尴尬的同时，也生出了好奇，“如果我们结婚，她要怎么做？”

    “她说!”杨静怡犹豫了好一会，这才轻声说道：“我们之中谁先和你结婚，有了小孩后再离婚，把机会让给另外一个人，这样两个人都有名份，也有好归处了。”

    李晨阳听了，顿时目瞪口呆。

    这女人真的疯了，这样的想法也会有，而且直接和杨静怡说，真是刷新了他的三观。

    李晨阳发了一会呆后，再问杨静怡：“那你怎么回她？”

    “我说我是不可能这样做的，我宁愿放弃，也不会让自己这么荒唐。”回答了李晨阳的问话后，杨静怡再问李晨阳：“我就想知道，你会怎么做？”

    “我们之间，除了一本证书，其他的都有了。”李晨阳将杨静怡拥入怀里，“我的想法，早就说过了。无论怎么样，我都不会放弃你!”

    “但你也不想放弃她，对不对？”杨静怡身体有点僵硬，“你是不是已经和她商量好了，由她向我说这些，这也是你的意思？”

    “你觉得可能吗？”李晨阳摇头，“我即使有这想法，也不可能和你们中的任何一个人说。更何况，我现在没去想结婚的事情。毕竟，我们离能结婚的年龄还早，这些年，我最想做的就是让自己创业成功，最好能富可敌国。”

    “然后呢？”

    “然后就躺平生活，真正享受人生!”

    “......”杨静怡愣了一会，再叹了口气，“我知道，你还是想拥有齐人之福。但我做不到和别人共享感情!”

    说完，她从李晨阳怀里挣扎出来，准备离开。

    疯狂从2000开始
第161章 太理智是做不成大事的
李晨阳当然不会让杨静怡就这么走了。

    富有经验的他，最知道怎么能安慰女人。

    最终，杨静怡还是屈从于他的霸道之下。

    随后，两人依然相拥而眠。

    第二天起来后，李晨阳送杨静怡回学校，并去了她的寝室。

    杨静怡的那些同学都回来了。

    李晨阳拎着一大袋水果，还拿了一大袋丝袜内衣之类的东西犒劳她们。

    时不时能收到李晨阳送的礼物，杨静怡的那些室友一个个都喜笑言开。

    学生大多是网民，杨静怡拍广告的事，他们也都知道了。

    两个广告中，李晨阳都是配角，唱主角的是杨静怡和陈舒岚。

    这些学生并不认识陈舒岚，他们好奇地问，另外一个漂亮的女人是谁。

    李晨阳告诉她们是他的班长，也是T宝网的股东，这次广告片的拍摄是两个公司共同策划的活动。

    得知李晨阳已经是两家互联网公司的重要股东后，杨静怡的这些同学都充满了羡慕。

    杨静怡也成了她们羡慕和嫉妒的对象，楼晓霞甚至和李晨阳开玩笑说，她都想和杨静怡抢男朋友了。

    杨静怡笑的并不自然，不过室友们的羡慕嫉妒，多多少少让她的虚荣心得到了点满足。

    每个人都有虚荣心，像杨静怡这样原本挺自卑但自尊心又很强的女人，在这种事情上的感觉更复杂。

    再加上李晨阳故意表现出的亲昵，她也不好有其他的表示。

    干脆，她什么表示都没有。

    李晨阳回学校再见到陈舒岚的时候，昨天晚上明显没睡好的她，笑眯眯地问李晨阳：“杨静怡都和你说了什么？”

    “你自己说吧，你到底想怎么样？”

    见李晨阳神情有点严肃，陈舒岚一把就搂住他的手臂，并用力不让他挣脱开去。

    “反正，我这辈子都要沾着你!”陈舒岚一脸诡秘地看着李晨阳，“既然我奶奶指引我来到你身边，那我就不会轻易离开。”

    李晨阳没能将手挣脱出来，只得罢休，“又做了什么乱七八糟的梦？”

    “这段时间，老是做到奇怪的梦!”陈舒岚叹了口气，“我梦见我出国了，然后遇到一堆麻烦事情，最后还被一个黑鬼掐死了。我在想，那是不是我上辈子的悲剧命运？”

    “怎么老是做这样的梦？”话虽然这样说，但李晨阳心里却挺有感慨。

    梦境有时候真的很神奇，根本没办法用常理或者科学来解释。

    一些生活中根本没经历的事情，却神奇般地梦到了，而且梦中的时候感觉那么真实。

    或许，人真的有前世今生，整个世界都是在不断轮回。

    只不过，大部分人忘记了前世的记忆，而他幸运地记着罢了。

    “做梦又不是自己想的，自然而然就有了。”陈舒岚有点不满地瞪了眼李晨阳，“你不应该告诉我更多的事吗？我想知道，你和杨静怡之间到底发生过什么!”

    “我和她之间，该发生的都发生了!”李晨阳虽然知道陈舒岚问的并不是这个，但他还是这样回答。

    陈舒岚微微变了脸色，随即有点颓丧地说道：“我是不是下手太迟了？”

    “去公司吧!”李晨阳不想和她纠结这些，准备去公司和老马好好讨论讨论。

    陈舒岚想了想后，最终还是没勉强他，跟他一起去公司了。

    陈舒岚还是仔细看了老马草拟的公司合并计划，并在征询了自己的老爸意见后，把修改建议写了上去。

    老马出奇的好商量，没多考虑就接受了陈舒岚的修改要求。

    “你们不会就这样说定两家公司合并了吧？”看老马这么爽快，陈舒岚瞪大了眼睛，“你们要搞清楚，这是上亿的投资，不是小孩子过家家!”

    “太理智是做不成大事的!”老马笑呵呵地说道：“如果考虑那么多，我现在依然是一名老师，不会在这里创业；我想，晨阳也不会二十岁就拥有自己的公司，还能把自己的思路理的这么清楚。三大门户网站的创始人，还有千度的老李，谁的创业都是冲动的结果。我相信，有晨阳层不出穷的金点子，我们的合作一定会成功的!”

    “我觉得你这个人太现实，太势利了!”陈舒岚有点不屑地撇了撇嘴，“知道我们家晨阳脑子灵活，能想到别人想不到的点子，就眼巴巴粘过来，想到他这时分一杯羹，省得自己走弯路。我说老马，你真的有点不要脸!”

    被陈舒岚当面怼，老马并不在意，嘿嘿笑了笑后，一副不要脸皮的样子回道：“陈同学你说的太对了，而且我也相信，我们两家公司成为一家，汇集所有资源，最终的效果不只是一加一这么简单。我和晨阳要当互联网经济的领跑员，我们一起努力，改变华夏的经济性质。”

    说话的时候，老马伸手去搭李晨阳的肩膀。

    只不过，他的身高与李晨阳相比差了一截，虽然勉强搭到了李晨阳的肩膀，但整个人好像挂在那里一样，要多滑稽就有多滑稽了。

    “那行吧，既然你们都这么疯狂，那我也跟着你们疯狂了。”陈舒岚搂住李晨阳的肩膀，正色地对老马说道：“合并后的公司，因为李晨阳所占的股份最大，他当公司的董事长，财务上的事由我负责，其他的事，就依你的建议进行安排。丑话说在前头，别想着法子算计我们，大家齐心协力把公司做大做强，不然我会翻脸不认人!”

    老马脸上一僵，但马上又绽出笑容，“我可不敢算计你和晨阳，我干吗放弃这么好的合作伙伴呢？再者，你们都长的这么好看，多和你们相处，我也会变得好看起来，省得一直这么丑!”

    陈舒岚愣了一下，旋即笑出了鹅叫声。

    于是，就在时不时的玩笑话中，几个年轻人把两家公司合并的事情谈妥了。

    元宵节当天，两家公司正式签署合并协议，并依李晨阳的建议，合并后的公司依然叫阿里，网站名称也不改变。

    一切就按前世原来的样子好了，看着感觉也是好一点。

    公司合并是件大喜事，协议签署后，两家公司所有的员工都聚在一起庆祝。

    谁也没想到，两家公司合并后，又有一件大好事降临在他们身上。

    疯狂从2000开始
第162章 股份的事情免谈
开学后第三天，李晨阳在上课的时候，接到了老马发来的信息，说国际着名的投资基金软银找上门来，他们有兴趣投资阿里。

    李晨阳给老马回了条信息，说他中午的时候过来，到时请软银公司的人吃饭，再一起聊聊。

    让老马先接待他们，具体的情况，等他过来后再谈。

    李晨阳对软银投资找上门来并不是很热情，这让老马挺意外。

    不过，他还是依李晨阳的意，先陪对方聊上了。

    找上门来的是两个负责华夏投资事务的人，一个是倭人，另外一个是华人。

    老马原本是英语老师，他的英语水平挺不错，能熟练地用英语和老外交流。

    李晨阳上完课过来的时候，他正陪着两名投资人聊的不亦乐乎。

    老马是个挺会吹牛的人，虽然还没达到李晨阳那种境界，但比一般人高明很多。

    老马并不知道李晨阳会英语，因此在他到来后，替双方做了介绍，就准备客串翻译的角色。

    哪知道，李晨阳操着一口比他还要娴熟的英语和对方交流了起来，这让目瞪口呆了好一会。

    两位投资人其实是慕老马的名而来，他们也不知道老马的阿里和李晨阳的T宝网刚刚几天前合并。

    对李晨阳这个刚刚二十岁的互联网创业者，他们并没怎么在意。

    不过在听李晨阳用娴熟的英语非常专业地介绍了自己，把合并前的阿里和T宝网的情况说了一下，再把合并后的公司整体情况都说了后，他们还是吃惊。

    过年后，公司的拼团业务和各商铺的销售情况都很不错，比李晨阳及老马预估的情况要好上几倍。

    两个广告推出后的效果非常明显，参与网购的学生数量呈几何级的上升。

    现在的电脑普及率虽然不高，但网吧的数量还是很多的，到网吧上网的学生数量很多，开学之初他们要添购很多东西，网上购物成了他们新奇的体验。

    李晨阳把公司的发展前景说了一下，两年、五年及十年的预期他也说了。

    他的预期数据，震惊了两名投资人。

    李晨阳一口娴熟的英语，还有他对这些数据的熟悉程度，也让两位负责洽谈的投资人很惊讶。

    不过，两位投资人却提出，如果软银参与投资，那李晨阳和老马就要出让相关的股份。

    软银公司需要获得阿里的股份后，才能投资。

    但李晨阳不客气地拒绝了。

    阿里公司只接受财务投资，涉及股权转让的事情，一概不考虑。

    目前公司的资金运营情况虽然不是很乐观，但他们已经获得了地方政府的支持，银行授信额度也会增加。

    到时候，他们还可以以股权质押的形式，向银行争取贷款。

    老马其实是愿意以股权出让的方式换取软银的投资。

    原来阿里的发展历程中，他就是通过出让股份，换取了软银的投资。

    历史上，老马只花了六分钟就说服了软银投资的创始人孙义真，获取了两千万美元的投资。

    再后来，软银追加了投资，达到六千万美元规模，并因此获取了阿里近40%的股份。

    但老马没想到，李晨阳态度这么坚决，坚决不出让股份换取投资。

    他答应对方，十年给对方五倍的回报。

    这个投资回报率当然是很夸张，夸张到让老马瞠目结舌的程度。

    不过，他很知趣地没在这一点上和李晨阳唱反调。

    对方答应两千万美元的投资其实并不多。

    李晨阳已经通过自己的渠道，获得了差不多这个数量的投资，并得到了义乌官方的支持，银行授信额度也有五千万。

    老马对李晨阳更高看一等，除了他时不时爆出了金点子外，还因为他获得的这两笔融资，及地方政府的授意额度，及背靠的义乌小商品市场。

    李晨阳在股份上的事情这么坚决，老马在认真想了想后，也大概明白了李晨阳的意思。

    他不希望自己一手创办的公司被别人控制，自己成为打工人。

    最终，双方都没相互说服对方。

    两位投资人没有接受李晨阳和老马的宴请，谈完后就离开了。

    离开的时候，两人也把他们的老总孙义真的行踪透露了一点。

    孙义真人在中海，参加一个中海官方举办的金融会议。

    那位倭人希望李晨阳和老马能到现场，和孙义真一谈。

    “行，到时我们一定到场!”李晨阳答应了。

    两位投资人走后，李晨阳吩咐老马，下午就和他一起去见见那个据说身高才一米五的最成功投资人。

    李晨阳行动这么迅速，老马有点无语，但最终还是接受了他的安排。

    决定了行程后，李晨阳把陈舒岚也喊上，再加一个陈宜飞，四人前往中海。

    “你一个学生，出行条件比我们都要好!”坐上李晨阳的帐萨特时候，老马心里有点酸溜溜，“这人比人，还真的有点气人!”

    坐在副驾驶的陈舒岚，有点没好气地回了老马一句：“你别打这车的主意，这是晨阳的私家车，不可能成为公司的公务车!”

    老马讪讪一笑，没有和陈舒岚顶嘴。

    “慢慢来，牛奶会有，面包也会有!”李晨阳笑着说道：“只要我们努力，不要说豪车，想要什么都能拥有，甚至能影响这个时代。物质的东西是次要的，在史书上写下浓墨重彩的一笔，才是最大的成就。”

    老马马上附和李晨阳的话：“说的是，要是以后谁提起互联网经济，提起电子商务的时候，马上就想到我们，用崇拜的口气说起我们，那才是最大的成功。”

    “知道就好!”陈舒岚示意老马别和李晨阳说话，省得影响他开车。

    老马和忍不住想插话的陈宜飞只得住了嘴。

    不过，陈舒岚自己忍不住要和李晨阳说话，但依然不允许老马和陈宜飞和李晨阳谈正事。

    两个男人只能无奈地叹了口气，最终还是屈服于这个漂亮女人的霸道之下。

    抵达中海后，李晨阳建议老马出面说服孙义真。

    李晨阳给出的理由是，自己身材太高，和孙义真站在一块不协调，怕激起他的嫉妒心。

    老马知道李晨阳的用意，对着后视镜看了一下自己的脸后，无奈地答应了……

    疯狂从2000开始
第163章 你就这么在乎
下午六点钟，一行四人终于见到了那个矮矮的着名投资人。

    孙义真已经听手下的人汇报了今天商谈的结果。

    在老马带着李晨阳和陈舒岚、陈宜飞找他的时候，他也爽快地接见了。

    老马和陈舒岚一块和孙义真面谈，李晨阳给陈舒岚当翻译。

    老马的口才还是不错的，再加上陈舒岚这个大美人的助攻，最终一行人花了半个小时的时间，成功地说服了孙义真。

    孙义真同意向阿里投资一个亿的美元，但他提的要求也多了一点，要十年十倍的投资收益。

    老马在纠结了一会后，最终还是答应了。

    于是，双方愉快地签署了投资协议。

    “十年十倍，要是我们赚不了这么多钱，那拿什么还？”拿到一个亿美元，十亿后要还十个亿，陈舒岚心里挺担心的。

    李晨阳却是很自信：“没事，没钱的时候只能借鸡生蛋。相信我，十年以后，我们可以赚到百倍的利润。只要股权不出让，我们能获得了利润，比他们这些投资人要多很多。之前，我们也是十年十倍的回报。”

    “你敢这样说就好了!”陈舒岚露出了个甜美的笑容，“我相信，我拥有的这点小比例的股份，也能变成巨额的财富。”

    然后她又小声问李晨阳，为什么一定要坚持不出让股份，“是不是你有过这方面的教训？或者前世的老马，因为这一点翻过船？”

    李晨阳回了一个神秘的笑容，并没肯定或者否定。

    陈舒岚回了个白眼，再很开心地笑了起来。

    孙义真自然不会和老马一道庆贺双方协议的签署，晚上他要出席中海官方举办的酒会。

    李晨阳和老马几人，自然是没资格参加这样的酒会。

    不过，签署了协议，他们已经很高兴了。

    老马提议，他请大家吃大餐，好好庆祝一下。

    原本他只期待两千万美元的投资，没想到一番说后，居然变成了一个亿。

    而且，对方也不坚持要用投资换股权，这惊喜来是一般的大。

    怎么都要好好庆祝一下。

    李晨阳也是挺惊喜的，他没想到事情最后谈成了。

    老马这个身高和模样与孙义正差不多的人，再加上陈舒岚这个大美女的组合，果然有点杀伤力。

    他也没拒绝庆祝，还在吃饭的时候，喝大家都碰了杯。

    因为晚上喝的是啤酒，李晨阳觉得自己少喝一点还是能承受的。

    却没想到，陈舒岚也要和他碰杯。

    虽然耍了赖，但李晨阳还是喝的迷迷糊糊。

    车子自然不能开了，也没办法回钱唐，只能在中海将就一个晚上。

    陈舒岚并没和父母联系，更没有回家，而是让老马和陈宜飞自己找个方住，她来照顾李晨阳。

    老马和陈宜飞一副心知肚明的样子去找宾馆休息了。

    陈舒岚扶着还能走路，但明显已经情绪不受控制的李晨阳在附近一家四星级宾馆找了个房间。

    “我还真服了你，喝了两杯啤酒就成这样子，你的酒量要好好练练!”在扶着李晨阳进房间的时候，陈舒岚一下抱怨。

    李晨阳躺在床上冲陈舒岚傻笑，“以后喝酒都由你代劳，其他的事情我来干就是了!”

    “还好还好，话还能说清楚。”陈舒岚拉李晨阳起来，要他去洗个澡。

    李晨阳也没拒绝。

    于是就在陈舒岚的帮助下，脱了外面的衣服，准备进去洗澡。

    进卫生间，把自己扒个精光，进淋浴房里面打开热水冲身体的时候，李晨阳忍不住舒服的大叫了声。

    陈舒岚以来他出什么意外，一下子推开了门。

    只穿着里面衣服的陈舒岚和正在淋浴的李晨阳，也就来了个大眼瞪小眼。

    “要不，我来帮你搓背吧!”陈舒岚并没退缩，而是肆无忌惮地打量着李晨阳，“上次帮你洗澡的时候，都看遍了!”

    “女流氓!”李晨阳骂了句，没再理陈舒岚，自顾洗澡。

    没想到，陈舒岚看了一会后，居然也脱了衣服，要和李晨阳一起洗澡。

    女人这样的诱惑，一般男人遇到那肯定完全没抵抗力。

    李晨阳也羽毛球这一类人，在陈舒岚故意的挑逗下，马上就沦陷了。

    其实，陈舒岚的短板也不算真的短板，小而精致还是挺让人爱不释手的。

    过量的酒精能麻醉人的意识，影响人的活动力，但少量的酒精却能激发人的兴奋性。

    陈舒岚喝的酒多李晨阳多很多，她虽然没像李晨阳那样有醉的样子，但情绪也比平时兴奋了。

    于是，两人因为兴奋而产生了不受控制的结果，还发生了激烈的冲突。

    冲突的场地也转移到了睡觉的工具上。

    半个小时后，李晨阳再度看到了一朵美丽的红色绽放。

    “这下没骗你了!”陈舒岚很满意地倚在李晨阳的怀里，娇哼连连地说道：“我的第一换来的却不是你的第一，我太吃亏了!”

    李晨阳没理陈舒岚，闭着眼睛装睡。

    陈舒岚手脚乱动了会，最终因为抵挡不住的困乏，窝在李晨阳的怀里安然入睡。

    无论做什么事情，最艰难的永远是第一次。

    很多事情，也就是一次和无数次的区别。

    原本李晨阳对陈舒岚还有点提防，但喝了酒后乱了性，事情自然而然发生了，那也不去顾忌太多。

    晨起后，及准备退房前，两人再好好研究了一番生理解剖学。

    “呵，上次我就应该把生米煮成熟饭，过了这么久才感觉到，真是太吃亏了!”陈舒岚似乎陷于陶醉中，说话都有点不经过大脑，“以后晚上都要来陪我，听说这能促进生长发育!”

    李晨阳一脸无语地看着丝毫不顾，大大方方在他面前展露自己最真实美丽的陈舒岚，最终叹了口气：“你就这么在乎？”

    “你在乎，所以我也在乎；如果你不在乎，那我自己也挺满意，不累赘。你不满意了，那我只能努力争取完美。以后，你得多帮我。”陈舒岚一脸的娇媚。

    “啪”的一声，李晨阳在她的臀上拍了一掌，催他快点起来，今天要回钱唐。

    不是周末，可是要回去上课的。

    “管那么多干吗!”陈舒岚倒是不在乎，“我们是班长副班长，出来之前我和老师请过假，没人会管我们!要不，我们在中海再住一个晚上？”

    疯狂从2000开始
第164章 准备有所行动的陈舒岚
最终，陈舒岚还是在李晨阳的要求下，不情愿地起了床，准备回钱唐。

    老马和陈宜飞很知趣，没有打电话发短信催促他们。

    两人收拾这当后，已经是十点半了。

    退房的时候，李晨阳才给老马打电话，约好十一点十分会合，一起回钱唐。

    老马和陈宜飞正在喝茶，接到李晨阳的电话后，也就退了房，再找了个地方简单吃了中饭，然后过来会合。

    老马和陈宜飞虽然脸色有点古怪，但很知趣地没有问什么。

    陈舒岚虽然气色很好，脸上有说不出的妩媚，也感觉到了老马和陈宜飞眼神的古怪，但她并没流露出什么局促不安的神情，看到老马和陈宜飞的猥琐后，还说了他们几句。

    老马和陈宜飞已经大概摸清楚陈舒岚的性子，因此在她埋怨他们的时候，嘻嘻笑着说了几句玩笑的话。

    一行四人也没再耽搁事儿，直接驱车返回了钱唐。

    回钱唐后，陈舒岚还想缠着李晨阳去外面找宾馆住，但李晨阳没同意。

    新的投资如果到账后，那公司肯定要有大动作，很多计划都要改变。

    他要和老马及其他公司管理人员商量，也让陈舒岚参与。

    陈舒岚突然间对这些事没了兴趣，昨天晚上和今天上午，李晨阳给了她奇妙的感觉，她有点食髓知味的感觉，还想多尝尝。

    身心都融为一体的感觉，真的太美妙了。

    不过，在李晨阳要她把资金运行情况掌握好，一定要将财务部门牢牢掌握在手里的时候，陈舒岚还是打起了精神，说了自己的意见。

    公司的讨论会进行了两个小时，结束的时候已经晚上九点钟了。

    已经回过神来的陈舒岚，没有再缠着李晨阳，而是召集几个财务部门的人员，讨论财务支出情况去了。

    李晨阳则去找杨静怡，准备请她吃夜宵。

    杨静怡接到李晨阳的短信后，却不愿意出来，在李晨阳的一再要求下，她才答应出来。

    “昨天拿到了一个亿美元的投资，我和老马一起争取的，我坚持不答应出让股份，只给了十倍的投资回报。到时候，要还他们十亿美元。”见到杨静怡后，李晨阳直接把这事说明了，说了后，还略发了通感慨：“十亿美元，七八十亿人民币，以前想都不敢想的数值，现在却有点不当回事了，真的挺佩服自己的!”

    “你不怕吗？”杨静怡抬头看着李晨阳，“万一出了事情？没办法给予投资方以承诺的回报，那会有什么结果？”

    李晨阳眯着眼睛看着情绪不是很好，但来见他之前依然精心打扮了一番的杨静怡，“我已经做了预防，我妈的股份清退了，这样我做的事情，和我爸妈就不相关。万一我的创业失败，那我只能回家啃老，让我爸妈继续养我了!”

    “好吧，我知道你非常有信心成功，我也相信你能成功!”杨静怡点了点头，“因为我知道，你在复制别人的成功之路，而且还把曲折抹平了。我也相信了陈舒岚所说，你确实是个不一样的人，有着多重人生的人，可能真的没什么人能遇到。”

    “你想表达什么？”李晨阳没明白陈舒岚的意思。

    “今天晚饭我都没吃，陪我吃夜宵去!”杨静怡没有解释。

    “为什么不吃晚饭？”

    “没胃口!”杨静怡摇了摇头，不想多解释什么。

    两人在学校外面找了个还算不错的地方吃夜宵。

    天气很冷，李晨阳不想去街边的大排档挨冻。

    两人正一边吃一边聊的时候，陈舒岚给杨静怡打电话了。

    看到是陈舒岚的来电时，杨静怡明显愣了一下。

    不过她还是接起了电话。

    “我在吃夜宵，他也在!”说话的时候，杨静怡还抬头看了眼李晨阳。

    听陈舒岚那边说了一会话后，她稍稍犹豫，最终还是点了点头：“那好吧!”

    她将自己所在的地址告诉了陈舒岚。

    “她也过来!”挂了电话后，杨静怡一脸古怪地看着李晨阳，“她怎么不打你电话？”

    问出这话后，她似乎明白了陈舒岚的意思，没有要李晨阳回答了。

    半个小时后，陈舒岚出现在了他们面前。

    看到李晨阳和杨静怡面对面坐着吃东西，她也没什么恼怒，而是笑嘻嘻地在他们身边坐了下来。

    “没打扰你们吧？打扰到了你们，我也不会说抱歉的!”陈舒岚说着，又踢了李晨阳一下，“会开完了你就一个人先溜了，也不等等我。”

    然后当着李晨阳的面，和杨静怡控诉了一番他的没风度。

    杨静怡没有表示什么，只是默默地吃东西。

    三个人一起吃夜宵的时候，只听到陈舒岚在不停地说着什么。

    杨静怡没怎么搭话，她也不介意。

    吃完了后，她挽着杨静怡的手臂往外走，还不忘让李晨阳结账。

    “今天晚上我和静怡一起睡!”走到餐馆外面的时候，陈舒岚郑重的提醒李晨阳，“我和她去挤一张床，还从来没去医大的女生公寓楼呢!你先送我们回去，再一个人回学校。”

    “好吧!”见杨静怡不拒绝，李晨阳也只能答应。

    见李晨阳有点犹豫，陈舒岚再道：“别担心我欺负她，她比我早出生几个小时，我得唤她一声姐姐呢!”

    陈舒岚和杨静怡都知道，两人是同年同月同日生，只不过陈舒岚比杨静怡迟生了三个小时左右而已。

    在知道这一点后，杨静怡和陈舒岚都觉得挺不可思议。

    而陈舒岚在说起这话题后，又很骄傲地问李晨阳，是不是觉得这是最神奇的缘分？

    李晨阳尴尬地点了点头。

    “以后你给我们过生日，也可以同一天过，不要分两次。不过，不许给我们买一样的礼物，记住没？要各有特色!”

    李晨阳有点哭笑不得，而杨静怡却是神情复杂。

    一路往医学院方向走去的时候，陈舒岚一直挽着杨静怡的手臂，李晨阳跟在他们后面。

    “要不要尝尝左拥右抱的味道？”陈舒岚笑嘻嘻地问李晨阳，并把杨静怡推到李晨阳另外一边，自己去挽李晨阳的手臂。

    但杨静怡却逃开了，她只得扔开李晨阳的手，继续和杨静怡手挽手。

    在李晨阳送她们到女生公寓楼楼下的时候，陈舒岚略神秘地说了句：“明天告诉你好事儿，今天晚上就别打扰我们了!”

    疯狂从2000开始
第165章 以后再做选择
这个晚上，李晨阳没有睡好。

    第二天见到陈舒岚的时候，他都有点精神不振的样子。

    陈舒岚应该是睡好了，她站在李晨阳面前时，并没有什么疲惫的模样，笑容还挺灿烂。

    “先上课，中午一起去食堂吃饭，别让其他人坐身边来，到时我和你说说昨天晚上我们两人的聊天内容。”陈舒岚在李晨阳面前俏皮一笑。

    只不过，李晨阳能从他故意装出的俏皮神色中，感觉到隐藏的一点苦涩。

    上午最后一节课下课，李晨阳在教室外面等陈舒岚。

    在众目睽睽之下，陈舒岚挽住了李晨阳的手臂，拉着他往前走，直把身后一帮学生惊的目瞪口呆。

    之前大家都知道李晨阳和陈舒岚好上了，但两人并没公开关系，没有在大家面前有什么亲昵的表示。

    陈舒岚主动挽住李晨阳的手臂，肯定是想告诉大家，她和李晨阳已经是情侣关系。

    李晨阳也没挣扎，任陈舒岚挽着走到人少地方后，才将手臂挣脱出来。

    “认识我的时候，是不是觉得我是个很骄傲，很难商量的人？”陈舒岚问李晨阳，“而且占有欲极强？”

    “差不多是这印象吧!”李晨阳没有否认。

    陈舒岚再道：“那我现在告诉你，我愿意和另外一个女生共享你的感情，你觉得意外吗？”

    “你已经不是第一次说了，所以我不意外!”

    “你先告诉我，你到底属不属于这个时代，是不是经历过2001年以后的岁月？”

    李晨阳犹豫了一下，最后还是点了点头：“吃饭的时候和你说说我的离奇经历吧!”

    虽然早就预料到了李晨阳是个穿越者或者重生者，但在听到他和她说了自己的经历后，陈舒岚还是被惊到了。

    “这世界上，真的有这么多科学没办法解释的事情？”她叹了口气，再伸手摸了摸李晨阳的脸，“怪不得，你怎么都不愿意放弃杨静怡了，前世错过了她，她还取得了那么多的成就，换成谁都不愿意放弃的。只是，前世你怎么没遇到我？”

    然后又自言自语地说道：“可能因为没遇到你，所以我的境遇很惨。来上学之前，我确实想出国。可能，我曾经的梦境，就是前世的影射。幸好遇到你，带我创业，我再也不会生出出国的念头。”

    李晨阳在陈舒岚的逼问下，说了自己的经历后，又后悔了。

    陈舒岚的话，他也没有理会，自顾埋头吃饭。

    “你这么一说，你高考后所有的事情，都合情合理了!”陈舒岚的笑容中再没有苦涩的味道，“那我也告诉你我的选择吧!我愿意和杨静怡一道，成为你的人生伴侣。我是个野心很大的人，为了自己的人生有成就，我愿意放弃很多。遇到你，其实也不算放弃很多，毕竟一见钟情的事情，不是谁都能遇上的。既然你是这样的人，那跟你一起，肯定能创出常人难以想象的成就。而且，和你生的儿子女儿，都会很优秀。”

    李晨阳依然没有接话，任陈舒岚自言自语。

    陈舒岚也没在意，继续说道：“杨静怡对你的感情也是很真的，她把所有都给了你，你也改变了她的生活。如果我从她手中把你抢走，也太残忍了。其实我真的没想过，自己有一天会这么大度，居然愿意和另外一个女人同时拥有一个男人的感情？是不是觉得我挺贱？”

    不待李晨阳回答，她再说道：“但你不许这样看我，也不许这样看杨静怡。她因为你的出现，人生也改变了。不过，你还是要保证她能有之前的成就。一些事情，可以和她说清楚，让她有更正确的选择。即使你的人生已经开挂了，那就让我们帮你开得大的挂吧!”

    “其实我自己也很奇怪，为什么这段时间老是梦见很多自己没经历过的事情？”陈舒岚两手拄着下巴，一脸古怪地看着李晨阳，“可能，真的有平行时空存在，一个人的灵魂，不一定只属于一具身体。史前文明，还有历史上很多不合理的地方，不能用科学解释的东西，也能解释清楚了。我之前看到过一个假设，说是只要能量和速度足够大，就能实现时光倒流，甚至时空穿梭。或许，那些梦中的经历，就是我一不小心穿梭到了不同时空中经历的事儿，而你的经历更真实而已。”

    “昨天晚上我和杨静怡说，既然我们都遇到了你，都爱上了同一个人，那何必成为情敌呢？”陈舒岚叹了口气，“我们可以成为人生伴侣啊？很少有人一辈子只喜欢一个人，也很少有人能和自己真正喜欢并且能一直喜欢的人共同生活。名份很重要，但拥有名份有很多办法，只要我们别有那么重的私心，一切不就合理了？”

    “这完全不符合你的个性!”李晨阳终于开口问陈舒岚：“就因为做了几个不同寻常的梦？”

    “是!自遇到你后，我相信宿命论了!既然老天让我们相遇，并让我喜欢上你，那我就不错过你。杨静怡因为你而改变了命运，那就让你继续当她生命中的贵人吧!我和静怡同年同月同日生，这是巧合，也是缘分，更是宿命。我们就相信命运的安排吧，好不好？”

    说到这里，陈舒岚又露出了个笑容，再声音轻轻地说道：“我们助你创造奇怪，我相信终有一天富可敌国。你也助我们实现生活的幸福，和你一起拥有巨大的成功，可以吗？我是个俗人，我渴望成功，渴望青史留名!”

    “人都是会变的!”李晨阳摇头苦笑，“谁也不知道以后会发生什么，自己和他人会有什么改变。或许，某一天，我突然消失在这个世界上，重新回到另外那个世界呢？”

    “你想表达什么？”陈舒岚一下子没明白李晨阳的意思。

    “或许，再过几个月再过几年，你的想法就改变了呢？”

    “有可能!”陈舒岚点了点头，“说不定，有天对你忍无可忍，我选择离开了呢？我明白你的意思了，等要做选择的时候，再做选择，对吗？”

    李晨阳没回答，只是笑了笑。

    疯狂从2000开始
第166章 未来是美好的（剧终）
软银的投资款项在一个星期后就到账了。

    这一亿美元的资金注入，让老马和李晨阳都像注入一针兴奋剂一样。

    公司的发展计划也相应改变，烧钱也比以前大方了。

    陈舒岚帮忙拍的广告，也加大了投放力度。

    在陈舒岚的提议下，她和杨静怡一道，再帮公司拍了新的广告，美其名曰帮杨静怡挣点外快。

    李晨阳在听到陈舒岚的提议时候，根本不相信杨静怡会答应。

    却没想到，这女人真的答应了。

    陈舒岚亲自张罗新的广告片的拍摄，制作完成后，第一时间投放市场，获得了轰动的效应。

    当时很多BBS论坛在讨论她们的美貌，很多人将她们当成梦中情人。

    不少帖子在争论，两个女人到底有多美，谁更好看一点。

    之江大学各大校区的学生，也因为她们的广告，而关注了T宝网和企鹅网。

    T宝网的成交量随着广告投放及各项优惠和补贴制度而快速增加，增速让李晨阳都咋舌。

    企鹅网也在三月份的时候，开始投放Q空间的测试版。

    测试版一推出，就受到了使用者的欢迎。

    很多人试用了后，在反馈意见那里写道：有了QQ空间，自己的情感随笔，终于有了一个可以安放的地方。

    QQ空间测试版的投放，很快就吸引了大批量的广告商。

    毕竟上千万注册用户的基数摆在那里，每天上在线的人数过百万，很多人都愿意费时间打理空间，这种地方广告商是不会错过的。

    陈舒岚也想帮企鹅公司拍广告片，李晨阳没有答应。

    但陈舒岚私下找了小麻哥，小麻哥听陈舒岚说，她是李晨阳的朋友，也是合伙者后，赶紧问李晨阳意见。

    李晨阳让他自己决定。

    分析了T宝网的广告后，小麻哥最终还是答应了陈舒岚的请求，请陈舒岚帮忙拍广告片，并让她和杨静怡一道，当小企鹅的推广大使。

    杨静怡和陈舒岚，因此更加红火。

    不只学生关注他们，学校领导也注意到了她们。

    两人长的漂亮，而且学业优秀，名声又起来，谁也不敢无视他们。

    在老厉的帮助下，更多的小商品市场商户加入了T宝网平台，为了回报老厉，李晨阳打算在网站规模做到一定程度后，以义乌为基地，设立自己的物流公司，或者控股哪个快递公司，再把之江省的总部，或者快递公司的总部放在义乌。

    毕竟，2021年的时候，好几家快递公司的之江省总部，就放在义乌。

    听李晨阳这样说，还想通过此举，让义乌的物流服务更上一层楼，老厉也算得到了点安慰。

    但对他来说，市场商户因此多了个销售渠道，市场的发展转型又多了个方向，这是让人宽慰的一件事情。

    因此，在李晨阳找他交流的时候，他时不时给予李晨阳一些支持。

    李晨阳融得了巨额的投资，这也是老厉看好他的原因之一。

    人家国外的投资基金负责人都是人精，只投资有前途的产业。

    连他们都看好李晨阳的创业，作为本地父母官，他怎么会不看好，不给予支持呢？

    老厉亲自指示，只要李晨阳将某个服务点放开义乌来，他让各大银行给予更多的信贷支持。

    得了老厉的亲口答应，李晨阳自然很高兴。

    他一再表示，只要他创业成功，T宝网和企鹅网发展顺利，一定会回馈义乌，报答老厉的。

    以后老厉到其他地方任职，他也会去添砖加瓦做点贡献。

    而李晨阳越来越得义乌市场及义乌当家人的支持，也让老马更认识他的能力。

    老马是个挺有野心的人，但和李晨阳相处一段时间后，他越来越收敛自己的性子，凡事都问询李晨阳的主意。

    毕竟，李晨阳考虑事情比他更全面，更有前瞻性。

    不只老马相信李晨阳能带领创业团队取得辉煌的战线，李宏颜、小麻哥同样相信。

    李晨阳给他们出的很多点子真的是金点子，让他们看到了投入以后变现的希望，而且李晨阳对互联网未来的描述，更让他们对未来充满了信息。

    特别是小麻哥，在融资无门的时候，都曾生出贱卖企鹅的念头。

    李晨阳不但帮他解决了困难，而且还给企鹅公司的发展指明了方向，替他们拔开了迷雾，小小年纪就能将两个漂亮女生同时搞定，他太佩服这个男生了。

    而李晨阳更相信自己能成功。

    他现在拥有阿里、企鹅、千度几大公司的股份，而且股份比例都不低，只要股份不丢，以后就能富可敌国了。

    只要这三个公司成功上市，那他就可以躺平过日子，不需要再努力了。

    因为公司的大事需要他关注，还要兼顾学业，又想冷处理陈舒岚和杨静怡的事，因此接下来几个月，他和陈舒岚、杨静怡之间的相处都保持一种平静的状态。

    他会去主动骚扰杨静怡，强迫她和他亲热，但和陈舒岚之间却不这样。

    陈舒岚不提要求不主动，他也没要求。

    陈舒岚也没像刚开始那样肆无忌惮，她知道名声对李晨阳来说已经变得挺重要，不能因为自己的放肆而毁了一个成功的企业家。

    她清楚，现在最重要的事情就是协助李晨阳获得成功，拥有数不清的资产后，就可以为所欲为了，没有人会再对他们说三道四。

    开始的时候，李晨阳以为陈舒岚在耍心计，但过了段时间后，他觉得这女人真的愿意接受荒唐的事实，而不是一时意气用事。

    在某一次，陈舒岚和他一起的时候，说了一番话后，李晨阳也终于答应了她的要求。

    陈舒岚说，她希望李晨阳和她，李晨阳和杨静怡之间，都保持现在这种状态，谁也不要大张旗鼓让外界知道他们的关系。

    等再过几年，如果大家心态没变，那就利用规则的漏洞，在一起生活。

    如果她心思改变了，那就重新做选择。

    但她相信，她这辈子都不会改变心思，她不可能放弃李晨阳这个拥有两个人生的未卜先知者。

    而随着时间的推移，再加上李晨阳不是刻意但又有点刻意的亲密举动，杨静怡对陈舒岚所提荒唐建议的抵触，也在慢慢消失。

    陈舒岚经常找她一起吃饭，一起逛街，一起游玩。

    和陈舒岚一起的时间久了，对这个她以为要毁了她幸福的女人有了更深层次的认识，也见识到了其出色。

    如果她是男人，她觉得肯定会喜欢上陈舒岚。

    身为情敌，她都慢慢认可了陈舒岚的出色，愿意和她成为朋友。

    她虽然知道，陈舒岚是故意这样做，就是想和她和平相处，但她还是慢慢改变的态度，想法也随之改变。

    在听了陈舒岚的新的想法后，她主动找李晨阳说事了。

    “我觉得舒岚说的不算错，一切都别刻意而为，顺其自然等我们愿意做出最终选择的时候，再做选择。或许，有一天这份爱会消失，那我们就各道尊重，各去寻找自己新的人生和新的幸福。我们不强求你，你也别强求我们好吗？”

    杨静怡也知道了李晨阳那些让人不可思议的事情，她知道后也就相信了。

    她觉得，如果她的父亲真的出意外，那她的选择肯定是那样，一点都不奇怪。

    李晨阳喜欢了她两世，她挺感动。

    再加上时间的推移，抵触的心思也慢慢淡去，她虽然不会主动约李晨阳，但李晨阳约她的时候，她基本不拒绝。

    潜意思里，她也接受了陈舒岚的建议。

    和自己喜欢的人在一起，是可以不必理会世俗的目光。

    李晨阳连楼晓霞这个曾经的女友都不去挑逗，她还是有点相信李晨阳的人品。

    如果陈舒岚之外，李晨阳不再有其他的女人和感情，她或许真的会接受另外一个女人一起生活。

    当然，很多想法她不会当面和李晨阳说，让李晨阳自己去体会。

    说了这些后，她再和李晨阳说了自己在学业上的想法。

    “我想转专业，依你的建议，去学分子生物学。”杨静怡小声对李晨阳说道：“其实我一直对生物和化学感兴趣，对医学也感兴趣。但我也知道，我的动手能力不是很强，让我上手术台的话，我真的会手脚发软。当初想学医，只不过是基于我爸妈的病，想拥有精湛的医术，替他们排忧解难。既然你曾经是一个医术不错的医生，那就多帮忙吧!有你在医学上指导我，我相信我能学到更多。”

    李晨阳听了后，并没表示反对，“既然你这么想，而且又是爱好，那就申请改专业吧!我想，学校领导看在你的知名度上，肯定会照顾你的!”

    “没有了那些曲折的经历，你说我还能取得原来那样的成功吗？”杨静怡轻声问李晨阳。

    “一定能的!”李晨阳点头，“你能获得超过之前的成功，我也能获得让世人惊叹的成就。到时候，我们都可以成为华夏的骄傲，成为影响一个时代的人物。”

    “希望一切如你所言!”杨静怡终于露出了一个很久没有过的很灿烂的笑容!

    李晨阳跟着笑了起来，然后提了一个建议：“暑假，我们出去旅游吧，三个人一起去，忙碌了半年，该放段时间假了。”

    “嗯，好吧!”杨静怡想了想后，还是答应了，但又马上说道：“你先问问舒岚，她要是不愿意那就算了!”

    李晨阳给陈舒岚发了条信息，陈舒岚第一时间回了信息：“当然行，早就期待了!”

    “那我们暑假去青海，看青海湖和祁连大草原去，自驾游!就我们三个人，我带上相机，把你们最美的样子拍下来!”李晨阳也露出了个很开心的笑容......

    （全书完）

    疯狂从2000开始


    （全书完）


